"&t130=ثم قال ""قل أي شيء أكبر شهادة"" أي من أعظم الأشياء شهادة ""قل الله شهيد بيني وبينكم"" أي هو العالم بما جئتكم به وما أنتم قائلون لي ""وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ"" أي هو نذير لكل من بلغه كقوله تعالى ""ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده"" قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا وكيع وأبو أسامة وأبو خالد عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب في قوله ""ومن بلغ"" من بلغه القرآن فكأنما رأى النبي صلى الله عليه وسلم زاد أبو خالد وكلمه. ورواه ابن جرير من طريق أبي معشر عن محمد بن كعب قال: من بلغه القرآن فقد أبلغه محمد صلى الله عليه وسلم وقال عبدالرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالى ""لأنذركم به ومن بلغ"" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ""بلغوا عن الله فمن بلغته آية من كتاب الله فقد بلغه أمر الله"" وقال الربيع بن أنس حق على من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو كالذي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن ينذر بالذي أنذر وقوله ""أئنكم لتشهدون"" أيها المشركون أي ""أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد"" كقوله ""فإن شهدوا فلا تشهد معهم"" ""قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون"".ثم قال تعالى مخبرا عن أهل الكتاب أنهم يعرفون هذا الذي جئتهم به كما يعرفون أبناءهم بما عندهم من الأخبار والأنباء عن المرسلين المتقدمين والأنبياء فإن الرسل كلهم بشروا بوجود محمد صلى الله عليه وسلم ونعته وصفتة وبلده ومهاجره وصفة أمته ولهذا قال بعده ""الذين خسروا أنفسهم"" أي خسروا كل الخسارة ""فهم لا يؤمنون"" بهذا الأمر الجلي الظاهر الذي بشرت به الأنبياء ونوهت به في قديم الزمان وحديثه.ثم قال ""ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته"" أي لا أظلم ممن تقول على الله فادعى أن الله أرسله ولم يكن أرسله ثم لا أظلم ممن كذب بآيات الله وحججه وبراهينه ودلالاته ""إنه لا يفلح الظالمون"" أي لا يفلح هذا ولا هذا لا المفتري ولا المكذب.يقول تعالى مخبرا عن المشركين ""يوم نحشرهم جميعا"" يوم القيامة فيسألهم عن الأصنام والأنداد التي كانوا يعبدونها قائلا لم ""أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون"" كقوله تعالى في سورة القصص ""ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون"".وقوله تعالى ""ثم لم تكن فتنتهم"" أي حجتهم إلا أن قالوا ""والله ربنا ما كنا مشركين"" قال الضحاك عن ابن عباس ""ثم لم تكن فتنتهم"" أي حجتهم. وقال عطاء الخراساني عنه أي معذرتهم. وكذا قال قتادة وقال ابن جريج عن ابن عباس أي قيلهم وكذا قال الضحاك وقال عطاء الخراساني ""ثم لم تكن فتنتهم"" بليتهم حين ابتلوا "" إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين"" وقال ابن جرير: والصواب ثم لم يكن قيلهم عند فتنتنا إياهم اعتذارا عما سلف منهم الشرك بالله ""إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين"" وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو يحيى الرازي عن عمرو بن أبي قيس عن مطرف عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: أتاه رجل فقال يا ابن عباس سمعت الله يقول ""والله ربنا ما كنا مشركين"" قال: أما قوله ""والله ربنا ما كنا مشركين"" فإنهم رأوا أنه لا يدخل الجنة إلا أهل الصلاة فقالوا تعالوا فلنجحد فيجحدون فيختم الله على أفواههم وتشهد أيديهم وأرجلهم ولا يكتمون الله حديثا فهل في قلبك الآن شيء؟ إنه ليس من القرآن شيء إلا ونزل فيه شيء ولكن لا تعلمون وجهه. وقال الضحاك عن ابن عباس: هذه في المنافقين وفيه نظر فإن هذه الآية مكية والمنافقون إنما كانوا بالمدينة والتي نزلت في المنافقين آية المجادلة ""يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له""الآية.وكذا قال في حق هؤلاء ""انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون"" كقوله ""ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا"" الآية.وقوله ""ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها"" أي يجيئون ليستمعوا قراءتك ولا تجزي عنهم شيئا لأن الله ""جعل على قلوبهم أكنة"" أي أغطية لئلا يفقهوا القرآن ""وفي آذانهم وقرا"" أي صما عن السماع النافع لهم كما قال تعالى ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء الآية. وقوله ""وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها"" أي مهما رأوا من الآيات والدلالات والحجج البينات والبراهين لا يؤمنوا بها فلا فهم عندهم ولا إنصاف كقوله تعالى ""ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم"" الآية وقوله تعالى ""حتى إذا جاءوك يجادلونك"" أي يحاجونك ويناظرونك في الحق بالباطل ""يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين"" أي ما هذا الذي جئت به إلا مأخوذ من كتب الأوائل ومنقول عنهم.وقوله ""وهم ينهون عنه وينأون عنه"" في معنى ينهون عنه قولان ""أحدهما"" أن المراد أنهم ينهون الناس عن اتباع الحق وتصديق الرسول والانقياد للقرآن ""وينأون عنه"" أي ويبعدونهم عنه فيجمعون بين الفعلين القبيحين لا ينتفعون ولا يدعون أحدا ينتفع قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ""وهم ينهون عنه"" يردون الناس عن محمد صلى الله عليه وسلم أن يؤمنوا به. وقال محمد بن الحنفية: كان كفار قريش لا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم وينهون عنه وكذا قال قتادة ومجاهد والضحاك وغير واحد وهذا القول أظهر والله أعلم وهو اختيار ابن جرير. ""والقول الثاني"" رواه سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عمن سمع ابن عباس يقول في قوله ""وهم ينهون عنه"" قال: نزلت في أبي طالب كان ينهى الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن يؤذى. وكذا قال القاسم بن مخيمرة وحبيب بن أبي ثابت وعطاء بن دينار وغيره أنها نزلت في أبي طالب. وقال سعيد بن أبي هلال: نزلت في عمومة النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا عشرة فكانوا أشد الناس معه في العلانية وأشد الناس عليه في السر رواه ابن أبي حاتم وقال محمد بن كعب القرظي ""وهم ينهون"" عنه أي ينهون الناس عن قتله وقوله ""وينأون عنه"" أي يتباعدون منه ""وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون"" أي وما يهلكون بهذا الصنيع ولا يعود وباله إلا عليهم وهم لا يشعرون.يذكر تعالى حال الكفار إذا وقفوا يوم القيامة على النار وشاهدوا ما فيها من السلاسل والأغلال ورأوا بأعينهم تلك الأمور العظام والأهوال فعند ذلك قالوا ""يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين"" يتمنون أن يردوا إلى الدار الدنيا ليعملوا عملا صالحا ولا يكذبوا بآيات ربهم ويكونوا من المؤمنين.&done=ok"
