"&t161=أي ما أجابوا لوطا لا أن هموا بإخراجه ونفيه ومن معه من بين أظهرهم فأخرجه الله تعالى سالما وأهلكهم في أرضهم صاغرين مهانين وقوله تعالى ""إنهم أناس يتطهرون"" قال قتادة: عابوهم بغير عيب. وقال مجاهد: إنهم أناس يتطهرون من أدبار الرجال وأدبار النساء. وروى مثله عن ابن عباس أيضا.يقول تعالى فأنجينا لوطا وأهله ولم يؤمن به أحد منهم سوى أهل بيته فقط كما قال تعالى ""فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين"" إلا امرأته فإنها لم تؤمن به بل كانت على دين قومها تمالئهم عليه وتعلمهم بمن يقدم عليه من ضيفانه بإشارات بينها وبينهم ولهذا لما أمر لوط عليه السلام ليسري بأهله أمر أن لا يعلمها ولا يخرجها من البلد ومنهم من يقول بل اتبعتهم فلما جاء العذاب التفتت هي فأصابها ما أصابهم والأظهر أنها لم تخرج من البلد ولا أعلمها لوط بل بقيت معهم ولهذا قال ههنا ""إلا امرأته كانت من الغابرين"" أي الباقين وقيل من الهالكين وهو تفسير باللازم.قوله ""وأمطرنا عليهم مطرا"" مفسر بقوله ""وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد"" ولهذا قال ""فانظر كيف كان عاقبة المجرمين"" أي انظر يا محمد كيف كان عاقبة من يجترئ على معاصي الله عز وجل ويكذب رسله. وقد ذهب الإمام أبو حنيفة رحمه الله إلى أن اللائط يلقى من شاهق ويتبع بالحجارة كما فعل بقوم لوط وذهب آخرون من العلماء إلى أنه يرجم سواء كان محصنا أو غير محصن وهو أحد قولي الشافعي رحمه الله والحجة ما رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث الدراوردي عن عمرو بن أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به"" وقال آخرون هو كالزاني فإن كان محصنا رجم وإن لم يكن محصنا جلد مائه جلدة وهو القول الآخر للشافعي وأما إتيان النساء في الأدبار فهو اللوطية الصغرى وهو حرام بإجماع العلماء إلا قولا شاذا لبعض السلف. وقد ورد في النهي عنه أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تقدم الكلام عليها في سورة البقرة.قال محمد بن إسحاق: هم من سلالة مدين بن إبراهيم وشعيب هو ابن ميكيل بن يشجر قال واسمه بالسريانية يثرون. ""قلت"" مدين تطلق على القبيلة وعلى المدينة وهي التي بقرب معان من طريق الحجاز قال الله تعالى ""ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون"" وهم أصحاب الأيكة كما سنذكره إن شاء الله وبه الثقة ""قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره"" هذه دعوة الرسل كلهم ""قد جاءتكم بينة من ربكم"" أي قد أقام الله الحجج والبينات على صدق ما جئتكم به ثم وعظهم في معاملتهم الناس بأن يوفوا المكيال والميزان ولا يبخسوا الناس أشياءهم أي لا يخونوا الناس في أموالهم ويأخذوها على وجه البخس وهو نقص المكيال والميزان خفية وتدليسا كما قال تعالى ""ويل للمطففين - إلى قوله - لرب العالمين"" وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد نسأل الله العافية منه ثم قال تعالى إخبارا عن شعيب الذي يقال له خطيب الأنبياء لفصاحة عبارته وجزالة موعظته.ينهاهم شعيب عليه السلام عن قطع الطريق الحسي والمعنوي بقوله ""ولا تقعدوا بكل صراط توعدون"" أي تتوعدون الناس بالقتل إن لم يعطوكم أموالهم. قال السدي وغيره: كانوا عشارين وعن ابن عباس ومجاهد وغير واحد ""ولا تقعدوا بكل صراط توعدون"" أي تتوعدون المؤمنين الآتين إلي شعيب ليتبعوه والأول أظهر لأنه قال ""بكل صراط"" وهو الطريق وهذا الثاني هو قوله ""وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا"" أي وتودون أن تكون سبيل الله عوجا مائلة ""واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم"" أي كنتم مستضعفين لقلتكم فصرتم أعزة لكثرة عددكم فاذكروا نعمة الله عليكم في ذلك ""وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين"" أي من الأمم الخالية والقرون الماضية وما حل بهم من العذاب والنكال باجترائهم على معاصي الله وتكذيب رسله.قوله ""وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذين أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا"" أي قد اختلفتم علي ""فاصبروا"" أي انتظروا ""حتى يحكم الله بيننا"" وبينكم أي يفصل ""وهو خير الحاكمين"" فإنه سيجعل العاقبة للمتقين والدمار على الكافرين.&done=ok"
