"&t222=أخبر تعالى أنه متكفل بأرزاق المخلوقات من سائر دواب الأرض صغيرها وكبيرها بحريها وبريها وأنه يعلم مستقرها ومستودعها أي يعلم أبن منتهى سيرها في الأرض وأين تأوى إليه من وكرها وهو مستودعها. وقال علي بن أبي طلحة وغيره عن ابن عباس ""ويعلم مستقرها"" أي حيث تأوى ""ومستودعها"" حيث تموت وعن مجاهد ""مستقرها"" في الرحم. ""ومستودعها"" في الصلب كالتي في الأنعام وكذا روى عن ابن عباس والضحاك وجماعة وذكر ابن أبي حاتم أقوال المفسرين ههنا كما ذكره عند تلك الآية فالله أعلم وأن جميع ذلك مكتوب في كتاب عند الله مبين عن جميع ذلك كقوله ""وما من دابه في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شئ ثم إلى ربهم يحشرون"" وقوله ""وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين"".يخبر تعالى عن قدرته على كل شيء وأنه خلق السموات والأرض في ستة أيام وأن عرشه كان على الماء قيل ذلك كما قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ""اقبلوا البشرى يا بني تميم"" قالوا قد بشرتنا فأعطنا قال ""اقبلوا البشري يا أهل اليمن"" قالوا قد قبلنا فأخبرنا عن أول هذا ألأمر كيف كان؟ قال ""كان الله قبل كل شيء وكان عرشه على الماء وكتب في اللوح المحفوظ ذكر كل شيء"". قال: فأتاني آت فقال يا عمران انحلت ناقتك من عقالها قال فخرجت في إثرها فلا أدري ما كان بعدي; وهذا الحديث مخرج في صحيحي البخاري ومسلم بألفاظ كثيرة فمنها قالوا جئناك نسألك عن أول هذا الأمر فقال ""كان الله ولم يكن شيء قبله وفي رواية - غيره- وفي رواية - معه- وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء ثم خلق السموات والأرض"" وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ""إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء"" وقال البخاري في تفسير هذه الآية: حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب أخبرنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ""قال الله عز وجل أنفق أنفق عليك"". وقال ""يد الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار"" وقال ""أفرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض فإنه لم يغض ما في يمينه وكان عرشه على الماء وبيده الميزان يخفض ويرفع"". وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين واسمه لقيط بن عامر بن المنتفق العقيلي قال: قلت يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه؟ قال ""كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء ثم خلق العرش بعد ذلك"". وقد رواه الترمذي في التفسير وابن ماجه في السنن من حديث يزيد بن هارون به وقال الترمذي هذا حديث حسن وقال مجاهد ""وكان عرشه على الماء"" قبل أن يخلق شيئا وكذا قال وهب بن منبه وضمرة وقتادة وابن جرير وغير واحد وقال قتادة في قوله ""وكان عرشه على الماء"" ينبئكم كيف كان بدء خلقه قبل أن يخلق السموات والأرض وقال الربيع بن أنس ""وكان عرشه على الماء"" فلما خلق السموات والأرض قسم ذلك الماء قسمين فجعل نصفا تحت العرش وهو البحر المسجور. وقال ابن عباس إنما سمي العرش عرشا لارتفاعه وقال إسماعيل بن أبي خالد سمعت سعدا الطائي يقول: العرش ياقوتة حمراء وقال محمد بن إسحاق في قوله تعالى ""هو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء"" فكان كما وصف نفسه تعالى إذ ليس إلا الماء وعليه العرش وعلى العرش ذو الجلال والإكرام والعزة والسلطان والملك والقدرة والحلم والعلم والرحمة والنعمة الفعال لما يريد ; وقال الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال: سئل ابن عباس عن قول الله ""وكان عرشه علي الماء"" على أي شيء كان الماء؟ قال على متن الريح وقوله تعالى ""ليبلوكم أيكم أحسن عملا"" أي خلق السموات والأرض لنفع عباده الذين خلقهم ليعبدوه ولا يشركوا به شيئا ولم يخلق ذلك عبثا كقوله ""وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار"" وقال تعالى ""أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم"" وقال تعالى ""ما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون"" الآية ; وقوله ""ليبلوكم"" أي ليختبركم ""أيكم أحسن عملا"" ولم يقل أكثر عملا بل أحسن عملا ولا يكون العمل حسنا حتى يكون خالصا لله عز وجل على شريعة رسول الله فمتى فقد العمل واحدا من هذين الشرطين حبط وبطل. وقوله ""ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت"" الآية. يقول تعالى ولئن أخبرت يا محمد هؤلاء المشركين أن الله سيبعثهم بعد مماتهم كما بدأهم مع أنهم يعملون أن الله تعالى هو الذي خلق السموات والأرض كما قال تعالى ""ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله"" ""ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله"" وهم مع هذا ينكرون البعث والمعاد يوم القيامة الذي هو بالنسبة إلى القدرة أهون من البداءة كما قال تعالى ""وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه"" وقال تعالى ""ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة"" وقولهم ""إن هذا إلا سحر مبين"" أي يقولون كفرا وعنادا ما نصدقك على وقوع البعث وما يذكر ذلك إلا من سحرته فهو يتبعك على ما تقول.وقوله ""ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة"" الآية. يقول تعالى ولئن أخرنا العذاب والمؤاخذة عن هؤلاء المشركين إلى أجل معدود وأمد محصور وأوعدناهم إلى مدة مضروبة ليقولن تكذيبا واستعجالا: ما يحبسه أي يؤخر هذا العذاب عنا فإن سجاياهم قد ألفت التكذيب والشك فلم يبق لهم محيص عنه ولا محيد. والأمة تستعمل في القرآن والسنة في معان متعددة فيراد بها الأمد كقوله في هذه الآية ""إلى أمة معدودة"" وقوله في يوسف ""وقال الذي نجا منهما واذكر بعد أمة"" وتستعمل في الإمام المقتدى به كقوله ""إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين"" وتستعمل في الملة والدين كقوله أخبارا عن المشركين إنهم قالوا ""إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون"" وتستعمل في الجماعة كقوله ""ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون"" وقوله ""ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت"" وقال تعالى ""ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون"" والمراد من الأمة ههنا الذين يبعث فيهم الرسول مؤمنهم وكافرهم كما في صحيح مسلم ""والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار"" وأما أمة الاتباع فهم المصدقون للرسل كما قال تعالى ""كنتم خير أمة أخرجت للناس"" وفي الصحيح ""فأقول أمتي أمتي"" وتستعمل الأمة في الفرقة والطائقة كقوله تعالى ""ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون"" وكقوله ""من أهل الكتاب أمة قائمة"" الآية.يخبر تعالى عن الإنسان وما فيه من الصفات الذميمة إلا من رحم الله من عباده المؤمنين أنه إذا أصابته شدة بعد نعمة حصل له يأس وقنوط من الخير بالنسبة إلى المستقبل وكفر وجحود لماضي الحال كأنه لم ير خيرا ولم يرج بعد ذلك فرجا.وهكذا إن أصابته نعمة بعد نقمة ""ليقولن ذهب السيئات عني"" أي يقول ما ينالني بعد هذا ضيم ولا سوء ""إنه لفرح فخور"" أي فرح بما في يده بطر فخور على غيره.قال الله تعالى ""إلا الذين صبروا"" أي على الشدائد والمكاره ""وعملوا الصالحات"" أي في الرخاء والعافية ""أولئك لهم مغفرة"" أي بما يصيبهم من الضراء ""وأجر كبير"" بما أسلفوه في زمن الرخاء كما جاء في الحديث ""والذي نفسي بيده لا يصيب المؤمن هم ولا غم ولا نصب ولا وصب ولا حزن حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله عنه بها من خطاياه"" وفي الصحيحين ""والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له: إن أصابته سراء فشكر كان خيرا له وإن أصابته ضراء فصبر كان خيرا له وليس ذلك لأحد غير المؤمن"" ولهذا قال الله تعالى ""والعصر إن الأنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر"" وقال تعالى ""إن الإنسان خلق هلوعا"" الآيات.يقول تعالى مسليا لرسوله الله صلي الله عليه وسلم عما كان يتعنت به المشركون فيما كانوا يقولونه عن الرسول كما أخبر تعالى عنهم في قوله ""وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا "". فأمر الله تعالى رسوله صلوات الله تعالى وسلامه عليه وأرشده إلى أن لا يضيق بذلك منهم صدره ولا يصدنه ذلك ولا يثنينه عن دعائهم إلى الله عز وجل آناء الليل وأطراف النهار كما قال تعالى ""ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون"" الآية وقال ههنا ""فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا"" أي لقولهم ذلك فإنما أنت نذير ولك أسوة بإخوانك من الرسل قبلك فإنهم كذبوا وأوذوا فصبروا حتى أتاهم نصر الله عز وجل.&done=ok"
