"&t223=ثم بين تعالى إعجاز القرآن وأنه لا يستطيع أحد أن يأتي بمثله ولا بعشر سور مثله ولا بسورة من مثله لأن كلام الرب تعالى لا يشبه كلام المخلوقين كما أن صفاته لا تشبه صفات المحدثات. وذاته لا يشبهها شيء تعالى وتقدس وتنزه لا إله إلا هو ولا رب سواه.ثم قال تعالى فإن ""لم يستجيبوا لكم"" أي فإن لم يأتوا بمعارضة ما دعوتموهم إليه فاعلموا أنهم عاجزون عن ذلك وأن هذا الكلام منزل من عند الله متضمن علمه وأمره ونهيه ""وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون"".قال العوفي عن ابن عباس في هذه الآية إن أهل الرياء يعطون بحسناتهم في الدنيا وذلك أنهم لا يظلمون نقيرا يقول من عمل صالحا التماس الدنيا صوما أو صلاة أو تهجدا بالليل لا يعمله إلا التماس الدنيا يقول الله تعالى: أوفيه الذي التمس في الدنيا من المثابة وحبط عمله الذي كان يعمله لالتماس الدنيا وهو في الآخرة من الخاسرين. وهكذا روى عن مجاهد والضحاك وغير واحد وقال أنس بن مالك والحسن:نزلت في اليهود والنصارى وقال مجاهد وغيره: نزلت في أهل الرياء وقال قتادة من كانت الدنيا همه ونيته وطلبته جازاه الله بحسناته في الدنيا ثم يفضي إلى الآخرة وليس له حسنة يعطى بها جزاء وأما المؤمن فيجازى بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة وقد ورد في الحديث المرفوع نحو من هذا.وقال تعالى ""من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللأخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا"". وقال تعالى ""من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب"".يخبر تعالى عن حال المؤمنين الذين هم علي فطرة الله تعالى التي فطر عليها عبادة من الاعتراف له بأنه لا إلا إلا هو كما قال تعالى ""فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر عليها"" الآية وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ""كل مولود يولد علي الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تولد البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء؟"" الحديث وفي صحيح مسلم عن عياض بن حماد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ""يقول الله تعالى إني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا "" وفي المسند والسنن ""كل مولود يولد علي هذه الملة حتي يعرب عنه لسانه"" الحديث فالمؤمن باق علي هذه الفطرة وقوله ""ويتلوه شاهد منه"" أي وجاءه شاهد من الله وهو ما أوحاه إلي الأنبياء من الشرائع المطهرة المكملة المعظمة المختتمة بشريعة محمد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين لهذا قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة وأبوا العالية والضحاك وإبراهيم النخعي والسدي وغير واحد في قوله تعالى ""ويتلوه شاهد منه"" أنه جبريل عليه السلام وعن علي رضي الله عنه والحسن وقتادة هو محمد صلي الله عليه وسلم وكلاهما قريب في المعني لأن كلا من جبريل ومحمد صلوات الله عليهما بلغ رسالة الله تعالى فجبريل إلي محمد ومحمد إلي الأمة وقيل هو علّي وهو ضعيف لا يثبت له قائل ولأول هو الحق وذلك أن المؤمن عنده من الفطرة وما يشهد من حيث الجملة والتفاصيل تؤخذ من الشريعة والفطرة تصدقها وتؤمن بها لهذا قال تعالى ""أفمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه"" وهو القرآن بلغه جبريل إلي النبي صلي الله عليه وسلم وبلغه النبي محمد صلي الله عليه وسلم إلي أمته ثم قال تعالى ""ومن قبله كتاب موسي"" أي ومن قبل القرآن كتاب موسي وهو التوراة ""إماما ورحمة"" أي أنزل الله تعالى إلي تلك الأمة إماما لهم وقدوة يقتدون بها ورحمة من الله بهم فمن آمن بها حق الإيمان قادة ذلك إلى الإيمان بالقرآن ولهذا قال تعالى ""أولئك يؤمنون به"" ثم قال تعالى متوعدا لمن كذب بالقرآن أو بشيء منه ""ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده"" أي ومن كفر بالقرآن من سائر أهل الأرض مشركهم وكافرهم وأهل الكتاب وغيرهم ومن سائر طوائف بني آدم علي اختلاف ألوانهم وأشكالهم وأجناسهم ممن بلغه القرآن كما قال تعالى ""لأنذركم به ومن بلغ"" وقال تعالى ""قل يا أيها الناس إني رسول إليكم جميعا "" وقال تعالى ""ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده"" وفي صحيح مسلم من حديث شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ""والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي أو نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار"" وقال أيوب السختياني عن سعيد بن جبير قال: كنت لا أسمع بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه إلا وجدت مصداقه أو قال تصديقه في القرآن فبلغني أن النبي صلي الله عليه وسلم قال ""لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني فلا يؤمن بي إلا دخل النار"" فجعلت أقول أين مصداقه في كتاب الله؟ وقال وقلما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم إلا وجدت له تصديقا في القرآن حتي وجدت هذه الآية ""ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده"" قال من الملل كلها وقوله ""فلا تك في مريه منه إنه الحق من ربك"" الآية أي القرآن حق من الله لا مرية ولا شك فيه قال تعالى ""ألم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العاليمن"" وقال تعالى ""ألم ذلك الكتاب لا ريب فيه"" وقوله ""ولكن أكثر الناس لا يؤمنون"" كقوله تعالي ""وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين"" وقال تعالى ""وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله"" وقال تعالى ""ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين.يبين تعالى حال المفترين عليه وفضيحتهم في الدار الآخرة علي رءوس الخلائق من الملائكة والرسل والأنبياء وسائر البشر والجان كما قال الإمام أحمد حدثنا بهز وعفان قالا أخبرنا همام حدثنا قتادة عن صفوان بن محرز قال: كنت آخذا بيد ابن عمر إذا عرض له رجل قال كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي يوم القيامة ؟ قال سمعته يقول ""إن الله عز وجل يدنى المؤمن فيضع عليه كنفه ويستره من الناس ويقرره بذنوبه ويقول له أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك قال فإني قد سترتها عليك في الدنيا وإني أغفرها لك اليوم ثم يعطى كتاب حسناته وأما الكفار والمنافقون فيقول ""الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين"" الآية. أخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث قتادة.وقوله ""الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا"" أي يردون الناس عن اتباع الحق وسلوك طريق الهدى الموصلة إلى الله عز وجل ويجنبونهم الجنة ""ويبغونها عوجا"" أي ويريدون أن يكون طريقهم عوجا غير معتدلة ""وهم بالآخرة هم كافرون"" أي جاحدون بها مكذبون بوقوعها وكونها.&done=ok"
