"&t277=ثم قال تعالى الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا"" الآية أي عذابا على كفرهم وعذابا على صدهم الناس عن
اتباع الحق كقوله تعالى ""وهم ينهون عنه وينأون عنه"" أي ينهون الناس عن اتباعه ويبتعدون هم منه أيضا ""وإن يهلكون
إلا أنفسهم وما يشعرون"" وهذا دليل على تفاوت الكفار في عذابهم كما يتفاوت المؤمنون في منازلهم في الجنة ودرجاتهم
كما قال تعالى ""قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون"" وقد قال الحافظ أبو يعلى حدثنا شريح بن يونس حدثنا أبو معاوية حدثنا
الأعمش عن عبدالله بن مرة عن مسروق عن عبدالله في قول الله ""زدناهم عذابا فوق العذاب"" قال زيدوا عقارب أنيابها
كالنخل الطوال. وحدثنا شريح بن يونس حدثنا إبراهيم بن سليمان حدثنا الأعمش عن الحسن عن ابن عباس في الآية أنه
قال ""زدناهم عذابا فوق العذاب"" قال هي خمسة أنهار تحت العرش يعذبون ببعضها في الليل وببعضها في النهار.يقول تعالى مخاطبا عبده ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ""ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء"" يعني أمتك. أي اذكر ذلك اليوم وهو له وما منحك الله فيه من الشرف العظيم والمقام الرفيع وهذه الآية شبيهة بالآية التي انتهى إليها عبدالله بن مسعود حين قرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم صدر سورة النساء فلما وصل إلى قوله ""فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا"" فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ""حسبك"" فقال ابن مسعود رضي الله عنه فالتفتُّ فإذا عيناه تذرقان وقوله ""ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء"" قال ابن مسعود قد بين لنا في هذا القرآن كل علم وكل شيء و قال مجاهد كل حلال وكل حرام وقول ابن مسعود أعم وأشمل فإن القرآن اشتمل على كل علم نافع من خبر ما سبق وعلم ما سيأتي وكل حلال وحرام وما الناس إليه محتاجون في أمر دنياهم ودينهم ومعاشهم ومعادهم ""وهدى"" أي للقلوب ""ورحمة وبشرى للمسلمين"" وقال الأوزاعي ""ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء"" أي بالسنة ووجه اقتران قوله ""ونزلنا عليك الكتاب"" مع قوله ""وجئنا بك شهيدا على هؤلاء"" أن المراد والله أعلم. إن الذي فرض عليك تبليغ الكتاب الذي أنزله عليك سائلك عن ذلك يوم القيامة ""فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين"" ""فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون"" ""يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب"". وقال تعالى ""إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد"" أي إن الذي أوجب عليك تبليغ القرآن لرادك إليه ومعيدك يوم القيامة وسائلك عن أداء ما فرض عليك. هذا أحد الأقوال وهو متجه حسن.يخبر تعالى أنه يأمر عباده بالعدل وهو القسط والموازنة ويندب إلى الإحسان كقوله تعالى ""وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين"" وقوله ""وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله"" وقال ""والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له"" إلى غير ذلك من الآيات الدالة على شرعية العدل والندب إلى الفضل. وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ""إن الله يأمر بالعدل "" قال شهادة أن لا إله إلا الله وقال سفيان بن عيينة العدل في هذا الموضع هو استواء السريرة والعلانية من كل عامل لله عملا والإحسان أن تكون سريرته أحسن من علانيته والفحشاء والمنكر أن تكون علانيته أحسن من سريرته; وقوله ""وإيتاء ذي القربى"" أي يأمر بصلة الأرحام كما قال ""وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا"" وقوله ""وينهى عن الفحشاء والمنكر"" فالفواحش المحرمات والمنكرات ما ظهر منها من فاعلها ولهذا قيل في الموضع الآخر ""قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن"" وأما البغي فهو العدوان على الناس وقد جاء في الحديث "" ما من ذنب أجدر أن يعجل الله عقوبته في الدنيا مع ما يدخر لصاحبه في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم"" وقوله ""يعظكم"" أي يأمركم بما يأمركم به من الخير وينهاكم عما ينهاكم عنه من الشر ""لعلكم تذكرون"" وقال الشعبي عن بشير بن نهيك سمعت ابن مسعود يقول: إن أجمع آية في القرآن في سورة النحل ""إن الله يأمركم بالعدل والإحسان"" الآية رواه ابن جرير وقال سعيد عن قتادة قوله ""إن الله يأمر بالعدل والإحسان"" الآية ليس من خلق حسن كان أهل الجاهلية يعملون به ويستحسنونه إلا أمر الله به وليس من خلق سيء كانوا يتعايرونه بينهم إلا نهى الله عنه وقدم فيه وإنما نهى عن سفاسف الأخلاق ومذامها [قلت] ولهذا جاء في الحديث ""إن الله يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها"". وقال الحافظ أبو يعلى في كتاب معرفة الصحابة حدثنا أبو بكر محمد بن الفتح الحنبلي حدثنا يحيى بن محمد مولى بني هاشم حدثنا الحسن بن داود المنكدري حدثنا عمر بن علي المقدمي عن علي بن عبدالملك بن عمير عن أبيه قال: بلغ أكثم بن صيفي مخرج النبي صلى الله عليه وسلم فأراد أن يأتيه فأبى قومه أن يدعوه وقالوا: أنت كبيرنا لم تكن لتخف إليه قال فليأته من يبلغه عني ويبلغني عنه فانتدب رجلان فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقالا نحن رسل أكثم بن صيفي وهو يسألك من أنت وما أنت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم ""أما من أنا فأنا محمد بن عبدالله وأما ما أنا فأنا عبدالله ورسوله"". قال ثم تلا عليهم هذه الآية ""إن الله يأمر بالعدل والإحسان"" الآية. قالوا ردد علينا هذا القول فردده عليهم حتى حفظوه فأتيا أكثم فقالا أبى أن يرفع نسبه فسألنا عن نسبه فوجدناه زاكي النسب وسطا في مضر - أي شريفا - وقد رمى إلينا بكلمات قد سمعناها فلما سمعهن أكثم قال: إني أراه يأمر بمكارم الأخلاق وينهى عن ملائمها فكونوا في هذا الأمر رءوسا ولا تكونوا فيه أذنابا وقد ورد في نزولها حديث حسن رواه الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر حدثنا عبدالحميد حدثنا شهر حدثني عبدالله بن عباس قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء بيته جالس إذ مر به عثمان بن مظعون فكشر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ""ألا تجلس؟"" فقال بلى قال فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبله فبينما هو يحدثه إذ شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره إلى السماء فنظر ساعة إلى السماء فأخذ يضع بصره حتى وضعه على يمينه في الأرض فتحرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جليسه عثمان إلى حيث وضع بصره فأخذ ينغض رأسه كأنه يستفقه ما يقال له وابن مظعون ينظر فلما قضى حاجته واستفقه ما يقال له شخص بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء كما شخص أول مرة فأتبعه بصره حتى توارى إلى السماء فأقبل إلى عثمان بجلسته الأولى فقال: يا محمد فيما كنت أجالسك ما رأيتك تفعل كفعلك الغداة فقال "" وما رأيتني فعلت؟"" قال رأيت شخص بصرك إلى السماء ثم وضعته حيث وضعته على يمينك فتحرفت إليه وتركتني فأخذت تنغض رأسك كأنك تستفقه شيئا يقال لك. قال ""وفطنت لذلك؟ "" فقال عثمان نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""أتاني رسول الله آنفا وأنت جالس"" قال رسول الله؟ قال ""نعم"" قال فما قال لك؟ قال ""إن الله يأمر بالعدل والإحسان"" الآية. قال عثمان فذلك حين استقر الإيمان في قلبي وأحببت محمدا صلى الله عليه وسلم إسناد جيد متصل حسن قد بين في السماع المتصل ورواه ابن أبي حاتم من حديث عبد الحميد بن بهرام مختصرا حديث آخر عن عثمان بن أبي العاص الثقفي في ذلك قال الإمام أحمد حدثنا أسود بن عامر حدثنا هريم عن ليث عن شهر بن حوشب عن عثمان بن أبي العاص قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا إذ شخص بصره فقال ""أتاني جبريل فأمرني أن أضع هذه الآية بهذا الموضع من هذة السورة ""إن الله يأمر بالعدل والإحسان"" الآية.وهذا إسناد لا بأس به ولعله عند شهر بن حوشب من الوجهين والله أعلم.هذا مما يأمر الله تعالى به وهو الوفاء بالعهود والمواثيق والمحافظة على الأيمان المؤكدة ولهذا قال ""ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها"" ولا تعارض بين هذا وبين قوله ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم"" الآية. وبين قوله تعالى ""ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم"" أي لا تتركوها بلا كفارة وبين قوله عليه السلام فيما ثبت عنه في الصحيحين أنه عليه الصلاة والسلام قال ""إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها - وفي رواية - وكفرت عن يميني"" لا تعارض بين هذا كله ولا بين الآية المذكورة ههنا وهي قوله ""ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها"" لأن هذه الأيمان المراد بها الداخلة في العهود والمواثيق لا الأيمان التي هي واردة على حث أو منع ولهذا قال مجاهد في قوله ""ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها"" يعني الحلف أي حلف الجاهلية ويؤيده ما رواه الإمام أحمد حدثنا عبدالله بن محمد - هو ابن أبي شيبة - حدثنا ابن نمير وأبو أسامة عن زكريا - هو ابن أبي زائدة - عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""لا حلف في الإسلام وأيما حلف كان في الجاهلية فإنه لا يزيده الإسلام إلا شدة"". وكذا رواه مسلم عن ابن أبي شيبة به. ومعناه أن الإسلام لا يحتاج معه إلى الحلف الذي كان أهل الجاهلية يفعلونه فإن في التمسك بالإسلام كفاية عما كانوا فيه. وأما ما ورد في الصحيحين عن عاصم الأحول عن أنس رضي الله عنه أنه قال: حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دورنا. فمعناه أنه آخى بينهم فكانوا يتوارثون به حتى نسخ الله ذلك والله أعلم. وقال ابن جرير حدثني محمد بن عمارة الأسدي حدثنا عبدالله بن موسى أخبرنا أبو ليلى عن بريدة في قوله ""وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم"" قال نزلت في بيعة النبي صلى الله عليه وسلم كان من أسلم بايع النبي صلى الله عليه وسلم على الإسلام فقال "" وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ""هذه البيعة التي بايعتم على الإسلام"" ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها"" لا يحملنكم قلة محمد وكثرة المشركين أن تنقضوا البيعة التي بايعتم على الإسلام. وقال الإمام أحمد حدثنا إسماعيل حدثنا صخر بن جويرية عن نافع قال لما خلع الناس يزيد بن معاوية جمع ابن عمر بنيه وأهله ثم تشهد ثم قال: أما بعد فإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيعة الله ورسوله وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ""إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان وإن من أعظم الغدر - إلا أن يكون الإشراك بالله - أن يبايع رجل رجلا على بيعة الله ورسوله ثم ينكث بيعته فلا يخلعن أحد منكم يدا ولا يسرفن أحد منكم في هذا الأمر فيكون فصل بيني وبينه"" المرفوع منه في الصحيحين; وقال الإمام أحمد حدثنا يزيد حدثنا حجاج عن عبدالرحمن بن عابس عن أبيه عن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ""من شرط لأخيه شرطا لا يريد أن يفي له به فهو كالمدلي جاره إلى غير منفعة"" قوله ""إن الله يعلم ما تفعلون"" تهديد ووعيد لمن نقض الأيمان بعد توكيدها.وقوله ""ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا"" قال عبدالله بن كثير السدي: هذه امرأة خرقاء كانت بمكة كلما غزلت شيئا نقضته بعد انبرامه وقال مجاهد وقتادة وابن زيد هذا مثل لمن نقض عهده بعد توكيده وهذا القول أرجح وأظهر وسواء كان بمكة امرأة تنقض غزلها أم لا. وقوله ""أنكاثا"" يحتمل أن يكون اسم مصدر ""نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا"" أي أنقاضا ويحتمل أن يكون بدلا عن خبر كان أي لا تكونوا أنكاثا جمع نكث من ناكث ولهذا قال بعده ""تتخذون أيمانكم دخلا بينكم"" أي خديعة ومكرا ""أن تكون أمة هي أربي من أمة"" أي تحلفون للناس إذا كانوا أكثر منكم ليطمئنوا إليكم فإذا أمكنكم الغدر بهم غدرتم فنهى الله عن ذلك لينبه بالأدنى على الأعلى إذا كان قد نهى عن الغدر والحالة هذه فلأن ينهى عنه مع التمكن والقدرة بطريق الأولى. وقد قدمنا ولله الحمد في سورة الأنفال قصة معاوية لما كان بينه وبين ملك الروم أمد فسار معاوية إليهم في آخر الأجل حتى إذا انقضى وهو قريب من بلادهم أغار عليهم وهم غارون لا يشعرون فقال له عمرو بن عتبة الله أكبر يا معاوية وفاء لا غدر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ""من كان بينه وبين قوم أجل فلا يحلن عقده حتى ينقضي أمدها"" فرجع معاوية رضي الله عنه بالجيش قال ابن عباس ""أن تكون أمة هي أربى من أمة"" أي أكثر وقال مجاهد كانوا يحالفون الحلفاء فيجدون أكثر منهم وأعز فينقضون حلف هؤلاء ويحالفون أولئك الذين هم أكثر وأعز فنهوا عن ذلك وقال الضحاك وقتادة وابن زيد نحوه وقوله ""إنما يبلوكم الله به"" قال سعيد بن جبير يعني بالكثرة رواه ابن أبي حاتم وقال ابن جرير أي بأمره إياكم بالوفاء بالعهد ""وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون"" فيجازي كل عامل بعمله من خير وشر.يقول الله تعالى ""ولو شاء الله لجعلكم"" أيها الناس ""أمة واحدة"" كقوله تعالى ""ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا"" أي لوفق بينكم ولما جعل اختلافا ولا تباغض ولا شحناء ""ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم"" وهكذا قال ههنا ""ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء"" ثم يسألكم يوم القيامة عن جميع أعمالكم فيجازيكم عليها على الفتيل والنقير والقطمير.&done=ok"
