"&t323=وقوله "" وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة "" هذه صيغة تكثير كما قال "" وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح "" وقال تعالى "" وكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها "" الآية. وقوله "" وأنشأنا بعدها قوما آخرين "" أي أمة أخرى بعدهم."" فلما أحسوا بأسنا "" أي تيقنوا أن العذاب واقع بهم لا محالة كما وعدهم نبيهم "" إذا هم منها يركضون "" أي يفرون هاربين."" لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم "" هذا تهكم بهم نزرا أي قيل لهم نزرا لا تركضوا هاربين من نزول العذاب وارجعوا إلى ما كنتم فيه من النعمة والسرور والمعيشة والمساكن الطيبة قال قتادة استهزاء بهم "" لعلكم تسئلون "" أي عما كنتم فيه من أداء شكر النعم."" قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين "" اعترفوا بذنوبهم حين لا ينفعهم ذلك."" فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين "" أي ما زالت تلك المقالة وهي الاعتراف بالظلم هجيراهم حتى حصدناهم حصدا وخمدت حركاتهم وأصواتهم خمودا.يخبر تعالى أنه خلق السموات والأرض بالحق أي بالعدل والقسط ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى والله لم يخلق ذلك عبثا ولا لعبا كما قال "" وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار "".قوله تعالى "" لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين "" قال ابن أبي نجيح عن مجاهد "" لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا "" يعني من عندنا يقول وما خلقنا جنة ولا نارا ولا موتا ولا بعثا ولا حسابا وقال الحسن وقتادة وغيرهما "" لو أردنا أن نتخذ لهوا "" اللهو المرأة بلسان أهل اليمن وقال إبراهيم النخعي "" لاتخذناه "" من الحور العين وقال عكرمة والسدي: المراد باللهو ههنا الولد وهذا والذي قبله متلازمان وهو كقوله تعالى "" لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار "" فنزه نفسه عن اتخاذ الولد مطلقا ولا سيما عما يقولون من الإفك والباطل من اتخاذ عيسى أو العزير أو الملائكة "" سبحان الله عما يقولون علوا كبيرا "" وقوله "" إن كنا فاعلين "" قال قتادة والسدي وإبراهيم النخعي ومغيرة بن مقسم أي ما كنا فاعلين وقال مجاهد: كل شيء في القرآن إن فهو إنكار.وقوله "" بل تقذف بالحق على الباطل "" أي نبين الحق فيدحض الباطل ولهذا قال "" فيدمغه فإذ هو زاهق "" أي ذاهب مضمحل "" ولكم الويل "" أي أيها القاتلون لله ولد "" مما تصفون "" أي تقولون وتفترون ثم أخبر تعالى عن عبودية الملائكة له ودأبهم في طاعته ليلا ونهارا.فقال "" وله من في السموات والأرض ومن عنده "" يعني الملائكة "" لا يستكبرون عن عبادته "" أي لا يستنكفون عنها كما قال "" لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا "" وقوله "" ولا يستحسرون "" أي لا يعتبرن ولا يملون."" يسبحون الليل والنهار لا يفترون "" فهم دائبون في العمل ليلا ونهارا مطيعون قصدا وعملا قادرون عليه كما قال تعالى "" لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون "" وقال ابن أبي حاتم حدثنا علي بن أبي دلامة البغدادي أنبأنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا سعيد عن قتادة عن صفوان بن محرز عن حكيم بن حزام قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه إذ قال لهم "" هل تسمعون ما أسمع "" قالوا ما نسمع من شيء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "". إني لأسمع أطيط السماء وما تلام أن تئط وما فيها موضع شبر إلا وعليه ملك ساجد أو قائم "" غريب ولم يخرجوه ثم رواه أعني ابن أبي حاتم من طريق يزيد بن أبي زريع عن سعيد عن قتادة مرسلا وقال محمد بن إسحاق عن حسان بن مخارق عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: جلست إلى كعب الأحبار وأنا غلام فقلت له أرأيت قول الله تعالى للملائكة "" يسبحون الليل والنهار لا يفترون "" أما يشغلهم عن التسبيح الكلام والرسالة والعمل. فقال من هذا الغلام؟ فقالوا من بني عبد المطلب قال فقبل رأسي ثم قال: يا بني إنه جعل لهم التسبيح كما جعل لكم النفس أليس تتكلم وأنت تتنفس وتمشي وأنت تتنفس؟.ينكر تعالى على من اتخذ من دونه آلهة فقال: "" أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون "" أي أهم يحيون الموتى وينشرونهم من الأرض أي لا يقدرون على شيء من ذلك فكيف جعلوها لله ندا وعبدوها معه ثم أخبر تعالى أنه لو كان في الوجود آلهة غيره لفسدت السموات والأرض.فقال "" لو كان فيهما آلهة "" أي في السموات والأرض "" لفسدتا "" كقوله تعالى "" ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون "" وقال ههنا "" فسبحان الله رب العرش عما يصفون "" أي عما يقولون إن له ولدا أو شريك سبحانه وتعالى وتقدس وتنزه عن الذي يفترون ويأفكون علوا كبيرا.وقوله "" لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون "" أي هو الحاكم الذي لا معقب لحكمه ولا يعترض عليه أحد لعظمته وجلاله وكبريائه وعلمه وحكمته وعدله ولطفه "" وهم يسئلون "" أي وهو سائل خلقه عما يعملون كقوله "" فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون "" وهذا كقوله تعالى "" وهو يجير ولا يجار عليه "".أكثرهم لا يلعمون الحق فهم معرضون يقول تعالى "" أم اتخذوا من دونه آلهة قل "" يا محمد "" هاتوا برهانكم "" أي دليلكم على ما تقولون "" هذا ذكر من معي "" يعني القرآن "" وذكر من قبلي "" يعني الكتب المتقدمة على خلاف ما تقولونه وتزعمون فكل كتاب أنزل على كل نبي أرسل ناطق بأنه لا إله إلا الله ولكن أنتم أيها المشركون لا تعلمون الحق فأنتم معرضون عنه ولهذا.&done=ok"
