"&t349=هذا تقريع من الله وتوبيخ لأهل النار على ما ارتكبوه من الكفر والمآثم والمحارم والعظائم التي أوبقتهم في ذلك فقال تعالى "" ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون "" أي قد أرسلت إليكم الرسل وأنزلت عليكم الكتب وأزلت شبهكم ولم يبق لكم حجة كما قال تعالي "" لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل "" وقال تعالى "" وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا "" وقال تعالى "" كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير- إلى قوله - فسحقا لأصحاب السعير "".ولهذا قالوا "" ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين "" أي قد قامت علينا الحجة ولكن كنا أشقى من أن ننقاد لها ونتبعها فضللنا عنها ولم نرزقها.ثم قالوا "" ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون "" أي ارددنا إلى الدنيا فإن عدنا إلى ما سلف منا فنحن ظالمون مستحقون للعقوبة كما قال "" فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل - إلى قوله - فالحكم لله العلي الكبير "" أي لا سبيل إلى الخروج لأنكم كنتم تشركون بالله إذا وحده المؤمنون.هذا جواب من الله تعالى للكفار إذا سألوا الخروج من النار والرجعة إلى هذه الدار. يقول "" اخسئوا فيها "" أي امكثوا فيها صاغرين مهانين أذلاء "" ولا تكلمون "" أي لا تعودوا إلى سؤالكم هذا فإنه لا جواب لكم عندي. قال العوفي عن ابن عباس: "" اخسئوا فيها ولا تكلمون "" قال هذا قول الرحمن حين انقطع كلامهم منه. وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا عبدة بن سليمان المروزي حدثنا عبدالله بن المبارك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي أيوب عن عبدالله بن عمرو قال: إن أهل جهنم يدعون مالكا فلا يجيبهم أربعين عاما ثم يرد عليهم إنكم ماكثون قال هانت دعوتهم والله على مالك ورب مالك ثم يدعون ربهم فيقولون "" ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون "" قال فيسكت عنهم قدر الدنيا مرتين ثم يرد عليهم "" اخسئوا فيها ولا تكلمون "" قال فوالله ما نبس القوم بعدها بكلمة واحدة وما هو إلا الزفير والشهيق في نار جهنم قال فتشبهت أصواتهم بأصوات الحمير أولها زفير وآخرها شهيق وقال ابن أبي حاتم أيضا حدثنا أحمد بن سنان حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل حدثنا أبو الزعراء قال: قال عبدالله بن مسعود إذا أراد الله تعالى أن لا يخرج منهم أحدا يعني من جهنم غير وجوههم وألوانهم فيجيء الرجل من المؤمنين فيشفع فيقول يا رب فيقول الله من عرف أحدا فليخرجه فيجيء الرجل من المؤمنين فينظر فلا يعرف أحدا فيناديه الرجل يا فلان أنا فلان فيقول ما أعرفك قال فعند ذلك يقولون "" ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون "" فعند ذلك يقول الله تعالى "" اخسئوا فيها ولا تكلمون "" فإذا قال ذلك أطبقت عليهم النار فلا يخرج منهم أحد ثم قال تعالى مذكرا لهم بذنوبهم في الدنيا وما كانوا يستهزئون بعباده المؤمنين وأوليائه.فقال تعالى "" إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا "" أي فسخرتم منهم في دعائهم إياي وتضرعهم إلي "" حتى أنسوكم ذكري "" أي حملكم بغضهم علي أن نسيتم معاملتي "" وكنتم منهم تضحكون "" أي من صنيعهم وعبادتهم كما قال تعالى "" إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون "" أي يلمزونهم استهزاء ثم أخبر تعالى عما جازى به أولياءه وعباده الصالحين.فاتخذتموهم سخريا "" أي فسخرتم منهم في دعائهم إياي وتضرعهم إلي "" حتى أنسوكم ذكري "" أي حملكم بغضهم علي أن نسيتم معاملتي "" وكنتم منهم تضحكون "" أي من صنيعهم وعبادتهم كما قال تعالى "" إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون "" أي يلمزونهم استهزاء ثم أخبر تعالى عما جازى به أولياءه وعباده الصالحين.فقال تعالى "" إني جزيتهم اليوم بما صبروا "" أي على أذاكم لهم واستهزائكم بهم "" أنهم هم الفائزون "" بالسعادة والسلامة والجنة والنجاة من النار.يقول تعالى منبها لهم على ما أضاعوه في عمرهم القصير في الدنيا من طاعة الله تعالى وعبادته وحده ولو صبروا في مدة الدنيا القصيرة لفازوا كما فاز أولياؤه المتقون "" قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين "" أي كم كانت إقامتكم في الدنيا."" قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين "" أي الحاسبين."" قال إن لبثتم إلا قليلا "" أي مدة يسيرة على كل تقدير "" لو أنكم كنتم تعلمون "" أي لما آثرتم الفاني على الباقي ولما تصرفتم لأنفسكم هذا التصرف السيء ولا استحققتم من الله سخطه في تلك المدة اليسيرة فلو أنكم صبرتم على طاعة الله وعبادته كما فعل المؤمنون لفزتم كما فازوا قال ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا الوليد حدثنا صفوان عن أيفع بن عبد الكلاعي أنه سمعه يخطب الناس فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" إن الله إذا أدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار قال يا أهل الجنة كم لبثتم في الأرض عدد سنين؟ قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قال لنعم ما اتجرتم في يوم أو بعض يوم رحمتي ورضواني وجنتي امكثوا فيها خالدين مخلدين ثم قال يا أهل النار كم لبثتم في الأرض عدد سنين؟ قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فيقول بئس ما اتجرتم في يوم أو بعض يوم ناري وسخطي امكثوا فيها خالدين مخلدين "".وقوله تعالى "" أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا "" أي أفظننتم أنكم مخلوقون عبثا بلا قصد ولا إرادة منكم ولا حكمة لنا وقيل للعبث أي لتلعبوا وتعبثوا كما خلقت البهائم لا ثواب لها ولا عقاب وإنما خلقناكم للعبادة وإقامة أوامر الله عز وجل "" وأنكم إلينا لا ترجعون "" أي لا تعودون في الدار الآخرة كما قال تعالى "" أيحسب الإنسان أن يترك سدى "" يعني هملا.وقوله "" فتعالى الله الملك الحق "" أي تقدس أن يخلق شيئا عبثا فإنه الملك الحق المنزه عن ذلك "" لا إله إلا هو رب العرش الكريم "" فذكر العرش لأنه سقف جميع المخلوقات ووصفه بأنه كريم أي حسن المنظر بهي الشكل كما قال تعالى "" وأنبتنا فيها من كل زوج كريم "". قال ابن أبي حاتم حدثنا علي بن الحسين حدثنا علي بن محمد الطنافسي حدثنا إسحاق بن سليمان شيخ من أهل العراق أنبأنا شعيب بن صفوان عن رجل من آل سعيد بن العاص قال: كان آخر خطبة خطبها عمر بن عبد العزيز أن حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس إنكم لم تخلقوا عبثا ولن تتركوا سدى وإن لكم معادا ينزل الله فيه للحكم بينكم والفصل بينكم فخاب وخسر وشقي عبد أخرجه الله من رحمته وحرم جنة عرضها السموات والأرض ألم تعلموا أنه لا يأمن غدا إلا من حذر هذا اليوم وخافه وباع نافدا بباق وقليلا بكثير وخوفا بأمان ألا ترون أنكم من أصلاب الهالكين سيكون من بعدكم الباقين حتى تردون إلى خير الوارثين؟ ثم إنكم في كل يوم تشيعون غاديا ورائحا إلى الله عز وجل قد قضى نحبه وانقضى أجله حتى تغيبوه في صدع من الأرض في بطن صدع غير ممهد ولا موسد قد فارق الأحباب وباشر التراب ووجه الحساب مرتهن بعمله غني عما ترك فقير إلى ما قدم فاتقوا الله قبل انقضاء مواثيقه ونزول الموت بكم ثم جعل طرف ردائه على وجهه فبكى وأبكى من حوله. وقال ابن أبي حاتم حدثنا يحيى بن نصير الخولاني ثنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن أبي هبيرة عن حسن بن عبدالله أن رجلا مصابا مر به على عبدالله بن مسعود فقرأ في أذنه هذه الآية "" أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق "" حتى ختم السورة فبرأ فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" بماذا قرأت في أذنه ""؟ فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" والذي نفسي بيده لو أن رجلا موقنا قرأها على جبل لزال ""وروى أبو نعيم من طريق خالد بن نزار عن سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وأمرنا أن نقول إذا نحن أمسينا وأصبحنا "" أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون "" قال فقرأناها فغنمنا وسلمنا. وقال ابن أبي حاتم أيضا حدثنا إسحاق بن وهب العلاف الواسطي حدثنا أبو المسيب سالم بن سلام حدثنا بكر بن حبيش عن نهشل بن سعيد عن الضحاك بن مزاحم عن عبدالله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" أمان أمتي من الغرق إذا ركبوا السفينة. بسم الله الملك الحق "" وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون"" "" بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم "".يقول تعالى متوعدا من أشرك به غيره وعبد معه سواء ومخبرا أن من أشرك بالله لا برهان له أي لا دليل له على قوله فقال تعالى "" ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به "" وهذه جملة معترضة وجواب الشرط في قوله "" فإنما حسابه عند ربه "" أي الله يحاسبه على ذلك ثم أخبر "" إنه لا يفلح الكافرون "" أي لديه يوم القيامة لا فلاح لهم ولا نجاة. قال قتادة ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل "" ما تعبد؟ ""قال أعبد الله وكذا وكذا حتى عد أصناما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" فأيهم إذا أصابك ضر فدعوته كشفه عنك؟ ""قال: الله عز وجل. قال "" فأيهم إذا كانت لك حاجة فدعوته أعطاكها؟ ""قال: الله عز وجل. قال "" فما يحملك على أن تعبد هؤلاء معه أم حسبت أن تغلب عليه ""قال: أردت شكره بعبادة هؤلاء معه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" تعلمون ولا يعلمون ""فقال الرجل بعد ما أسلم لقيت رجلا خصمني.هذا مرسل من هذا الوجه وقد روى أبو عيسى الترمذي في جامعه مسندا عن عمران بن الحصين عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو ذلك.وقوله تعالى "" وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين "" هذا إرشاد من الله تعالى إلى هذا الدعاء فالغفر إذا أطلق معناه محو الذنب وستره عن الناس والرحمة معناها أن يسدده ويوفقه في الأقوال والأفعال. آخر تفسير سورة المؤمنون.&done=ok"
