"&t355=وابتدأ بقوله ""رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله"" وكأنه مفسر للفاعل المحذوف كما قال الشاعر: 
   يبك يزيد ضارع لخصومة 		 ومختبط مما تطيح الطوائح    
كأنه قال: من يبكيه قال هذا يبكيه وكأنه قيل من يسبح له فيها؟ قال رجال. وأما على قراءة من قرأ ""يسبح"" بكسر الباء فجعله فعلا وفاعله ""رجال"" فلا يحسن الوقف إلا على الفاعل لأنه تمام الكلام فقوله تعالى ""رجال"" فيه إشعار بهممهم السامية ونياتهم وعزائمهم العالية التي بها صاروا عمارا للمساجد التي هي بيوت الله في أرضه ومواطن عبادته وشكره وتوحيده وتنزيهه كما قال تعالى: ""من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه"" الآية وأما النساء فصلاتهن في بيوتهن أفضل لهن لما رواه أبو داود عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ""صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها"". وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيي بن غيلان حدثنا رشدين حدثني عمرو عن أبي السمح عن السائب مولى أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ""خير مساجد النساء قعر بيوتهن"" وقال أحمد أيضا: حدثنا هارون أخبرني عبدالله ابن وهب حدثنا داود بن قيس عن عبدالله بن سويد الأنصاري عن عمته أم حميد امرأة أبي حميد الساعدي أنها جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني أحب الصلاة معك. قال: ""قد علمت أنك تحبين الصلاة معي وصلاتك فى بيتك خير من صلاتك في حجرتك وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي"" قال فأمرت فبني لها مسجد في أقصى بيت من بيوتها فكانت والله تصلي فيه حتى لقيت الله تعالى لم يخرجوه. هذا ويجوز لها شهود جماعة الرجال بشرط أن لا تؤذي أحدا من الرجال بظهور زينة ولا ريح طيب كما ثبت في الصحيح عن عبدالله بن عمر أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""لا تمنعوا إماء الله مساجد الله"" رواه البخاري ومسلم ولأحمد وأبي داود ""وبيوتهن خير لهن"" وفي رواية ""وليخرجن وهن تفلات"" أى لا ريح لهن. وقد ثبت فى صحيح مسلم عن زينب امرأة عبدالله بن مسعود قالت: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ""إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيبا"" وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان نساء المؤمنين يشهدن الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يرجعن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس وفي الصحيحين عنها أيضا أنها قالت: لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن من المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل. وقوله تعالى ""رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله"" كقوله تعالى ""يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله"" الآية وقوله تعالى ""يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع"" الآية يقول تعالى لا تشغلهم الدنيا وزخرفها وزينتها وملاذ بيعها وربحها عن ذكر ربهم الذي هو خالقهم ورازقهم والذين يعلمون أن الذي عنده هو خير لهم وأنفع مما بأيديهم لأن ما عندهم ينفذ وما عند الله باق ولهذا قال تعالى ""لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة"" أي: يقدمون طاعته ومراده ومحبته على مرادهم ومحبتهم قال هشيم عن شيبان قال حدثت عن ابن مسعود أنه رأى قوما من أهل السوق حيث نودي للصلاة المكتوبة تركوا بياعتهم ونهضوا إلى الصلاة فقال عبدالله بن مسعود هؤلاء من الذين ذكر الله في كتابه ""رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله"" الآية وهكذا روى عمرو بن دينار القهرماني عن سالم عن عبدالله بن عمر رضي الله عنه أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة فأغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجد فقال ابن عمر فيهم نزلت ""رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله"" رواه ابن أبي حاتم وابن جرير. وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا محمد بن عبدالله بن بكير الصنعاني حدثنا أبو سعيد مولى بن هاشم حدثنا عبدالله بن بجير حدثنا أبو عبد ربه قال: قال أبو الدرداء رضي الله عنه إنى قمت على هذا الدرج أبايع عليه أربح كل يوم ثلثمائة دينار أشهد الصلاة في كل يوم في المسجد أما إنى لا أقول إن ذلك ليس بحلال ولكني أحب أن أكون من الذين قال الله فيهم ""رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله"". وقال عمرو بن دينار الأعور كنت مع سالم بن عبدالله ونحن نريد المسجد فمررنا بسوق المدينة وقد قاموا إلى الصلاة وخمروا متاعهم فنظر سالم إلى أمتعتهم ليس معها أحد فتلا سالم هذه الآية ""رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله"" ثم قال هم هؤلاء وكذا قال سعيد بن أبي الحسن والضحاك لا تلهيهم التجارة والبيع أن يأتوا الصلاة في وقتها. وقال مطر الوراق كانوا يبيعون ويشترون ولكن كان أحدهم إذا سمع النداء وميزانه في يده خفضه وأقبل إلى الصلاة وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ""لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله"" يقول عن الصلاة المكتوبة وكذا قال مقاتل بن حيان والربيع بن أنس وقال السدي عن الصلاة فى جماعة. وقال مقاتل بن حيان لا يلهيهم ذلك عن حضور الصلاة وأن يقيموها كما أمرهم الله وأن يحافظوا على مواقيتها وما استحفظهم الله فيها. وقوله تعالى ""يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار"" أي يوم القيامة الذي تتقلب فيه القلوب والأبصار أي من شدة الفزع وعظمة الأهوال كقوله ""وأنذرهم يوم الآزفة"" الآية وقوله ""إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار"" وقال تعالى ""ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوم عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا"".أي هؤلاء من الذين يتقبل حسناتهم ويتجاوز عن سيئاتهم وقوله ""ويزيدهم من فضله"" أي يتقبل منهم الحسن ويضاعفه لهم كما قال تعالى ""إن الله لا يظلم مثقال ذرة"" الآية وقال تعالى ""من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها"" الآية وقال ""من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا"" الآية وقال ""والله يضاعف لمن يشاء"" وقال ههنا ""والله يرزق من يشاء بغير حساب"" وعن ابن مسعود أنه جيء بلبن فعرضه على جلسائه واحدا واحدا فكلهم لم يشربه لأنه كان صائما فتناوله ابن مسعود فشربه لأنه كان مفطرا ثم تلا قوله ""يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار"" رواه النسائي وابن أبي حاتم من حديث الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عنه. وقال أيضا حدثنا أبي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن عبدالرحمن بن إسحاق عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد بن السكن قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة جاء مناد فنادى بصوت يسمع الخلائق سيعلم أهل الجمع من أولى بالكرم ليقم الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله فيقومون وهم قليل ثم يحاسب سائر الخلائق"" وروى الطبراني من حديث بقية عن اسماعيل بن عبدالله الكندي عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم فى قوله ""ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله"" قال أجورهم يدخلهم الجنة ويزيدهم من فضله الشفاعة لمن وجبت له الشفاعة لمن صنع لهم المعروف في الدنيا.هذان مثلان ضربهما الله تعالى لنوعي الكفار كما ضرب للمنافقين في أول البقرة مثلين ناريا ومائيا وكما ضرب لما يقر في القلوب من الهدى والعلم في سورة الرعد مثلين مائيا وناريا وقد تكلمنا على كل منهما في موضعه بما أغنى عن إعادته ولله الحمد والمنة. فأما الأول من هذين المثلين فهو للكفار الدعاة إلى كفرهم الذين يحسبون أنهم علي شيء من الأعمال والاعتقادات وليسوا في نفس الأمر على شيء فمثلهم في ذلك كالسراب الذي يرى في القيعان من الأرض عن بعد كأنه بحر طام والقيعة جمع قاع كجار وجيرة والقاع أيضا واحد القيعان كما يقال جار وجيران وهي الأرض المستوية المتسعة المنبسطة وفيه يكون السراب وإنما يكون ذلك بعد نصف النهار وأما الآل فإنما يكون أول النهار يرى كأنه ماء بن السماء والأرض فإذا رأى السراب من هو محتاج إلى الماء يحسبه ماء قصده ليشرب منه فلما إنتهى إليه ""لم يجده شيئا"" فكذلك الكافر يحسب أنه قد عمل عملا وأنه قد حصل شيئا فإذا وافى الله يوم القيامة وحاسبه عليها ونوقش على أفعاله لم يجد له شيئا بالكلية قد قبل إما لعدم الإخلاص أو لعدم سلوك الشرع كما قال تعالى: ""وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا"" وقال ههنا ""ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب"" وهكذا روي عن أبي بن كعب وابن عباس ومجاهد وقتادة وغير واحد. وفي الصحيحين أنه يقال يوم القيامة لليهود ما كنتم تعبدون؟ فيقولون كنا نعبد عزير ابن الله. فيقال كذبتم ما اتخذ الله من ولد ماذا تبغون؟ فيقولون يا رب عطشنا فاسقنا فيقال ألا ترون؟ فتمثل لهم النار كأنها سرب يحطم بعضها بعضا فينطلقون فيتهافتون فيها وهذا المثال مثال لذوي الجهل المركب فأما أصحاب الجهل البسيط وهم الطماطم الأغشام المقلدون لأئمة الكفر الصم البكم الذي لا يعقلون فمثلهم.قال قتادة: ""لجي"" هو العميق ""يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها"" أي لم يقارب رؤيتها من شدة الظلام فهذا مثل قلب الكافر الجاهل البسيط المقلد الذي لا يعرف حال من يقوده ولا يدري أين يذهب بل كما يقال في المثل للجاهل أين تذهب؟ قال معهم قيل: فإلى أين يذهبون؟ قال: لا أدري؟ وقال العوفي عن ابن عباس رضي الله عنه ""يغشاه موج"" الآية يعني بذلك الغشاوة التي على القلب والسمع والبصر وهي كقوله ""ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم"" الآية وكقوله ""أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة"" الآية وقال أبي بن كعب في قوله تعالى ""ظلمات بعضها فوق بعض"" فهو يتقلب في خمسة من الظلم فكلامه ظلمة وعمله ظلمة ومدخله ظلمة ومخرجه ظلمة ومصيره يوم القيامة إلى الظلمات إلى النار وقال السدي والربيع بن أنس نحو ذلك أيضا وقوله تعالى ""ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور"" أي من لم يهده الله فهو هالك جاهل حائر بائر كافر كقوله ""من يضلل الله فلا هادي له"" وهذا في مقابلة ما قال في مثل المؤمنين ""يهدي الله لنوره من يشاء"" فنسأل الله العظيم أن يجعل في قلوبنا نورأ وعن أيماننا نورا وعن شمائلنا نورا وأن يعظم لنا نورا.يخبر تعالى أنه يسبح له من في السموات والأرض أي من الملائكة والأناسي والجان والحيوان حتى الجماد كما قال تعالى ""تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن"" الآية وقوله تعالي ""والطير صافات"" أي في حال طيرانها تسبح ربها وتعبده بتسبيح ألهمها وأرشدها إليه وهو يعلم ما هي فاعلة ولهذا قال تعالى ""كل قد علم صلاته وتسبيحه"" أي كل قد أرشده إلي طريقته ومسلكه في عبادة الله عز وجل. ثم أخبر أنه عالم بجميع ذلك لا يخفى عليه من ذلك شيء ولهذا قال تعالى ""والله عليم بما يفعلون"" ثم أخبر تعالى أن له ملك السموات والأرض فهو الحاكم المتصرف الإله المعبود الذي لا تنبغي العبادة إلا له ولا معقب لحكمه.""وإلى الله المصير"" أي يوم القيامة فيحكم فيه بما يشاء ""ليجزي الذين أساءوا بما عملوا"" الآية فهو الخالق المالك الإله الحكم في الدنيا والأخري وله الحمد في الأولى والآخرة.يذكر تعالى أنه يسوق السحاب بقدرته أول ما ينشئها وهي ضعيفة وهو الإزجاء ""ثم يؤلف بينه"" أي يجمعه بعد تفرقه ""ثم يجعله ركاما"" أي متراكما أي يركب بعضه بعضا ""فترى الودق"" أي المطر ""يخرج من خلاله"" أي من خلله وكذا قرأها ابن عباس والضحاك قال عبيد بن عمير الليثي يبعث الله المثيرة فتقم الأرض قما ثم يبعث الله الناشئة فتنشئ السحاب ثم يبعث الله المؤلفة فتؤلف بينه ثم يبعث الله اللواقح فتلقح السحاب رواه ابن أبي حاتم وابن جرير رحمهما الله وقوله ""وينزل من السماء من جبال فيما من برد"" قال بعض النحاة ""من"" الأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض والثالثة لبيان الجنس وهذا إنما يجيء على قول من ذهب من المفسرين إلى أن قوله ""من جبال فيها من برد"" معناه أن في السماء جبال برد ينزل الله منها البرد وأما من جعل الجبال ههنا كناية عن السحاب فإن من الثانية عند هذا لابتداء الغاية أيضا لكنها بدل من الأولى والله أعلم وقوله تعالى ""فيصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء"" يحتمل أن يكون المراد بقوله ""فيصيب به"" أي بما ينزل من السماء من نوعي المطر والرد فيكون قوله ""فيصيب به من يشاء"" رحمة لهم ""ويصرفه عمن يشاء"" أي يؤخر عنهم الغيث ويحتمل أن يكون المراد بقوله ""فيصيب به"" أي بالبرد نقمة على من يشاء لما فيه من نثر ثمارهم وإتلاف زروعهم وأشجارهم ويصرفه عمن يشاء رحمة بهم وقوله ""يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار"" أي يكاد ضوء برقه من شدته يخطف الأبصار إذا أتبعته وتراءته.&done=ok"
