"&t392=وقوله تعالى: ""ولقد وصلنا لهم القول"" قال مجاهد فصلنا لهم القول. وقال السدي بينا لهم القول وقال قتادة: يقول تعالى أخبرهم كيف صنع بمن مضى وكيف هو صانع ""لعلهم يتذكرون"" قال مجاهد وغيره ""وصلنا لهم"" يعني قريشا وهذا هو الظاهر لكن قال حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن رفاعة - رفاعة هذا هو ابن قرظة القرظي وجعله ابن منده: رفاعة بن شموال خال صفية بن حيي وهو الذي طلق تميمة بنت وهب التي تزوجها بعده عبدالرحمن بن الزبير بن باطا كذا ذكره ابن الأثير- قال نزلت ""ولقد وصلنا لهم القول"" في عشرة أنا أحدهم. رواه ابن جرير وابن أبي حاتم من حديثه.يخبر تعالى عن العلماء الأولياء من أهل الكتاب أنهم يؤمنون بالقرآن كما قال تعالى: ""الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به"" وقال تعالى: ""وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله"" وقال تعالى: ""إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا"" وقال تعالى: ""ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى - إلى قوله - فاكتبنا مع الشاهدين"" قال سعيد بن جبير نزلت في سبع من القسيسين بعثهم النجاشي فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم ""يس والقرآن الحكيم"" حتى ختمها فجعلوا يبكون وأسلموا ونزلت فيهم هذه الآية الأخرى ""الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين"" يعني من قبل هذا القرآن كنا مسلمين أي موحدين مخلصين لله مستجيبين له.يخبر تعالى عن العلماء الأولياء من أهل الكتاب أنهم يؤمنون بالقرآن كما قال تعالى: ""الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به"" وقال تعالى: ""وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله"" وقال تعالى: ""إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا"" وقال تعالى: ""ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى - إلى قوله - فاكتبنا مع الشاهدين"" قال سعيد بن جبير نزلت في سبع من القسيسين بعثهم النجاشي فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم ""يس والقرآن الحكيم"" حتى ختمها فجعلوا يبكون وأسلموا ونزلت فيهم هذه الآية الأخرى ""الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين"" يعني من قبل هذا القرآن كنا مسلمين أي موحدين مخلصين لله مستجيبين له.قال الله تعالى: ""أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا"" أي هؤلاء المتصفون بهذه الصفة الذين آمنوا بالكتاب الأول ثم بالثاني ولهذا قال: ""بما صبروا"" أي على اتباع الحق فإن تجشم مثل هذا شديد على النفوس. وقد ورد في الصحيح من حديث عامر الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""ثلاثه يؤتون أجرهم مرتين. رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم آمن بي وعبد مملوك أدى حق الله وحق مواليه ورجل كانت له أمة فأدبها فأحسن تأديبها ثم أعتقها فتزوجها"". وقال الإمام أحمد حدثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني حدثنا ابن لهيعة عن سليمان بن عبدالرحمن عن القاسم بن أبي أمامة قال: إنى لتحت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فقال قولا حسنا جميلا وقال فيما قال: ""من أسلم من أهل الكتابين فله أجره مرتين وله مالنا وعليه ما علينا"" وقوله تعالى: ""ويدرءون بالحسنة السيئة"" أي لا يقابلون السيء بمثله ولكن يعفون ويصفحون ""ومما رزقناهم ينفقون"" أي ومن الذي رزقهم من الحلال ينفقون على خلق الله في النفقات الواجبة لأهليهم وأقاربهم والزكاة المفروضة والمستحبة من التطوعات وصدقات النفل والقربات.وقوله تعالى: ""وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه"" أي لا يخالطون أهله ولا يعاشرونهم بل كما قال تعالى: ""وإذا مروا باللغو مروا كراما"" ""وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين"" أي إذا سفه عليهم سفيه وكلمهم بما لا يليق بهم الجواب عنه أعرضوا عنه ولم يقابلوه بمثله من الكلام القبيح ولا يصدر عنهم إلا كلام طيب ولهذا قال عنهم إنهم قالوا: ""لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين"" أي لا نريد طريق الجاهلين ولا نحبها. قال محمد بن إسحاق في السيرة ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا أو قريب من ذلك من النصارى حين بلغهم خبره من الحبشة فوجدوه في المسجد فجلسوا إليه وكلموه وسألوه ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة فلما فرغوا من مساءلة رسول الله صلى الله عليه وسلم عما أرادوا دعاهم إلى الله تعالى وتلا عليهم القرآن فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع ثم استجابوا لله وآمنوا به وصدقوه وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل بن هشام في نفر من قريش فقالوا لهم خيبكم الله من ركب بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه فيما قال ما نعلم ركبًا أحمق منكم أو كما قالوا لهم فقالوا لهم سلام عليكم لا نجاهلكم لنا ما نحن عليه ولكم ما أنتم عليه لم نأل أنفسنا خيرا. قال ويقال إن النفر النصارى من أهل نجران فالله أعلم أي ذلك كان. قال ويقال والله أعلم أن فيهم نزلت هذه الآيات ""الذين أتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون - إلى قوله - لا نبتغي الجاهلين"" قال وسألت الزهري عن هذه الآيات فيمن نزلت قال ما زلت أسمع من علمائنا أنهن في النجاشي وأصحابه رضي الله عنهم والآيات اللاتي في سورة المائدة ""ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا ـ إلى قوله - فاكتبنا مع الشاهدين.يقول تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم إنك يا محمد ""لاتهدي من أحببت"" أي ليس إليك ذلك إنما عليك البلاغ والله يهدي من يشاء وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة كما قال تعالى: ""ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء"". وقال تعالى: ""وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين"" وهذه الآية أخص من هذا كله فإنه قال: ""إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين"" أي هو أعلم بمن يستحق الهداية ممن يستحق الغواية وقد ثبت في الصحيحين أنها نزلت في أبي طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان يحوطه وينصره ويقوم في صفه ويحبه حبا شديدا طبعيا لا شرعيا فلما حضرته الوفاة وحان أجله دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان والدخول في الإسلام فسبق القدر فيه واختطف من يده فاستمر على ما كان عليه من الكفر ولله الحكمة التامة. قال الزهري حدثني سعيد بن المسيب عن أبيه وهو المسيب بن حزن المخزومي قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل بن هشام وعبدالله بن أبي أمية بن المغيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""يا عم قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله"" فقال أبو جهل وعبدالله بن أبي أمية يا أبا طالب أترغب عن ملة عبدالمطلب؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعودان له بتلك المقالة حتى كان آخر ما قال هو على ملة عبدالمطلب وأبى أن يقول لا إله إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""والله لاستغفرن لك ما لم أنه عنك"" فأنزل الله تعالى: ""ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى"" وأنزل في أبي طالب ""إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء"" أخرجاه من حديث الزهري وهكذا رواه مسلم في صحيحه والترمذي من حديث يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: لما حضرت وفاة أبي طالب أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ""يا عماه قل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة"" فقال لولا أن تعيرني بها قريش يقولون ما حمله عليه إلا جزع الموت لأقررت بها عينك لا أقولها إلا لأقر بها عينك نزل الله تعالى ""إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين"" وقال الترمذي حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن كيسان ورواه الإمام أحمد عن يحيى بن سعيد القطان عن يزيد بن كيسان حدثني أبو حازم عن أبي هريرة فذكره بنحوه وهكذا قال ابن عباس وابن عمر ومجاهد والشعبي وقتادة إنها نزلت في أبي طالب حين عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول لا إله إلا الله فأبى عليه ذلك وقال أي ابن أخي ملة الأشياخ وكان آخر ما قاله هو على ملة عبدالمطلب وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا أبو سلمة حدثنا حماد بن سلمة حدثنا عبدالله بن عثمان بن خيثم عن سعيد بن أبي راشد قال كان رسول قيصر جاء إلي قال كتب معي قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فأتيته فدفعت الكتاب فوضعه في حجره ثم قال: ""ممن الرجل؟ "" قلت من تنوخ قال: ""هل لك في دين أبيك إبراهيم الحنيفية؟"" قلت إني رسول قوم وعلى دينهم حتى أرجع إليهم فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ونظر إلى أصحابه وقال: ""إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء"".وقوله تعالى: ""وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا"" يقول تعالى مخبرا عن اعتذار بعض الكفار في عدم اتباع الهدى حيث قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ""إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا"" أي نخشى إن اتبعنا ما جئت به من الهدى وخالفنا من حولنا من أحياء العرب المشركين أن يقصدونا بالأذى والمحاربة ويتخطفونا أينما كنا قال الله تعالى مجيبا لهم ""أو لم نمكن لهم حرما آمنا"" يعني هذا الذي اعتذروا به كذب وباطل لأن الله تعالى جعلهم في بلد أمين وحرم معظم آمن منذ وضع فكيف يكون هذا الحرم آمنا لهم في حال كفرهم وشركهم ولا يكون آمنا لهم وقد أسلموا وتابعوا الحق؟ وقوله تعالى: ""يجبى إليه ثمرات كل شيء"" أي من سائر الثمار مما حوله من الطائف وغيره وكذلك المتاجر والأمتعة ""رزقا من لدنا"" أي من عندنا ""ولكن أكثرهم لا يعلمون"" ولهذا قالوا ما قالوا وقد قال النسائي أنبأنا الحسن بن محمد حدثنا حجاج عن ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة قال: قال عمرو بن شعيب عن ابن عباس ولم يسمعه منه أن الحارث بن عامر بن نوفل الذي قال: ""إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا"".يقول تعالى معرضا بأهل مكة في قوله تعالى: ""وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها"" أي طغت وأشرت وكفرت نعمة الله فيما أنعم به عليهم من الأرزاق كما قال في الآية الأخرى ""وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان -إلى قوله - فأخذهم العذاب وهم ظالمون"" ولهذا قال تعالى: ""فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا"" أي دثرت ديارهم فلا ترى إلا مساكنهم وقوله تعالى: ""وكنا نحن الوارثين"" أي رجعت خرابا ليس فيها أحد وقد ذكر ابن أبي حاتم ههنا عن ابن مسعود أنه سمع كعبا يقول لعمر: إن سليمان عليه السلام قال للهامة - يعني البومة - مالك لا تأكلين الزرع؟ قالت: لأنه أخرج آدم من الجنة بسببه قال فمالك لا تشربين الماء؟ قالت لأن الله تعالى أغرق قوم نوح به قال فمالك لا تأوين إلا إلى الخراب؟ قالت لأنه ميراث الله تعالى ثم تلا ""وكنا نحن الوارثين"" ثم قال تعالى مخبرا عن عدله وأنه لا يهلك أحدا ظالما له وإنما يهلك من أهلك بعد قيام الحجة عليهم.قال: ""وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها"" وهي مكة ""رسولا يتلوا عليهم آياتنا"" فيه دلالة على أن النبي الأمي وهو محمد صلى الله عليه وسلم المبعوث من أم القرى رسول إلى جميع القرى من عرب وأعجام كما قال تعالى: ""لتنذر أم القرى ومن حولها"" وقال تعالى: ""قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا"" وقال: ""لأنذركم به ومن بلغ"" وقال: ""ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده"" وتمام الدليل قوله تعالى: ""وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا"" فأخبر تعالى أنه سيهلك كل قرية قبل يوم القيامة وقد قال تعالى: ""وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا"" فجعل تعالى بعثة النبي الأمي شاملة لجميع القرى لأنه مبعوث إلى أمها وأصلها التي ترجع إليها وثبت في الصحيحين عنه صلوات الله وسلامه عليه أنه قال: ""بعثت إلى الأحمر والأسود"" ولهذا ختم به النبوة والرسالة فلا نبي بعده ولا رسول بل شرعه باق بقاء الليل والنهار إلى يوم القيامة وقيل المراد بقوله: ""حتى يبعث في أمها رسولا"" أي أصلها وعظيمتها كأمهات الرساتيق والأقاليم حكاه الزمخشري وابن الجوزي وغيرهما وليس ببعيد.&done=ok"
