"&t567=قرأ أبو عمرو والكسائي ""ومن قبله"" بكسر القاف وفتح الباء; أي ومن معه وتبعه من جنوده. واختاره أبو عبيد وأبو حاتم اعتبارا بقراءة عبدالله وأبي ""ومن معه"". وقرأ أبو موسى الأشعري ""ومن تلقاءه"". الباقون ""قبله"" بفتح القاف وسكون الباء; أي ومن تقدمه من القرون الخالية والأمم الماضية.قال الكلبي: هو موسى. وقيل: هو لوط لأنه أقرب. وقيل: عنى موسى ولوطا عليهما السلام; كما قال تعالى: ""فقولا إنا رسول رب العالمين"" [الشعراء: 16]. وقيل: ""رسول"" بمعنى رسالة. وقد يعبر عن الرسالة بالرسول; قال الشاعر: لقد كذب الواشون ما بحت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسولأي أرتفع وعلا. وقال علي رضي الله عنه: طغى على خزانه من الملائكة غضبا لربه فلم يقدروا على حبسه. قال قتادة: زاد على كل شيء خمسة عشر ذراعا. وقال ابن عباس: طغى الماء زمن نوح على خزانه فكثر عليهم فلم يدروا كم خرج. وليس من الماء قطرة تنزل قبله ولا بعده إلا بكيل معلوم غير ذلك اليوم. وقد مضى هذا مرفوعا أول السورة. والمقصود من قصص هذه الأمم وذكر ما حل بهم من العذاب: زجر هذه الأمة عن الاقتداء بهم في معصية الرسول. ثم من عليهم بأن جعلهم ذرية من نجا من الغرق بقوله:يعني سفينة نوح عليه الصلاة والسلام. جعلها الله تذكرة وعظة لهذه الأمة حتى أدركها أوائلهم; في قول قتادة. قال ابن جريج: كانت ألواحها على الجودي. والمعنى: أبقيت لكم تلك الخشبات حتى تذكروا ما حل بقوم نوح, وإنجاء الله آباءكم; وكم من سفينة هلكت وصارت ترابا ولم يبق منها شيء. وقيل: لنجعل تلك الفعلة من إغراق قوم نوح وإنجاء من آمن معه موعظة لكم; ولهذا قال الله تعالى:قال ابن عباس: هي النفخة الأولى لقيام الساعة, فلم يبق أحد إلا مات. وجاز تذكير ""نفخ"" لأن تأنيث النفخة غير حقيقي. وقيل: إن هذه النفخة هي الأخيرة. وقال: ""نفخة واحدة"" أي لا تثنى. قال الأخفش: ووقع الفعل على النفخة إذ لم يكن قبلها اسم مرفوع فقيل: نفخة. ويجوز ""نفخة"" نصبا على المصدر. وبها قرأ أبو السمال. أو يقال: أقتصر على الإخبار عن الفعل كما تقول: ضرب ضربا. وقال الزجاج: ""في الصور"" يقوم مقام ما لم يسم فاعله.قراءة العامة بتخفيف الميم; أي رفعت من أماكنها.أي قامت القيامة.أي أنصدعت وتفطرت. وقيل: تنشق لنزول ما فيها من الملائكة; دليله قوله تعالى: ""ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا"" [الفرقان: 25] وقد تقدم.يعني الملائكة; اسم للجنس.أي, على الله; دليله: ""وعرضوا على ربك صفا"" وليس ذلك عرضا يعلم به ما لم يكن عالما به, بل معناه الحساب وتقرير الأعمال عليهم للمجازاة. وروى الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فأما عرضتان فجدال ومعاذير وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله). خرجه الترمذي قال: ولا يصح من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة.إعطاء الكتاب باليمين دليل على النجاة. وقال ابن عباس: أول من يعطى كتابه بيمينه من هذه الأمة عمر بن الخطاب, وله شعاع كشعاع الشمس. قيل له: فأين أبو بكر؟ فقال هيهات هيهات! زفته الملائكة إلى الجنة. ذكره الثعلبي. وقد ذكرناه مرفوعا من حديث زيد بن ثابت بلفظه ومعناه في كتاب ""التذكرة"". والحمد لله. ""فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه"" أي يقول ذلك ثقة بالإسلام وسرورا بنجاته; لأن اليمين عند العرب من دلائل الفرح, والشمال من دلائل الغم. قال الشاعر: 
   أبيني أفي يمنى يديك جعلتني 		 فأفرح أم صيرتني في شمالك    
ومعنى: ""هاؤم"" تعالوا; قاله ابن زيد. وقال مقاتل: هلم. وقيل: أي خذوا; ومنه الخبر في الربا (إلا هاء وهاء) أي يقول كل واحد لصاحبه: خذ. قال ابن السكيت والكسائي: العرب تقول هاء يا رجل اقرأ, وللاثنين هاؤما يا رجلان, وهاؤم يا رجال, وللمرة هاء (بكسر الهمزة) وهاؤما وهاؤمن. والأصل هاكم فأبدلت الهمزة من الكاف; قال القتيبي. وقيل: إن ""هاؤم"" كلمة وضعت لإجابة الداعي عند النشاط والفرح. روي أن رسول الله صلي الله عليه وسلم ناداه أعرابي بصوت عال فأجابه النبي صلي الله عليه وسلم ""هاؤم"" يطول صوته. ""وكتابيه"" منصوب ب ""هاؤم"" عند الكوفيين. وعند البصريين ب ""اقرءوا"" لأنه أقرب العاملين. والأصل ""كتابي"" فأدخلت الهاء لتبين فتحة الياء, وكان الهاء للوقف, وكذلك في أخواته: ""حسابيه"", وماليه, وسلطانيه"" وفي القارعة ""ماهيه"". وقراءة العامة بالهاء فيهن في الوقف والوصل معا; لأنهن وقعن في المصحف بالهاء فلا تترك. وأختار أبو عبيد أن يتعمد الوقف عليها ليوافق اللغة في إلحاق الهاء في السكت ويوافق الخط. وقرأ ابن محيصن ومجاهد وحميد ويعقوب بحذف الهاء في الوصل وإثباتها في الوقف فيهن جمع. ووافقهم حمزة في ""ماليه وسلطانيه"", و""ماهيه"" في القارعة. وجملة هذه الحروف سبعة. وأختار أبو حاتم قراءة يعقوب ومن معه إتباعا للغة. ومن قرأهن في الوصل بالهاء فهو على نية الوقف.أي أيقنت وعلمت, عن ابن عباس وغيره. وقيل: أي إني ظننت أن يؤاخذني الله بسيئاتي عذبني فقد تفضل علي بعفوه ولم يؤاخذني بها. قال الضحاك: كل ظن في القرآن من المؤمن فهو يقين. ومن الكافر فهو شك. وقال مجاهد: ظن الآخرة يقين, وظن الدنيا شك. وقال الحسن في هذ الآية: إن المؤمن أحسن الظن بربه فأحسن العمل وإن المنافق أساء الظن بربه فأساء العمل.أي في عيش يرضاه لا مكروه فيه. وقال أبو عبيدة والفراء: ""راضية"" أي مرضية; كقولك: ماء دافق; أي مدفوق. وقيل: ذات رضا; أي يرضى بها صاحبها. مثل لابن وتامر; أي صاحب اللبن والتمر. وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم (أنهم يعيشون فلا يموتون أبدا ويصحون فلا يمرضون أبدا وينعمون فلا يرون بؤسا أبدا ويشبون فلا يهرمون أبدا).أي عظيمة في النفوس.أي قريبة التناول, يتناولها القائم والقاعد والمضطجع على ما يأتي بيانه في سورة ""الإنسان"". والقطوف جمع قطف (بكسر القاف) وهو ما يقطف من الثمار. والقطف (بالفتح) المصدر. والقطاف (بالفتح والكسر) وقت القطف.أي يقال لهم ذلك.وإذا كان الرجل رأسا في الشر, يدعو إليه ويأمر به فيكثر تبعه عليه, نودي باسمه واسم أبيه فيتقدم إلى حسابه, فيخرج له كتاب أسود بخط أسود في باطنه الحسنات وفي ظاهره السيئات, فيبدأ بالحسنات فيقرأها ويظن أنه سينجو, فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه ""هذه حسناتك وقد ردت عليك"" فيسود وجهه ويعلوه الحزن ويقنط من الخير, ثم يقلب كتابه فيقرأ سيئاته فلا يزداد إلا حزنا, ولا يزداد وجهه إلا سوادا, فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه ""هذه سيئاتك وقد ضوعفت عليك"" أي يضاعف عليه العذاب. ليس المعنى أنه يزاد عليه ما لم يعمل - قال - فيعظم للنار وتزرق عيناه ويسود وجهه, ويكسى سرابيل القطران ويقال له: انطلق إلى أصحابك وأخبرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا; ينطلق وهو يقول: ""يا ليتني لم أوت كتابيه.وإذا كان الرجل رأسا في الشر, يدعو إليه ويأمر به فيكثر تبعه عليه, نودي باسمه واسم أبيه فيتقدم إلى حسابه, فيخرج له كتاب أسود بخط أسود في باطنه الحسنات وفي ظاهره السيئات, فيبدأ بالحسنات فيقرأها ويظن أنه سينجو, فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه ""هذه حسناتك وقد ردت عليك"" فيسود وجهه ويعلوه الحزن ويقنط من الخير, ثم يقلب كتابه فيقرأ سيئاته فلا يزداد إلا حزنا, ولا يزداد وجهه إلا سوادا, فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه ""هذه سيئاتك وقد ضوعفت عليك"" أي يضاعف عليه العذاب. ليس المعنى أنه يزاد عليه ما لم يعمل - قال - فيعظم للنار وتزرق عيناه ويسود وجهه, ويكسى سرابيل القطران ويقال له: انطلق إلى أصحابك وأخبرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا; ينطلق وهو يقول: ""يا ليتني لم أوت كتابيه.يتمنى الموت.يعني سلطانيه في الدنيا الذي هو الملكتفسير ابن عباس: هلكت عنه حجتي. وهو قول مجاهد وعكرمة والسدي والضحاك. وقال ابن زيد: يعني سلطانيه في الدنيا الذي هو الملك. وكان هذا الرجل مطاعا في أصحابه; قال الله تعالىقيل: يبتدره مائة ألف ملك ثم تجمع يده إلى عنقه وهو قوله عز وجل: ""فغلوه"" أي شدوه بالأغلالأي اجعلوه يصلى الجحيمالله أعلم بأي ذراع, قاله الحسن. وقال ابن عباس: سبعون ذراعا بذراع الملك. وقال نوف: كل ذراع سبعون باعا, وكل باع أبعد ما بينك وبين مكة. وكان في رحبة الكوفة. وقال مقاتل: لو أن حلقة منها وضعت على ذروة جبل لذاب كما يذوب الرصاص. وقال كعب: إن حلقة من السلسلة التي قال الله تعالى ذرعها سبعون ذراعا -أن حلقة منها - مثل جميع حديد الدنيا.قال الشاعر: 
   أكفرا بعد رد الموت عني 		 وبعد عطائك المائة الرتاعا    
أراد بعد إعطائك. فبين أنه عذب على ترك الإطعام وعلى الأم بالبخل, كما عذب بسبب الكفر. والحض: التحريض والحث. وأصل ""طعام"" أن يكون منصوبا بالمصدر المقدر. والطعام عبارة عن العين, وأضيف للمسكين للملابسة التي بينهما. ومن أعمل الطعام كما يعمل الإطعام فموضع المسكين نصب. والتقدير على إطعام المطعم المسكين; فحذف الفاعل وأضيف المصدر إلى المفعول.أي على الإطعام, كما يوضع العطاء موضع الإعطاء. قال الشاعر: 
   أكفرا بعد رد الموت عني 		 وبعد عطائك المائة الرتاعا    
أراد بعد إعطائك. فبين أنه عذب على ترك الإطعام وعلى الأم بالبخل, كما عذب بسبب الكفر. والحض: التحريض والحث. وأصل ""طعام"" أن يكون منصوبا بالمصدر المقدر. والطعام عبارة عن العين, وأضيف للمسكين للملابسة التي بينهما. ومن أعمل الطعام كما يعمل الإطعام فموضع المسكين نصب. والتقدير على إطعام المطعم المسكين; فحذف الفاعل وأضيف المصدر إلى المفعول.&done=ok"
