"&t568=خبر ""ليس"" قوله: ""له"" ولا يكون الخبر قوله: ""ها هنا"" لأن المعنى يصير: ليس ها هنا طعام إلا من غسلين, ولا يصح ذلك; لأن ثم طعاما غيره. و ""ها هنا"" متعلق بما في ""له"" من معنى الفعل. والحميم ها هنا القريب. أي ليس له قريب يرق له ويدفع عنه. وهو مأخوذ من الحميم وهو الماء الحار; كأنه الصديق الذي يرق ويحترق قلبه له. والغسلين فعلين من الغسل; فكأنه ينغسل من أبدانهم, وهو صديد أهل النار السائل من جروحهم وفروجهم; عن ابن عباس. وقال الضحاك والربيع بن أنس: هو شجر يأكله أهل النار. والغسل (بالكسر): ما يغسل به الرأس من خطمي وغيره. الأخفش: ومنه الغسلين, وهو ما أنغسل من لحوم أهل النار ودمائهم. وزيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين. وقال قتادة: هو شر الطعام وأبشعه. ابن زيد: لا يعلم ما هو ولا الزقوم. وقال في موضع آخر: ""ليس لهم طعام إلا من ضريع"" [الغاشية: 6] يجوز أن يكون الضريع من الغسلين. وقيل: في الكلام تقديم وتأخير; والمعنى فليس له اليوم ها هنا حميم إلا من غسلين. وقيل: في الكلام تقديم وتأخير; والمعنى فليس له اليوم ها هنا حميم إلا من عسلين; ويكون الماء الحار.""ولا طعام"" أي وليس لهم طعام ينتفعون به.أي المذنبون. وقال ابن عباس: يعني المشركين. وقرئ ""الخاطيون"" بإبدال الهمزة ياء, و""الخاطون"" بطرحها. وعن ابن عباس: ما الخاطون كلنا نخطو. وروى أبو الأسود الدؤلي: ما الخاطون؟ إنما هو الخاطئون. ما الصابون إنما هو الصابئون. ويجوز أن يراد الذي يتخطون الحق إلى الباطل ويتعدون حدود الله عز وجل.المعنى أقسم بالأشياء كلها ما ترون منهاوما لا ترون. و""لا"" صلة. وقيل: هو رد لكلام سبق; أي ليس الأمر كما يقوله المشركون. وقال مقاتل: سبب ذلك أن الوليد بن المغيرة قال: إن محمدا ساحر. وقال أبو جهل: شاعر. وقال عقبة: كاهن; فقال الله عز وجل: ""فلا أقسم"" أي أقسم. وقيل: ""لا"" ها هنا نفي للقسم, أي لا يحتاج في هذا إلى قسم لوضوح الحق في ذلك, وعلى هذا فجوابه كجواب القسم.يعني القرآنلأنه مباين لصنوف الشعر كلها.لأنه ورد بسب الشياطين وشتمهم فلا ينزلون شيئا على من يسبهم. و""ما"" زائدة في قوله: ""قليلا ما تؤمنون""أي هو تنزيل.""تقول"" أي تكلف وأتى بقول من قبل نفسه. وقرئ ""ولو تقول"" على البناء للمفعول.أى بالقوة والقدرة, أي لأخذناه بالقوة. و""من"" صلة زائدة. وعبر عن القوة والقدرة باليمين لأن قوة كل شيء في ميامنه, قاله القتبي. وهو معنى قول ابن عباس ومجاهد. ومنه قول الشماخ: 
   إذا ما راية رفعت لمجد 		 تلقاها عرابة باليمين    
أي بالقوة. عرابة أسم رجل من الأنصار من الأوس. وقال آخر: 
   ولما رأيت الشمس أشرق نورها 		 تناولت منها حاجتي بيميني    
وقال السدي والحكم: ""باليمين"" بالحق. قال: 
   تلقاها عرابة باليمين    
أي بالاستحقاق. وقال الحسن: لقطعنا يده اليمين. وقيل: المعنى لقبضنا بيمينه عن التصرف; قاله نفطويه. وقال أبو جعفر الطبري: إن هذا الكلام خرج مخرج الإذلال على عادة الناس في الأخذ بيد من يعاقب. كما يقول السلطان لمن يريد هوانه: خذوا يديه. أي لأمرنا بالأخذ بيده وبالغنا في عقابه.يعني نياط القلب; أي لأهلكناه. وهو عرق يتعلق به القلب إذا أنقطع مات صاحبه; قال ابن عباس وأكثر الناس. قال: إذا بلغتني وحملت رحلي عرابة فأشرقي بدم الوتين وقال مجاهد: هو حبل القلب الذي في الظهر وهو النخاع; فإذا انقطع بطلت القوى ومات صاحبه. والموتون الذي قطع وتينه. وقال محمد بن كعب: إنه القلب ومراقه وما يليه. قال الكلبي: إنه عرق بين العلباء والحلقوم. والعلباء: عصب العنق. وهما علباوان بينهما ينبت العرق. وقال عكرمة: إن الوتين إذا قطع لا إن جاع عرف, ولا إن شبع عرف.""ما"" نفي و""أحد"" في معنى الجمع, فلذلك نعته بالجمع; أي فما منكم قوم يحجزون عنه كقوله تعالى: ""لا نفرق بين أحد من رسله"" [البقرة: 285] هذا جمع, لأن ""بين"" لا تقع إلا على اثنين فما زاد. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لم تحل الغنائم لأحد سود الرءوس قبلكم). لفظه واحد ومعناه الجمع. و""من"" زائدة. والحجز: المنع. و""حاجزين"" يجوز أن يكون صفة لأحد على المعنى كما ذكرنا; فيكون في موضع جر. والخبر ""منكم"". ويجوز أن يكون منصوبا على أنه خبر و""منكم"" ملغى, ويكون متعلقا ""بحاجزين"". ولا يمنع الفصل به من انتصاب الخبر في هذا; كما لم يمتنع الفصل به في ""إن فيك زيدا راغب"".يعني القرآنقال الربيع: بالقرآن.يعني التكذيب. والحسرة: الندامة. وقيل: أي وإن القرآن لحسرة على الكافرين يوم القيامة إذا رأوا ثواب من آمن به. وقيل: هي حسرتهم في الدنيا حين لم يقدروا على معارضته عند تحديهم أن يأتوا بسورة مثله.يعني أن القرآن العظيم تنزيل من الله عزو جل; فهو لحق اليقين. وقيل: أي حقا يقينا ليكونن ذلك حسرة عليهم يوم القيامة. فعلى هذا ""وإنه لحسرة"" أي لتحسر; فهو مصدر بمعنى التحسر, فيجوز تذكيره. وقال ابن عباس: إنما هو كقولك: لعين اليقين ومحض اليقين. ولو كان اليقين نعتا لم يجز أن يضاف إليه; كما لا تقول: هذا رجل الظريف. وقيل: أضافه إلى نفسه لاختلاف اللفظين.أي فصل لربك; قال ابن عباس. وقيل: أي نزه الله عن السوء والنقائص.سورة المعارج وهي مكية باتفاق. وهي أربع وأربعون آية 
قرأ نافع وابن عامر ""سال سايل"" بغير همزة. الباقون بالهمز. فمن همز فهو من السؤال. والباء يجوز أن تكون زائدة,
ويجوز أن تكون بمعنى عن. والسؤال بمعنى الدعاء; أي دعا داع بعذاب; عن ابن عباس وغيره. يقال: دعا على فلان بالويل,
ودعا عليه بالعذاب. ويقال: دعوت زيدا; أي ألتمست إحضاره. أي التمس ملتمس عذابا للكافرين; وهو واقع بهم لا محالة يوم
القيامة. وعلى هذا فالباء زائدة; كقوله تعالى: ""تنبت بالدهن"" [المؤمنون: 20], وقوله. ""وهزي إليك بجذع النخلة"" [مريم:
25] فهي تأكيد. أي سأل سائل عذابا واقعا.أي على الكافرين. وهو النضر بن الحارث حيث قال: ""اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم"" [الأنفال: 32] فنزل سؤاله, وقتل يوم بدر صبرا هو وعقبة بن أبي معيط; لم يقتل صبرا غيرهما; قاله ابن عباس ومجاهد. وقيل: إن السائل هنا هو الحارث بن النعمان الفهري. وذلك أنه لما بلغه قول النبي صلي الله عليه وسلم في علي رضي الله عنه: (من كنت مولاه فعلي مولاه) ركب ناقته فجاء حتى أناخ راحلته بالأبطح ثم قال: يا محمد, أمرتنا عن الله أن نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقبلناه منك, وأن نصلي خمسا فقبلناه منك, ونزكي أموالنا فقبلناه منك, وأن نصوم شهر رمضان في كل عام فقبلناه منك, وأن نحج فقبلناه منك, ثم لم ترض بهذا حتى فضلت ابن عمك علينا! أفهذا شيء منك أم من الله؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (والله الذي لا إله إلا هو ما هو إلا من الله) فولى الحارث وهو يقول: اللهم إن كان ما يقول محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم. فوالله ما وصل إلى ناقته حتى رماه الله بحجر فوقع على دماغه فخرج من دبره فقتله; فنزلت: ""سأل سائل بعذاب واقع"" الآية. وقيل: إن السائل هنا أبو جهل وهو القائل لذلك, قال الربيع. وقيل: إنه قول جماعة من كفار قريش. وقيل: هو نوح عليه السلام سأل العذاب على الكافرين. وقيل: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم أي دعا عليه السلام بالعقاب وطلب أن يوقعه الله بالكفار; وهو واقع بهم لا محالة. وأمتد الكلام إلى قوله تعالى: ""فاصبر صبرا جميلا"" [المعارج: 5] أي لا تستعجل فإنه قريب. وإذا كانت الباء بمعنى عن - وهو قول قتادة - فكأن سائلا سأل عن العذاب بمن يقع أو متى يقع. قال الله تعالى: ""فاسأل به خبيرا"" [الفرقان: 59] أي سل عنه. وقال علقمة: 
   فإن تسألوني بالنساء فإنني 		 بصير بأدواء النساء طبيب    
أي عن النساء. ويقال: خرجنا نسأل عن فلان وبفلان. فالمعنى سألوا بمن يقع العذاب ولمن يكون فقال الله: ""للكافرين"". قال أبو علي وغيره: وإذا كان من السؤال فأصله أن يتعدى إلى مفعولين ويجوز الاقتصار على أحدهما. وإذا اقتصر على أحدهما جاز أن يتعدى إليه بحرف جر; فيكون التقدير سأل سائل النبي صلي الله عليه وسلم أو المسلمين بعذاب أو عن عذاب. ومن قرأ بغير همز فله وجهان: أحدهما: أنه لغة في السؤال وهي لغة قريش; تقول العرب: سال يسال; مثل نال ينال وخاف يخاف. والثاني: أن يكون من السيلان; ويؤيده قراءة ابن عباس ""سال سيل"". قال عبد الرحمن بن زيد: سال واد من أودية جهنم يقال له: سائل; وقول زيد بن ثابت. قال الثعلبي: والأول أحسن; كقول الأعشى في تخفيف الهمزة: 
   سالتاني الطلاق إذ رأتاني 		 قل مالي قد جئتماني بنكر    
وفي الصحاح: قال الأخفش: يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان. وقد تخفف همزته فيقال: سال يسال. وقال: 
   ومرهق سال إمتاعا بأصدته 		 لم يستعن وحوامي الموت تغشاه    
المرهق: الذي أدرك ليقتل. والأصدة بالضم: قميص صغير يلبس تحت الثوب. المهدوي: من قرأ ""سال"" جاز أن يكون خفف الهمزة بإبدالها ألفا, وهو البدل على غير قياس. وجاز أن تكون الألف منقلبة عن واو على لغة من قال: سلت أسال; كخفت أخاف. النحاس: حكى سيبويه سلت أسال; مثل خفت أخاف; بمعنى سألت. وأنشد: 
   سالت هذيل رسول الله فاحشة 		 ضلت هذيل بما سالت ولم تصب    
ويقال: هما يتساولان. المهدوي: وجاز أن تكون مبدلة من ياء, من سال يسيل. ويكون سايل واديا في جهنم; فهمزة سايل على القول الأول أصلية, وعلى الثاني بدل من واو, وعلى الثالث بدل من ياء. القشيري: وسائل مهموز; لأنه إن كان من سأل بالهمز فهو مهموز, وإن كان من غير الهمز كان مهموزا أيضا; نحو قائل وخائف; لأن العين اعتل في الفعل واعتل في اسم الفاعل أيضا. ولم يكن الاعتلال بالحذف لخوف الالتباس, فكان بالقلب إلى الهمزة, ولك تخفيف الهمزة حتى تكون بين بين. ""واقع"" أي يقع بالكفار بين أنه من الله ذي المعارج.نزل الله تعالى: ""سأل سائل بعذاب واقع"" فقال لمن هو؟ فقال للكافرين; فاللام في الكافرين متعلقة ""بواقع"". وقال الفراء: التقدير بعذاب للكافرين واقع; فالواقع من نعت العذاب واللام دخلت للعذاب لا للواقع, أي هذا العذاب للكافرين في الآخرة لا يدفعه عنهم أحد. وقيل إن اللام بمعنى على, والمعنى: واقع على الكافرين. وروي أنها في قراءة أبي كذلك. وقيل: بمعنى عن; أي ليس له دافع عن الكافرين من الله. أي ذلك العذاب من الله ذي المعارج أي ذي العلو والدرجات الفواضل والنعم; قاله ابن عباس وقتادة فالمعارج مراتب إنعامه على الخلق وقيل ذي العظمة والعلاء وقال مجاهد: هي معارج السماء. وقيل: هي معارج الملائكة; لأن الملائكة تعرج إلى السماء فوصف نفسه بذلك. وقيل: المعارج الغرف; أي إنه ذو الغرف, أي جعل لأوليائه في الجنة غرفا. وقرأ عبدالله ""ذي المعاريج"" بالياء. يقال: معرج ومعراج ومعارج ومعاريج; مثل مفتاح ومفاتيح. والمعارج الدرجات; ومنه: ""ومعارج عليها يظهرون"" [الزخرف: 33].أي تصعد في المعارج التي جعلها الله لهم. وقرأ ابن مسعود وأصحابه والسلمي والكسائي ""يعرج"" بالياء على إرادة الجمع; ولقوله: اذكروا الملائكة ولا تؤنثوهم. وقرأ الباقون بالتاء على إرادة الجماعة. ""والروح"" جبريل عليه السلام; قال ابن عباس. دليله قوله تعالى: ""نزل به الروح الأمين"" [الشعراء: 193]. وقيل: هو ملك آخر عظيم الخلقة. وقال أبو صالح: إنه خلق من خلق الله كهيئة الناس وليس بالناس. قال قبيصة بن ذؤيب: إنه روح الميت حين يقبض. ""إليه"" أي إلى المكان الذي هو محلهم وهو في السماء; لأنها محل بره وكرامته. وقيل: هو كقول إبراهيم ""إني ذاهب إلى ربي"" [الصافات: 99]. أي إلى الموضع الذي أمرني به. وقيل:أي على أذى قومك. والصبر الجميل: هو الذي لا جزع فيه ولا شكوى لغير الله. وقيل: هو أن يكون صاحب المصيبة في القوم لا يدرى من هو. والمعنى متقارب. وقال ابن زيد: هي منسوخة بآية السيف.يريد أهل مكة يرون العذاب بالنار بعيدا; أي غير كائن.لأن ما هو آت فهو قريب. وقال الأعمش: يرون البعث بعيدا لأنهم لا يؤمنون به كأنهم يستبعدونه على جهة الإحالة. كما تقول لمن تناظره: هذا بعيد لا يكون وقيل: أي يرون هذا اليوم بعيدا ""ونراه"" أي نعلمه; لأن الرؤية إنما تتعلق بالموجود. وهو كقولك: الشافعي يرى في هذه المسألة كذا وكذا.العامل في ""يوم"" ""واقع""; تقديره يقع بهم العذاب يوم. وقيل: ""نراه"" أو ""يبصرونهم"" أو يكون بدلا من قريب. والمهل: دردي الزيت وعكره; في قول ابن عباس وغيره. وقال ابن مسعود: ما أذيب من الرصاص والنحاس والفضة. وقال مجاهد: ""كالمهل"" كقيح من دم وصديد. وقد مضى في سورة ""الدخان"", و ""الكهف"" القول فيه.أي كالصوف المصبوغ. ولا يقال للصوف عهن إلا أن يكون مصبوغا. وقال الحسن: ""وتكون الجبال كالعهن"" وهو الصوف الأحمر, وهو أضعف الصوف. ومنه قول زهير: 
   كأن فتات العهن في كل منزل 		 نزلن به حب الفنا لم يحطم    
الفتات القطع. والعهن الصوف الأحمر; واحده عهنة. وقيل: العهن الصوف ذو الألوان; فشبه الجبال به في تلونها ألوانا. والمعنى: أنها تلين بعد الشدة, وتتفرق بعد الاجتماع. وقيل: أول ما تتغير الجبال تصير رملا مهيلا, ثم عهنا منفوشا, ثم هباء منبثا.أي عن شأنه لشغل كل إنسان بنفسه, قال قتادة. كما قال تعالى: ""لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه"" [عبس: 37]. وقيل: لا يسأل حميم عن حميم, فحذف الجار ووصل الفعل. وقراءة العامة ""يسأل"" بفتح الياء. وقرأ شيبة والبزي عن عاصم ""ولا يسأل بالضم على ما لم يسم فاعله, أي لا يسأل حميم عن حميمه ولا ذو قرابة عن قرابته, بل كل إنسان يسأل عن عمله. نظيره: ""كل نفس بما كسبت رهينة"" [المدثر: 38].&done=ok"
