"&t570=أي أقسم. و""لا"" صلة.يقول: نقدر على إهلاكهم والذهاب بهم والمجيء بخير منهم في الفضل والطوع والمال.أي اتركهم يخوضوا في باطلهم ويلعبوا في دنياهم; على جهة الوعيد. واشتغل أنت بما أمرت به ولا يعظمن عليك شركهم; فإن لهم يوما يلقون فيه ما وعدوا. وقرأ ابن محيصن ومجاهد وحميد ""حتى يلقوا يومهم الذي يوعدون"". وهذه الآية منسوخة بآية السيف.""يوم"" بدل من ""يومهم"" الذي قبله, وقراءة العامة ""يخرجون"" بفتح الياء وضم الراء على أنه مسمى الفاعل. وقرأ السلمي والمغيرة والأعشى عن عاصم ""يخرجون"" بضم الياء وفتح الراء على الفعل المجهول. والأجداث: القبور; وأحدها جدث. وقد مضى في سورة ""يس"". ""سراعا"" حين يسمعون الصيحة الآخرة إلى إجابة الداعي; وهو نصب على الحال ""كأنهم إلى نصب يوفضون"" قراءة العامة بفتح النون وجزم الصاد. وقرأ ابن عامر وحفص بضم النون والصاد. وقرأ عمرو بن ميمون وأبو رجاء وغيرهما بضم النون وإسكان الصاد. والنصب والنصب لغتان مثل الضعف, والضعف. الجوهري: والنصب ما نصب فعبد من دون الله, وكذلك النصب بالضم; وقد يحرك. قال الأعشى: 
   وذا النصب المنصوب لا تنسكنه 		 لعافية والله ربك فاعبدا    
أراد ""فأعبدن"" فوقف بالألف; كما تقول: رأيت زيدا. والجمع الأنصاب. وقوله: ""وذا النصب"" بمعنى إياك وذا النصب. والنصب الشر والبلاء; ومنه قوله تعالى: ""أني مسني الشيطان بنصب وعذاب"" [ص: 41]. وقال الأخفش والفراء: النصب جمع النصب مثل رهن ورهن, والأنصاب جمع نصب; فهو جمع الجمع. وقيل: النصب والأنصاب واحد. وقيل: النصب جمع نصاب, هو حجر أو صنم يذبح عليه; ومنه قوله تعالى: ""وما ذبح على النصب"" [المائدة: 3]. وقد قيل: نصب ونصب ونصب معنى واحد; كما قيل عمر وعمر وعمر. ذكره النحاس. قال ابن عباس: ""إلى نصب"" إلى غاية, وهي التي تنصب إليها بصرك. وقال الكلبي: إلى شيء منصوب; علم أو راية. وقال الحسن: كانوا يبتدرون إذا طلعت الشمس إلى نصبهم التي كانوا يعبدونها من دون الله لا يلوي أولهم على آخرهم.أي ذليلة خاضعة, لا يرفعونها لما يتوقعونه من عذاب الله.قد مضى القول في ""الأعراف"" أن نوحا عليه السلام أول رسول أرسل. ورواه قتادة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه
وسلم قال: (أول رسول أرسل نوح وأرسل إلى جميع أهل الأرض). فلذلك لما كفروا أغرق الله أهل الأرض جميعا. وهو نوح بن
لامك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس بن يرد بن مهلايل بن أنوش بن قينان بن شيث بن آدم عليه السلام. قال وهب:
كلهم مؤمنون. أرسل إلى قومه وهو ابن خمسين سنة. وقال ابن عباس: ابن أربعين سنة. وقال عبدالله بن شداد: بعث وهو ابن
ثلاثمائة وخمسين سنة. وقد مضى في سورة ""العنكبوت"" القول فيه. والحمد لله.
أي بأن أنذر قومك; فموضع ""أن"" نصب بإسقاط الخافض. وقيل: موضعها جر لقوة خدمتها مع ""أن"". ويجوز ""أن"" بمعنى
المفسرة فلا يكون لها موضع من الإعراب; لأن في الإرسال معنى الأمر, فلا حاجة إلى إضمار الباء. وقراءة عبدالله ""انذر
قومك"" بغير ""أن"" بمعنى قلنا له أنذر قومك. وقد تقدم معنى الإنذار في أول ""البقرة"". 
النار في الآخرة. وقال الكلبي: هو ما نزل عليهم من الطوفان. وقيل: أي أنذرهم العذاب الأليم على الجملة إن لم يؤمنوا.
فكان يدعو قومه وينذرهم فلا يرى منهم مجيبا; وكانوا يضربونه حتى يغشى عليه فيقول (رب أغفر لقومي فإنهم لا يعلمون).
وقد مضى هذا مستوفى في سورة ""العنكبوت"" والحمد لله.أي مخوف. أي مظهر لكم بلسانكم الذي تعرفونه.و""أن"" المفسرة على ما تقدم في ""أن أنذر"". ""اعبدوا"" أي وحدوا. واتقوا: خافوا. 
أي فيما آمركم به, فإني رسول الله إليكم.جزم ""يغفر"" بجواب الأمر. و""من"" صلة زائدة. ومعنى الكلام يغفر لكم ذنوبكم, قاله السدي. وقيل: لا يصح كونها زائدة; لأن
""من"" لا تزاد في الواجب, وإنما هي هنا للتبعيض, وهو بعض الذنوب, وهو ما لا يتعلق بحقوق المخلوقين. وقيل: هي لبيان
الجنس. وفيه بعد, إذ لم يتقدم جنس يليق به. وقال زيد بن أسلم: المعنى يخرجكم من ذنوبكم. ابن شجرة: المعنى يغفر لكم
من ذنوبكم ما استغفرتموه منها 
قال ابن عباس: أي ينسئ في أعماركم. ومعناه أن الله تعالى كان قضى قبل خلقهم أنهم إن آمنوا بارك في أعمارهم, وإن
لم يؤمنوا عوجلوا بالعذاب. وقال مقاتل: يؤخركم إلى منتهى آجالكم في عافية; فلا يعاقبكم بالقحط وغيره. فالمعنى على
هذا يؤخركم من العقوبات (الشدائد إلى آجالكم. وقال: الزجاج أي يؤخركم عن العذاب فتموتوا غير موتة المستأصلين
بالعذاب. وعلى هذا قيل: ""أجل مسمى"" عندكم تعرفونه, لا يميتكم غرقا ولا حرقا ولا قتلا; ذكره الفراء. وعلى القول الأول
""أجل مسمى"" عند الله. 
أي إذا جاء الموت لا يؤخر بعذاب كان أو بغير عذاب. وأضاف الأجل إليه سبحانه لأنه الذي أثبته. وقد يضاف إلى القوم,
كقوله تعالى: ""فإذا جاء أجلهم"" [النحل: 61] لأنه مضروب لهم. و بمعنى ""إن"" أي إن كنتم تعلمون. وقال الحسن: معناه لو كنتم تعلمون لعلمتم أن أجل الله إذا جاءكم لم يؤخر.أي سرا وجهرا. وقيل: أي واصلت الدعاء.أي تباعدا من الإيمان. وقراءة العامة بفتح الياء من ""دعائي"" وأسكنها الكوفيون ويعقوب والدوري عن أبي عمرو.أي إلى سبب المغفرة, وهي الإيمان بك والطاعة لك. لئلا يسمعوا دعائي أي غطوا بها وجوههم لئلا يروه. وقال ابن عباس: جعلوا ثيابهم على رءوسهم لئلا يسمعوا كلامه. فاستغشاء الثياب إذا
زيادة في سد الآذان حتى لا يسمعوا, أو لتنكيرهم أنفسهم حتى يسكت أو ليعرفوه إعراضهم عنه. وقيل: هو كناية عن
العداوة. يقال: لبس لي فلان ثياب العداوة. 
أي على الكفر فلم يتوبوا. عن قبول الحق; لأنهم قالوا: ""أنؤمن لك واتبعك الأرذلون"" [الشعراء: 111]. تفخيم.أي مظهرا لهم الدعوة. وهو منصوب ""بدعوتهم"" نصب المصدر; لأن الدعاء أحد نوعيه الجهار, فنصب به نصب القرفصاء بقعد;
لكونها أحد أنواع القعود, أو لأنه أراد ""بدعوتهم"" جاهرتهم. ويجوز أن يكون صفة لمصدر دعا; أي دعاء جهارا; أي مجاهرا
به. ويكون مصدرا في موضع الحال; أي دعوتهم مجاهرا لهم بالدعوة.أي لم أبق مجهودا. وقال مجاهد: معنى أعلنت: صحت, ""وأسررت لهم إسرارا"". بالدعاء عن بعضهم من بعض. وقيل: ""أسررت
لهم"" أتيتهم في منازلهم. وكل هذا من نوح عليه السلام مبالغة في الدعاء لهم, وتلطف في الاستدعاء. وفتح الياء من ""إني
أعلنت لهم"" الحرميون وأبو عمرو. وأسكن الباقون.أي سلوه المغفرة من ذنوبكم السالفة بإخلاص الإيمان. وهذا منه ترغيب في التوبة. وقد روى حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم أنه قال: (الاستغفار ممحاة للذنوب).
وقال الفضيل: يقول العبد أستغفر الله; وتفسيرها أقلني.&done=ok"
