"&t58=ثم قال الله تعالى ""إن هذا لهو القصص الحق"" أي هذا الذي قصصناه عليك يا محمد في شأن عيسى هو الحق الذي لا معدل عنه ولا محيد ""وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم فإن تولوا"". أي عن هذا إلى غيره.""فإن الله عليم بالمفسدين"" أي من عدل عن الحق إلى الباطل فهو المفسد والله عليم به وسيجزيه على ذلك سر الجزاء وهو القادر الذي لا يفوته شيء سبحانه وبحمده ونعوذ به من حلول نقمته.هذا الخطاب يعم أهل الكتاب من اليهود والنصارى ومن جرى مجراهم ""قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة"" والكلمة تطلق على الجملة المفيدة كما قال ههنا ثم وصفها بقوله ""سواء بيننا وبينكم"" أي عدل ونصف نستوي نحن وأنتم فيها ثم فسرها بقوله ""أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا"" لا وثنا ولا صليبا ولا صنما ولا طاغوتا ولا نارا ولا شيئا بل نفرد العبادة لله وحده لا شريك له وهذه دعوة جميع الرسل قال الله تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه إنه لا إله إلا أنا فاعبدون"" وقال تعالى ""ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت"" ثم قال تعالى ""ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله"". وقال ابن جريج: يعني يطيع بعضنا بعضا في معصية الله. وقال عكرمة: يسجد بعضنا لبعض ""فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون"" أي فإن تولوا عن هذا النصف وهذه الدعوة فاشهدوا أنتم على استمراركم على الإسلام الذي شرعه الله لكم. وقد ذكرنا في شرح البخاري عند روايته من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن أبي سفيان في قصته حين دخل على قيصر فسأله عن نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن صفته ونعته وما يدعو إليه فأخبره بجميع ذلك على الجلية مع أن أبا سفيان إذ ذاك كان مشركا لم يسلم إلا بعد وكان ذلك بعد صلح الحديبية وقبل الفتح كما هو مصرح به في الحديث ولأنه لما سأله: هل يغدر؟ قال: فقلت لا ونحن منه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها قال: ولم يمكني كلمة أزيد فيها شيئا سوى هذه والغرض أنه قال ثم جيء بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فأسلم تسلم وأسلم يؤتك أجرك مرتين فإن توليت فإنما عليك إثم الأريسيين و ""يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون. وقد ذكر محمد بن إسحق وغير واحد أن صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها نزلت في وفد نجران. وقال الزهري: هم أول من بذل الجزية ولا خلاف أن آية الجزية نزلت بعد الفتح فما الجمع بين كتابة هذه الآية قبل الفتح إلى هرقل في جملة الكتاب وبين ما ذكره محمد بن إسحق والزهري؟ والجواب من وجوه. "" أحدها"" يحتمل أن هذه الآية نزلت مرتين مرة قبل الحديبية ومرة بعد الفتح. "" الثاني"" يحتمل أن صدر سورة آل عمران نزل في وفد نجران إلى هذه الآية وتكون هذه الآية نزلت قبل ذلك ويكون قول ابن إسحق إلى بضع وثمانين آية ليس بمحفوظ لدلالة حديث أبي سفيان. "" الثالث"" يحتمل أن قدوم وفد نجران كان قبل الحديبية وأن الذي بذلوه مصالحة عن المباهلة لا على وجه الجزية بل يكون من باب المهادنة والمصالحة ووافق نزول آية الجزية بعد ذلك على وفق ذلك كما جاء فرض الخمس والأربعة أخماس وفق ما فعله عبدالله بن جحش في تلك السرية قبل بدر ثم نزلت فريضة القسم على وفق ذلك. "" الرابع"" يحتمل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر بكتب هذا في كتابه إلى هرقل لم يكن نزل بعد ثم أنزل القرآن موافقة له صلى الله عليه وسلم كما نزل بموافقة عمر بن الخطاب في الحجاب وفي الأسارى وفي عدم الصلاة على المنافقين وفي قوله ""واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى"" وفي قوله ""عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن"" الآية.ينكر تبارك وتعالى على اليهود والنصارى في محاجتهم في إبراهيم الخليل عليه السلام ودعوى كل طائفة منهم أنه كان منهم كما قال محمد بن إسحق بن يسار حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنازعوا عنده فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا وقالت النصارى: ما كان إبراهيم إلا نصرانيا فأنزل الله تعالى ""يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم"" الآية أي كيف تدعون أيها اليهود أنه كان يهوديا وقد كان زمنه قبل أن ينزل الله التوراة على موسى وكيف تدعون أيها النصارى أنه كان نصرانيا وإنما حدثت النصرانية بعد زمنه بدهر ولهذا قال تعالى أفلا تعقلون.قال تعالى ""ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم"" الآية. هذا إنكار على من يحاج فيما لا علم له به فإن اليهود والنصارى تحاجوا في إبراهيم بلا علم ولو تحاجوا فيما بأيديهم منه علم مما يتعلق بأديانهم التي شرعت لهم إلى حين بعثة محمد صلى الله عليه وسلم لكان أولى بهم وإنما تكلموا فيما لا يعلمون فأنكر الله عليهم ذلك وأمرهم برد ما لا علم لهم به إلى عالم الغيب والشهـادة الذي يعلم الأمور على حقائقها وجلياتها ولهذا قال تعالى ""والله يعلم وأنتم لا تعلمون"".قال تعالى ""ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما"" أي متحنفا عن الشرك قاصدا إلى الإيمان ""وما كان من المشركين"" وهذه الآية كـالتي تقدمت في سورة البقرة ""وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا"" الآية. ثم قال تعالى ""إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين"" يقول تعالى: أحق الناس بمتابعة إبراهيم الخليل الذين اتبعوه على دينه وهذا النبي يعني محمدا صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا من أصحابه المهاجرين والأنصار ومن تبعهم بعدهم. قال سعيد بن منصور حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن أبي الضحى عن مسروق عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال "" لكل نبي ولاة من النبيين وإن وليي منهم أبي وخليل ربي عز وجل"".""إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه"" الآية. وقد رواه الترمذي والبزار من حديث أبي أحمد الزبيري عن سفيان الثوري عن أبيه به. ثم قال البزار: ورواه غير أبي أحمد عن سفيان عن أبيه عن أبي الضحى عن عبدالله ولم يذكر مسروقا وكذا رواه الترمذي من طريق وكيع عن سفيان ثم قال: وهذا أصح لكن رواه وكيع في تفسيره فقال: حدثنا سفيان عن أبيه عن أبي إسحق عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ""إن لكل نبي ولاية من النبيين وإن وليي منهم أبي وخليل الله عز وجل إبراهيم عليه السلام"" ثم قرأ ""إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا"" الآية وقوله ""والله ولي المؤمنين"" أي ولي جميع المؤمنين برسله.يخبر تعالى عن حسد اليهود للمؤمنين وبغيهم إياهم الإضلال وأخبر أن وبال ذلك إنما يعود على أنفسهم وهم لا يشعرون أنهم ممكور بهم.قال تعالى منكرا عليهم ""يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون"" أي تعلمون صدقها وتتحققون حقها.&done=ok"
