"&t595=سورة الشمس: تقدم حديث جابر الذي في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ ""هلا صليت ب ""سبح اسم ربك الأعلى"" ""والشمس وضحاها"" ""والليل إذا يغشى"" ؟"". قال مجاهد ""والشمس وضحاها"" أي وضوئها وقال قتادة ""وضحاها"" النهار كله. قال ابن جرير والصواب أن يقال أقسم الله بالشمس ونهارها لأن ضوء الشمس الظاهرة هو النهار.""والقمر إذا تلاها"" قال مجاهد تبعها. وقال العوفي عن ابن عباس ""والقمر إذا تلاها"" قال يتلو النهار وقال قتادة إذا تلاها ليلة الهلال إذا سقطت الشمس رئي الهلال وقال ابن زيد هو يتلوها في النصف الأول من الشهر ثم هي تتلوه وهو يتقدمها في النصف الأخير من الشهر. وقال مالك عن زيد بن أسلم إذا تلاها ليلة القدر.قوله تعالى ""والنهار إذا جلاها"" قال مجاهد أضاء وقال قتادة ""والنهار إذا جلاها"" إذا غشيها النهار وقال ابن جرير: وكان بعض أهل العربية يتأول ذلك بمعنى والنهار إذا جلا الظلمة لدلالة الكلام عليها ""قلت"" ولو أن هذا القائل تأول ذلك بمعنى ""والنهار إذا جلاها"" أي البسيطة لكان أولى ولصح تأويله.قوله تعالى ""والليل إذا يغشاها"" فكان أجود وأقوى والله أعلم. ولهذا قال مجاهد ""والنهار إذا جلاها"" إنه كقوله تعالى ""والنهار إذا تجلى"" وأما ابن جرير فاختار عود الضمير في ذلك كله على الشمس لجريان ذكرها وقالوا في قوله تعالى ""والليل إذا يغشاها"" يعني إذا يغشى الشمس حين تغيب فتظلم الآفاق. وقال بقية بن الوليد عن صفوان حدثني يزيد بن ذي حمامة قال: إذا جاء الليل قال الرب جل جلاله غشي عبادي خلقي العظيم فالليل يهابه والذي خلقه أحق أن يهاب. رواه ابن أبي حاتم.قوله تعالى ""والسماء وما بناها"" يحتمل أن تكون ما ههنا مصدرية بمعنى والسماء وبنائها وهو قول قتادة ويحتمل أن تكون بمعنى من يعني والسماء وبانيها وهو قول مجاهد وكلاهما متلازم والبناء هو الرفع كقوله تعالى ""والسماء بنيناها بأيد - أي بقوة - وإنا لموسعون والأرض فرشناها فنعم الماهدون"".قوله تعالى ""والأرض وما طحاها"" قال مجاهد: طحاها دحاها. قال العوفي عن ابن عباس ""وما طحاها"" أي خلق فيها وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس طحاها قسمها. وقال مجاهد وقتادة والضحاك والسدي والثوري وابن صالح وابن زيد ""طحاها"" بسطها وهذا أشهر الأقوال وعليه الأكثر من المفسرين وهو المعروف عند أهل اللغة. قال الجوهري طحوته مثل دحوته أي بسطته.وقوله تعالى ""ونفس وما سواها"" أي خلقها سوية مستقيمة على الفطرة القويمة كما قال تعالى ""فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله"" وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تولد البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء؟"" أخرجاه من رواية أبي هريرة وفي صحيح مسلم من رواية عياض بن حماد المجاشعي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ""يقول الله عز وجل إني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم"".قوله تعالى "" فألهمها فجورها وتقواها"" أي فأرشدها إلى فجورها وتقواها أي بين لها وهداها إلى ما قدر لها قال ابن عباس ""فألهمها فجورها وتقواها"" بين لها الخير والشر وكذا قال مجاهد وقتادة والضحاك والثوري. وقال سعيد بن جبير ألهمها الخير والشر وقال ابن زيد: جعل فيها فجورها وتقواها وقال ابن جرير حدثنا ابن خالد حدثنا صفوان بن عيسى وأبو عاصم النبيل قالا حدثنا عزرة بن ثابت حدثني يحيى بن عقيل عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الديلي قال: قال لي عمران بن حصين أرأيت ما يعمل الناس فيه ويتكادحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى عليهم من قدر قد سبق أو فيما يستقبلون مما أتاهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم وأكدت عليهم الحجة؟ قلت بل شيء قضي عليهم قال فهل يكون ذلك ظلما؟ قال ففزعت منه فزعا شديدا قال: قلت له ليس شيء إلا وهو خلقه وملك يده لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون قال سددك الله إنما سألتك لأخبر عقلك أن رجلا من مزينة أو جهينة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس فيه ويتكادحون أشيء قضي عليهم ومضى عليهم من قدر قد سبق أم شيء مما يستقبلون مما أتاهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم وأكدت به عليهم الحجة؟ قال ""بل شيء قد قضي عليهم"" قال ففيم نعمل؟ قال ""من كان الله خلقه لإحدى المنزلتين يهيئه لها وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى ""ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها"" رواه أحمد ومسلم من حديث عزرة بن ثابت به.قوله تعالى ""قد أفلح من زكاها"" يحتمل أن يكون المعنى قد أفلح من زكى نفسه أي بطاعة الله كما قال قتادة وطهرها من الأخلاق الدنيئة والرذائل ويروى نحوه عن مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وكقوله تعالى ""قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى"".""وقد خاب من دساها"" أي دسسها أي أخملها ووضع منها بخذلانه إياها عن الهدى حتى ركب المعاصي وترك طاعة الله عز وجل وقد يحتمل أن يكون المعنى قد أفلح من زكى الله نفسه وقد خاب من دسى الله نفسه كما قال العوفي وعلي بن أبي طلحة عن ابن عباس وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا أبو زرعة قالا حدثنا سهل بن عثمان حدثنا أبو مالك يعني عمرو بن الحارث عن عمرو بن هشام عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فى قول الله عز وجل ""قد أفلح من زكاها"" قال النبي صلى الله عليه وسلم ""أفلحت نفس زكاها الله عز وجل"" ورواه ابن أبي حاتم من حديث مالك به وجويبر هذا هو ابن سعيد متروك الحديث والضحاك لم يلق ابن عباس وقال الطبراني حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا أبي حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر بهذه الآية ""ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها"" وقف ثم قال ""اللهم آت نفسي تقواها أنت وليها ومولاها وخير من زكاها"" ""حديث آخر"" قال ابن أبي حاتم حدثنا أبو زرعة حدثنا يعقوب بن حميد المدني حدثنا عبدالله بن عبدالله الأموي حدثنا معن بن محمد الغفاري عن حنظلة بن علي الأسلمي عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ ""فألهمها فجورها وتقواها"" قال اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها لم يخرجه من هذا الوجه وقال الإمام أحمد حدثنا وكيع عن نافع عن ابن عمر عن صالح بن سعيد عن عائشة أنها فقدت النبي صلى الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول ""رب أعط نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها"" تفرد به. ""حديث آخر"" وقال الإمام أحمد حدثنا عفان حدثنا عبدالواحد بن زياد حدثنا عاصم الأحول عن عبدالله بن الحارث عن زيد بن أرقم قال كان رسول الله يقول ""اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والهرم والجبن والبخل وعذاب القبر اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع وعلم لا ينفع ودعوة لا يستجاب لها"" قال زيد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمناهن ونحن نعلمكموهن رواه مسلم من حديث أبي معاوية عن عاصم الأحول عن عبدالله بن الحارث وأبي عثمان النهدي عن زيد بن أرقم به.يخبر تعالى عن ثمود أنهم كذبوا رسولهم بسبب ما كانوا عليه من الطغيان والبغي وقال محمد بن كعب ""بطغواها"" أي بأجمعها والأول أولى قاله مجاهد وقتادة وغيرهما فأعقبهم ذلك تكذيبا في قلوبهم بما جاءهم به رسولهم عليه الصلاة والسلام من الهدى واليقين.""إذ انبعث أشقاها"" أي أشقى القبيلة وهو قدار بن سالف عاقر الناقة وهو أحيمر ثمود وهو الذي قال الله تعالى ""فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر"" الآية وكان هذا الرجل عزيزا فيهم شريفا في قومه نسيبا رئيسا مطاعا كما قال الإمام أحمد حدثنا ابن نمير حدثنا هشام عن أبيه عن عبدالله بن زمعة قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الناقة وذكر الذي عقرها فقال ""إذ انبعث أشقاها"" انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل أبي زمعة"" ورواه البخاري في التفسير ومسلم في صفة النار والترمذي والنسائي في التفسير من سننيهما وكذا ابن جرير وابن أبي حاتم عن هشام بن عروة به. وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبو زرعة حدثنا إبراهيم بن موسى حدثني عيسى بن يونس حدثنا محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن محمد بن خثيم عن محمد بن كعب القرظي عن محمد بن خثيم بن أبي مرثد عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي ""ألا أحدثك بأشقى الناس ؟"" قال بلى قال ""رجلان أحيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي على هذا - يعني قرنه - حتى تبتل منه هذه"" يعني لحيته.قوله تعالى ""فقال لهم رسول الله"" يعني صالحا عليه السلام ""ناقة الله"" أي احذروا ناقة الله أن تمسوها بسوء ""وسقياها"" أي لا تعتدوا عليها في سقياها فإن لها شرب يوم ولكم شرب يوم معلوم.قال الله تعالى ""فكذبوه فعقروها"" أي كذبوه فيما جاءهم به فأعقبهم ذلك أن عقروا الناقة التي أخرجها الله من الصخرة آية لهم وحجة عليهم ""فدمدم عليهم ربهم بذنبهم"" أي غضب عليه فدمر عليهم ""فسواها"" أي فجعل العقوبة نازلة عليهم على السواء قال قتادة بلغنا أن أحيمر ثمود لم يعقر الناقة حتى بايعه صغيرهم وكبيرهم وذكرهم وأنثاهم فلما اشترك القوم عقرها دمدم الله عليهم بذنبهم فسواها.قوله تعالى ""ولا يخاف"" وقرئ فلا يخاف ""عقباها"" قال ابن عباس لا يخاف الله من أحد تبعة وكذا قال مجاهد. والحسن وبكر بن عبدالله المزني وغيرهم وقل الضحاك والسدي ولا يخاف عقباها أي لم يخف الذي عقرها عاقبة ما صنع والقول الأول أولى لدلالة السياق عليه والله أعلم. آخر تفسير سورة الشمس وضحاها ولله الحمد والمنة.سورة الليل: تقدم قوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ ""فهلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى والشمس وضحاها والليل إذا يغشى"" قال الإمام أحمد حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شعبة عن المغيرة عن إبراهيم عن علقمة أنه قدم الشام فدخل مسجد دمشق فصلى فيه ركعتين وقال: اللهم ارزقني جليسا صالحا. قال فجلس إلى أبي الدرداء فقال له أبو الدرداء ممن أنت؟ قال من أهل الكوفة قال كيف سمعت ابن أم عبد يقرأ ""والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى"" قال علقمة ""والذكر والأنثى"" فقال أبو الدرداء لقد سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فما زال هؤلاء حتى شككوني ثم قال ألم يكن فيكم صاحب السواد وصاحب السر الذي لا يعلمه أحد غيره والذي أجير من الشيطان على لسان محمد صلى الله عليه وسلم وقد رواه البخاري ههنا ومسلم من طريق الأعمش عن إبراهيم قال قدم أصحاب عبدالله على أبي الدرداء فطلبهم فوجدهم فقال أيكم يقرأ على قراءة عبدالله؟ قالوا كلنا قال أيكم أحفظ؟ فأشاروا إلى علقمة فقال كيف سمعته يقرأ ""والليل إذا يغشى"" قال ""والذكر والأنثى"" قال أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هكذا وهؤلاء يريدون أن أقرأ ""وما خلق الذكر والأنثى"" والله لا أتابعهم هذا لفظ البخاري.أي بضيائه وإشراقه.وهكذا قرأ ذلك ابن مسعود وأبو الدرداء ورفعه أبو الدرداء وأما الجمهور فقرءوا ذلك كما هو المثبت في المصحف الإمام العثماني في سائر الآفاق ""وما خلق الذكر والأنثى"" فأقسم تعالى بالليل إذا يغشى أي إذا غشي الخليقة بظلامه ""والنهار إذا تجلى"" أي بضيائه وإشراقه ""وما خلق الذكر والأنثى"" كقوله تعالى ""وخلقناكم أزواجا"" وكقوله ""ومن كل شيء خلقنا زوجين"" ولما كان القسم بهذه الأشياء المتضادة كان المقسم عليه أيضا متضادا.قال تعالى ""إن سعيكم لشتى"" أي أعمال العباد التي اكتسبوها متضادة أيضا. ومتخالفة فمن فاعل خيرا ومن فاعل شرا.""فأما من أعطى واتقى"" أي أعطى ما أمر بإخراجه واتقى الله في أموره.""وصدق بالحسنى"" أي بالمجازاة على ذلك قاله قتادة وقال خصيف بالثواب وقال ابن عباس ومجاهد وعكرمة وأبو صالح وزيد بن أسلم ""وصدق بالحسنى"" أي بالخلف وقال أبو عبدالرحمن السلمي والضحاك ""وصدق بالحسنى"" أي بلا إله إلا الله وفي رواية عن عكرمة ""وصدق بالحسنى"" أي بما أنعم الله عليه وفي رواية زيد بن أسلم ""وصدق بالحسنى"" قال الصلاة والزكاة والصوم وقال مرة وصدقة الفطر وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبو زرعة حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا زهير بن محمد حدثني من سمع أبا العالية الرياحي يحدث عن أبي بن كعب قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسنى: قال ""الحسنى الجنة"".قوله تعالى ""فسنيسره لليسرى"" قال ابن عباس يعني للخير وقال زيد بن أسلم يعني الجنة وقال بعض السلف من ثواب الحسنة بعدها. ومن جاء السيئة السيئة بعدها.قال تعالى ""وأما من بخل"" أي بما عنده ""واستغنى"" قال عكرمة عن ابن عباس أي بخل بماله واستغنى عن ربه عز وجل.""وكذب بالحسنى"" أي بالجزاء في الدار الآخرة.""فسنيسره للعسرى"" أي لطريق الشر كما قال تعالى ""ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون"" والآيات في هذا المعنى كثيرة دالة على أن الله عز وجل يجازي من قصد الخير بالتوفيق له ومن قصد الشر بالخذلان وكل ذلك بقدر مقدر والأحاديث الدالة على هذا المعنى كثيرة ""رواية أبي بكر الصديق رضي الله عنه"" قال الإمام أحمد حدثنا علي بن عياش حدثني العطاف بن خالد حدثني رجل من أهل البصرة عن طلحة بن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق عن أبيه قال سمعت أبي يذكر أن أباه سمع أبا بكر وهو يقول: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أنعمل على ما فرغ منه أو على أمر مؤتنف؟ قال ""بل على أمر قد فرغ منه"" قال ففيم العمل يا رسول الله؟ قال ""كل ميسر لما خلق له"" ""رواية علي رضي الله عنه"" قال البخاري حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن الأعمش عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبدالرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقيع الغرقد في جنازة فقال ""ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار"" فقالوا يا رسول الله أفلا نتكل؟ فقال ""اعملوا فكل ميسر لما خلق له"" ثم قرأ ""فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى - إلى قوله - للعسرى"" وكذا رواه من طريق شعبة ووكيع عن الأعمش بنحوه. ثم رواه عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبدالرحمن عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال ""ما منكم من أحد - أو ما من نفس منفوسة - إلا كتب مكانها من الجنة والنار وإلا قد كتبت شقية أو سعيدة"" فقال رجل يا رسول الله أفلا نتكل على كتابنا وندع العمل؟ فمن كان منا من أهل السعادة فسيصير إلى أهل السعادة ومن كان منا من أهل الشقاء فسيصير إلى أهل الشقاء؟ فقال ""أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة وأما أهل الشقاء فييسرون إلى عمل أهل الشقاء"" ثم قرأ ""فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى"" وقد أخرجه بقية الجماعة من طرق عن سعيد بن عبيدة به ""رواية عبدالله بن عمر"" قال الإمام أحمد حدثنا عبدالرحمن حدثنا شعبة عن عاصم بن عبيد الله قال سمعت سالم بن عبدالله يحدث عن ابن عمر قال: قال عمر يا رسول الله أرأيت ما نعمل فيه أفي أمر قد فرغ أو مبتدأ أو مبتدع؟ قال ""فيما قد فرغ منه فاعمل يا ابن الخطاب فإن كلا ميسر أما من كان من أهل السعادة فإنه يعمل للسعادة وأما من كان من أهل الشقاء فإنه يعمل للشقاء"" ورواه الترمذي في القدر عن بندار عن ابن مهدي به وقال حسن صحيح ""حديث آخر من رواية جابر"" قال ابن جرير حدثني يونس أخبرنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن أبي الزبير عن جابر بن عبدالله أنه قال: يا رسول الله أنعمل لأمر قد فرغ منه أو لأمر نستأنفه؟ فقال ""لأمر قد فرغ منه"" فقال سراقة ففيم العمل إذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""كل عامل ميسر لعمله"" ورواه مسلم عن أبي الطاهر عن ابن وهب به ""حديث آخر"" قال ابن جرير حدثني يونس حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طلق بن حبيب عن بشير بن كعب العدوي قال: سأل غلامان شابان النبي صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله أنعمل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير أو في شيء يستأنف؟ فقال ""بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير"" قالا ففيم العمل إذا؟ قال ""اعملوا فكل عامل ميسر لعمله الذي خلق له"" قالا نجد ونعمل ""رواية أبي الدرداء"" قال الإمام أحمد حدثنا هشيم بن خارجة حدثنا أبو الربيع سليمان بن عتبة السلمي عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أبي إدريس عن أبي الدرداء قال: قالوا يا رسول الله أرأيت ما نعمل أمر قد فرغ منه أم شيء نستأنفه؟ قال ""بل أمر قد فرغ منه"" فقالوا فكيف بالعمل يا رسول الله؟ قال ""كل امرئ مهيأ لما خلق له"" تفرد به أحمد من هذا الوجه ""حديث آخر"" قال ابن جرير حدثني الحسن بن سلمة بن أبي كبشة حدثنا عبدالملك بن عمرو حدثنا عباد بن راشد عن قتادة حدثني خليد العصري عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""ما من يوم غربت فيه شمسه إلا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمعهما خلق الله كلهم إلا الثقلين: اللهم أعط منفقا خلفا وأعط ممسكا تلفا"" وأنزل الله في ذلك القرآن ""فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى"" ورواه ابن أبي حاتم عن أبيه عن ابن أبي كبشة بإسناده مثله ""حديث آخر"" قال ابن أبي حاتم حدثني أبو عبدالله الطهراني حدثنا حفص بن عمر العدني حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا كان له نخيل ومنها نخلة فرعها في دار رجل صالح فقير ذي عيال فإذا جاء الرجل فدخل داره فيأخذ التمرة من نخلته فتسقط التمرة فيأخذها صبيان الرجل الفقير فينزل من نخلته فينزع الثمرة من أيديهم وإن أدخل أحدهم التمرة في فمه أدخل أصبعه في حلق الغلام ونزع التمرة من حلقه فشكا ذلك الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما هو فيه من صاحب النخلة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ""اذهب"" ولقي النبي صلى الله عليه وسلم صاحب النخلة فقال له ""أعطني نخلتك التي فرعها في دار فلان ولك بها نخلة في الجنة"" فقال له لقد أعطيتك ولكن يعجبني ثمرها وإن لي لنخلا كثيرا ما فيها نخلة أعجب إلى ثمره من ثمرها فذهب النبي صلى الله عليه وسلم فتبعه رجل كان يسمع الكلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صاحب النخلة فقال الرجل يا رسول الله إن أنا أخذت النخلة فصارت لي النخلة فأعطيتك إياها أتعطيني ما أعطيته بها نخلة في الجنة؟ قال ""نعم"" ثم إن الرجل لقي صاحب النخلة ولكلاهما نخل فقال له أخبرك أن محمدا أعطاني بنخلتي المائلة في دار فلان نخلة في الجنة فقلت له قد أعطيت ولكني يعجبني ثمرها فسكت عنه الرجل فقال له أراك إذا بعتها قال لا إلا أن أعطى بها شيئا ولا أظنني أعطاه قال وما مناك؟ قال أربعون نخلة فقال الرجل لقد جئت بأمر عظيم نخلتك تطلب بها أربعين نخلة؟ ثم سكتا وأنشأ في كلام آخر ثم قال أنا أعطيتك أربعين نخلة فقال أشهد لي إن كنت صادق فأمر بأناس فدعاهم فقال اشهدوا أني قد أعطيته من نخلي أربعين نخلة بنخلته التي فرعها في دار فلان بن فلان ثم قال ما تقول فقال صاحب النخلة قد رضيت ثم قال بعد ليس بيني وبينك بيع لم نفترق فقال له قد أقالك الله ولست بأحمق حين أعطيتك أربعين نخلة بنخلتك المائلة فقال صاحب النخلة قد رضيت على أن تعطيني الأربعين على ما أريد قال تعطنيها على ساق ثم مكث ساعة ثم قال هي لك على ساق وأوقف له شهودا وعد له أربعين نخلة على ساق فتفرقا فذهب الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن النخلة المائلة في دار فلان قد صارت لي فهي لك فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرجل صاحب الدار فقال له ""النخلة لك ولعيالك"" قال عكرمة قال ابن عباس فأنزل الله عز وجل ""والليل إذا يغشى - إلى قوله - فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى"" إلى آخرالسورة هكذا رواه ابن أبي حاتم وهو حديث غريب جدا. قال ابن جرير وذكر أن هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه حدثنا هارون بن إدريس الأصم حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن عامر بن عبدالله بن الزبير قال كان أبو بكر رضي الله عنه يعتق على الإسلام بمكة فكان يعتق عجائز ونساء إذا أسلمن فقال له أبوه أي بني أراك تعتق أناسا ضعفاء فلو أنك تعتق رجالا جلداء يقومون معك ويمنعونك ويدفعون عنك فقال أي أبت إنما أريد - أظنه قال - ما عند الله قال فحدثني بعض أهل بيتي أن هذه الأية أنزلت فيه ""فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى.وقوله تعالى ""وما يغني عنه ماله إذا تردى"" قال مجاهد: أي إذا مات وقال أبو صالح ومالك عن زيد بن أسلم إذا تردى في النار.قال قتادة ""إن علينا للهدى"" أي نبين الحلال والحرام وقال غيره: من سلك طريق الهدى وصل إلى الله وجعله كقوله تعالى ""وعلى الله قصد السبيل"" حكاه ابن جرير.قوله تعالى ""إن لنا للآخرة والأولى"" أي الجميع ملكنا وأنا المتصرف فيهما.قوله تعالى ""فأنذرتكم نارا تلظى"" قال مجاهد أي توهج. قال الإمام أحمد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سماك بن حرب سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يقول ""أنذرتكم النار"" حتى لو أن رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا قال حتى وقعت خميصة كانت على عاتقه عند رجليه وقال الإمام أحمد حدثنا محمد بن جعفر حدثني شعبة حدثني أبو إسحاق سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ""إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل توضع في أخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه"" رواه البخاري وقال مسلم حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي إسحاق عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم"" إن أهون أهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يرى أن أجدا أشد منه عذابا وإنه لأهونهم عذابا"".&done=ok"
