"&t66=قوله تعالى ""إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا"" الآية. قال البخاري: حدثنا علي بن عبدالله حدثنا سفيان قال: قال عمر سمعت جابر بن عبدالله يقول: فينا نزلت ""إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا"" الآية. قال: نحن الطائفتان بنو حارثة وبنو سلمة وما نحب - وقال سفيان مرة - وما يسرني أنها لم تنزل لقوله تعالى ""والله وليهما"". وكذا رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة به وكذا قال غير واحد من السلف إنهم بنو حارثة وبنو سلمة.قوله تعالى ""ولقد نصركم الله ببدر"" أي يوم بدر وكان يوم جمعة وافق السابع عشر من شهر رمضان من سنة اثنتين من الهجرة وهو يوم الفرقان الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله ودمغ فيه الشرك وخرب محله وحزبه هذا مع قلة عدد المسلمين يومئذ فإنهم كانوا ثلثمائة وثلاثة عشر رجلا فيهم فارسان وسبعون بعيرا والباقون مشاة ليس معهم من العدد جميع ما يحتاجون إليه. وكان العدو يومئذ ما بين التسعمائة إلى الألف في سوابغ الحديد والبيض والعدة الكاملة والخيول المسومة والحلي الزائد فأعز الله رسوله وأظهر وحيه وتنزيله وبيض وجه النبي وقبيله وأخزى الشيطان وجيله ولهذا قال تعالى ممتنا على عباده المؤمنين وحزبه المتقين ""ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة"" أي قليل عددكم لتعلموا أن النصر إنما هو من عند الله لا بكثرة العَدد والعُدد ولهذا قال تعالى في الآية الأخرى ""ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا -إلى - غفور رحيم"" وقال الإمام أحمد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سماك قال: سمعت عياضا الأشعري قال: شهدت اليرموك وعلينا خمسة أمراء أبو عبيدة ويزيد بن أبي سفيان وابن حسنة وخالد بن الوليد وعياض- وليس عياض هذا الذي حدث سماكا - قال: وقال عمر: إذا كان قتالا فعليكم أبو عبيدة قال: فكتبنا إليه أنه قد جأش إلينا الموت واستمددناه فكتب إلينا إنه قد جاءني كتابكم تستمدونني وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحصن جندا الله عز وجل فاستنصروه فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد نصر في يوم بدر في أقل من عدتكم فإذا جاءكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني قال: فقاتلناهم فهزمناهم أربع فراسخ قال: وأصبنا أموالا فتشاورنا فأشار علينا عياض أن نعطي عن كل ذي رأس عشرة قال: وقال أبو عبيدة: من يراهنني؟ فقال شاب أنا إن لم تغضب قال: فسبقه فرأيت عقيصتَيْ أبي عبيدة ينفران وهو خلفه على فرس أعرابي وهذا إسناد صحيح وقد أخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث بندار عن غندر بنحوه واختاره الحافظ الضياء المقدسي في كتابه وبدر محلة بين مكة والمدينة تعرف ببئرها منسوبة إلى رجل حفرها يقال له بدر بن النارين قال الشعبي. بدر بئر لرجل يسمى بدرا: وقوله ""فاتقوا الله لعلكم تشكرون"" أي تقومون بطاعته.اختلف المفسرون في هذا الوعد هل كان يوم بدر أو يوم أحد؟ على قولين "" أحدهما"" أن قوله ""إذ تقول للمؤمنين"" متعلق بقوله ""ولقد نصركم الله ببدر"" وهذا عن الحسن البصري وعامر الشعبي والربيع بن أنس وغيرهم واختاره ابن جرير قال عباد بن منصور عن الحسن في قوله ""إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة"" قال: هذا يوم بدر رواه ابن أبي حاتم. ثم قال: حدثنا أبي حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا داود عن عامر يعني الشعبي أن المسلمين بلغهم يوم بدر أن كرز بن جابر يمد المشركين فشق ذلك عليهم فأنزل الله تعالى ""ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين - إلى قوله - مسومين"" قال: فبلغت كرزا الهزيمة فلم يمد المشركين ولم يمد اللّه المسلمين بالخمسة. وقال الربيع بن أنس:أمد الله المسلمين بألف ثم صاروا ثلاثة آلاف ثم صاروا خمسة آلاف فإن قيل فما الجمع بين هذه الآية على هذا القول وبين قوله في قصة بدر ""إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين - إلى قوله - إن الله عزيز حكيم""؟ فالجواب أن التنصيص على الألف ههنا لا ينافي الثلاثة الآلاف فما فوقها لقوله ""مردفين"" بمعنى يردفهم غيرهم ويتبعهم ألوف أخر مثلهم. وهذا السياق شبيه بهذا السياق في سورة آل عمران فالظاهر أن ذلك كان يوم بدر كما هو المعروف من أن قتال الملائكة إنما كان يوم بدر والله أعلم. وقال سعيد بن أبي عروبة أمد اللّه المسلمين يوم بدر بخمسة آلاف ""القول الثاني"" أن هذا الوعد متعلق بقوله ""وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال"" وذلك يوم أحد وهو قول مجاهد وعكرمة والضحاك والزهري وموسى بن عقبة وغيرهم. لكن قالوا لم يحصل الإمداد بالخمسة الآلاف لأن المسلمين فروا يومئذ زاد عكرمة ولا بالثلاثة الآلاف لقوله تعالى ""إن تصبروا وتتقوا"" فلم يصبروا بل فروا فلم يمدوا بملك واحد.قوله تعالى ""بلى إن تصبروا وتتقوا"" يعني تصبروا على مصابرة عدوكم وتتقوني وتطيعوا أمري. وقوله تعالى ""ويأتوكم من فورهم هذا"" قال الحسن وقتادة والربيع والسدي: أي من وجههم هذا. وقال مجاهد وعكرمة وأبو صالح أي من غضبهم هذا. وقال الضحاك: من غضبهم ووجههم. وقال العوفي عن ابن عباس: من سفرهم هذا ويقال من غضبهم هذا. وقوله تعالى ""يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين"" أي معلمين بالسيما. وقال أبو إسحق السبيعي عن حارثة بن مضرب عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان سيما الملائكة يوم بدر الصوف الأبيض وكان سيماهم أيضا في نواصي خيولهم رواه ابن أبي حاتم. ثم قال حدثنا أبو زرعة حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه في هذه الآية ""مسومين"" قال: بالعهن الأحمر وقال مجاهد: ""مسومين"" أي محذفة أعرافها معلمة نواصيها بالصوف الأبيض في أذناب الخيل وقال العوفي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أتت الملائكة محمدا صلى الله عليه وسلم مسوّمين بالصوف فسوم محمد وأصحابه أنفسهم وخيلهم على سيماهم بالصوف وقال قتادة وعكرمة ""مسومين"" أي بسيما القتال. وقال مكحول: مسومين بالعمائم. وروى ابن مردويه من حديث عبدالقدوس بن حبيب عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى قوله ""مسوّمين"" قال ""معلمين"" وكان سيما الملائكة يوم بدر عمائم سود ويوم حنين عمائم حمر. وروي من حديث حسين بن مخارق عن سعيد عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر وقال ابن إسحق حدثني من لا أتهم عن مقسم عن ابن عباس قال: كان سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيض قد أرسلوها في ظهورهم ويوم حنين عمائم حمر. ولم تضرب الملائكة في يوم سوى يوم بدر وكانوا يكونون عددا ومددا لا يضربون ثم رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس فذكر نحوه. وقال ابن أبي حاتم حدثنا الأحمسي حدثنا وكيع حدثنا هشام بن عروة عن يحيي بن عباد: أن الزبير رضي الله عنه كان عليه يوم بدر عمامة صفراء معتجرا بها فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر رواه ابن مردويه من طريق هشام بن عروة عن أبيه عن عبدالله بن الزبير فذكره.قوله تعالى ""وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به"" أي وما أنزل الله الملائكة وأعلمكم بإنزالهم إلا بشارة لكم وتطييبا لقلوبكم وتطمينا وإلا فإنما النصر من عند الله الذي لو شاء لانتصر من أعدائه بدونكم ومن غير احتياج إلى قتالكم لهم كما قال تعالى بعد أمره المؤمنين بالقتال ""ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل اللّه فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم "" ولهذا قال ههنا ""وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم"" أي هو ذو العزة التي لا ترام والحكمة في قدره والإحكام.قال تعالى ""ليقطع طرفا من الذين كفروا"" أي أمركم بالجهاد والجلاء لماله في ذلك من الحكمة في كل تقدير ولهذا ذكر جميع الأقسام الممكنة في الكفار المجاهدين فقال ""ليقطع طرفا"" أي ليهلك أمة ""من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا"" أي يرجعوا ""خائبين"" أي لم يحصلوا على ما أملوا. ثم اعترض بجملة دلت على أن الحكم في الدنيا والآخرة له وحده لا شريك له.قال تعالى ""ليس لك من الأمر شيء"" أي بل الأمر كله إلي كما قال تعالى ""فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب"" وقال ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء"" وقال ""إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء"" وقال محمد بن إسحق في قوله ""ليس لك من الأمر شيء"" أي ليس لك من الحكم شيء في عبادي إلا ما أمرتك به فيهم. ثم ذكر بقية الأقسام فقال ""أو يتوب عليهم"" أي مما هم فيه من الكفر فيهديهم بعد الضلالة ""أو يعذبهم"" أي في الدنيا والآخرة على كفرهم وذنوبهم ولهذا قال ""فإنهم ظالمون"" أي يستحقون ذلك. وقال البخاري حدثنا حبان بن موسى أنبأنا عبدالله أنبأنا معمر عن الزهري حدثني سالم عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الثانية من الفجر "" اللهم العن فلانا وفلانا "" بعد ما يقول ""سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد"" فأنزل الله تعالى ""ليس لك من الأمر شيء"" الآية. وهكذا رواه النسائي من حديث عبدالله بن المبارك وقال الإمام أحمد حدثنا أبو النضر حدثنا أبو عقيل - قال أحمد: وهو عبد الله بن عقيل صالح الحديث ثقة - حدثنا عمر بن حمزة عن سالم عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ""اللهم العن فلانا وفلانا اللهم العن الحارث بن هشام اللهم العن سهيل بن عمرو اللهم العن صفوان بن أمية"" فنزلت هذه الآية ""ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون"" فتيب عليهم كلهم. وقال أحمد: حدثنا أبو معاوية العلائي حدثنا خالد بن الحارث حدثنا محمد بن عجلان عن نافع عن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو على أربعة قال: فأنزل الله ليس لك من الأمر شيء إلى آخر الآية قال: وهداهم الله للإسلام قال البخاري: قال محمد بن عجلان عن نافع عن ابن رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو على رجال من المشركين يسميهم بأسمائهم حتى أنزل الله تعالى ""ليس لك من الأمر شيء"" الآية. وقال البخاري أيضا: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع وربما قال إذا قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد: اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين. اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف"" يجهر بذلك. وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر ""اللهم العن فلانا وفلانا"" لأحياء من أحياء العرب حتى أنزل الله ""ليس لك من الأمر شيء"" الآية. وقال البخاري: قال حميد وثابت عن أنس بن مالك: شج النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فقال ""كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟"" فنزلت ""ليس لك من الأمر شيء"" وقد أسند هذا الحديث الذي علقه البخاري في صحيحه فقال في غزوة أحد: حدثنا يحيى بن عبدالله السلمي أخبرك عبدالله أخبرك معمر عن الزهري حدثني سالم بن عبدالله عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من الفجر "" اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا"" بعد ما يقول ""سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد"" فأنزل الله ""ليس لك من الأمر شيء"" الآية. وعن حنظلة بن أبي سفيان قال: سمعت سالم بن عبدالله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على صفوان بن أمية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام فنزلت ""ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون"" هكذا ذكر هذه الزيادة البخاري معلقة مرسلة وقد تقدمت مسندة متصلة في مسند أحمد آنفا. وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم حدثنا حميد عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رَبَاعِيَتُه يوم أحد وشج في وجهه حتى سال الدم على وجهه فقال "" كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم عز وجل"" فأنزل الله ""ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون"" انفرد به مسلم فرواه عن القعنبي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس فذكره. وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد حدثنا يحيى بن واضح حدثنا الحسين بن واقد عن مطر عن قتادة قال: أصيب النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وكسرت رَبَاعِيَتُه وفرق حاجبه فوقع وعليه درعان والدم يسيل فمر به سالم مولى أبي حذيفة فأجلسه ومسح عن وجهه فأفاق وهو يقول ""كيف بقوم فعلوا هذا نبيهم وهو يدعوهم إلى الله عز وجل؟"" فأنزل الله ""ليس لك من الأمر شيء"" الآية وكذا رواه عبدالرزاق عن معمر عن قتادة بنحوه ولم يقل فأفاق.قال تعالى ""ولله ما في السموات وما في الأرض"" الآية. أي الجميع ملك له وأهلهما عبيد بين يديه ""يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء"" أي هو المتصرف فلا معقب لحكمه ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون والله غفور رحيم.يقول تعالى ناهيا عباده المؤمنين عن تعاطي الربا وأكله أضعافا مضاعفة كما كانوا في الجاهلية يقولون إذا حل أجل الدين إما أن تَقضي وإما أن تُربي فإن قضاه وإلا زاده في المدة وزاده الآخر في القدر وهكذا كل عام فربما تضاعف القليل حتى يصير كثيرا مضاعفا وأمر تعالى عباده بالتقوى لعلهم يفلحون في الأولى وفي الآخرة.ثم توعدهم بالنار وحذرهم منها فقال تعالى ""واتقوا النار التي أعدت للكافرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون"".&done=ok"
