Certes, ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaísás, les Nazaráens, et les sabáens, quiconque dúentre eux a cru en Allah au Jour dernier et accompli de bonnes oeuvres, sera rácompensá par son Seigneur; il núáprouvera aucune crainte et il ne sera jamais affligá. (^) Ceux qui ont cru : les Musulmans. Les Juifs... etc. : il súagit ici de ceux qui suivaient les prophßtes de leurs ápoques.
(Et rappelez-vous) quand Nous avons contractá un engagement avec vous et brandi sur vous le Mont -: "Tenez ferme ce que Nous vous avons donná et souvenez-vous de ce qui súy trouve afin que vous soyez pieux!"
Puis vous vous en dátournÙtes aprßs vos engagements, núe?t átá donc la grÙce dúAllah et Sa misáricorde, vous seriez certes parmi les perdants.
Vous avez certainement connu ceux des vótres qui transgressßrent le Sabbat. Et bien Nous leur dìmes: "Soyez des singes abjects!"
Nous fìmes donc de cela un exemple pour les villes qui lúentouraient^ alors et une exhortation pour les pieux. (^) Les villes qui lúentouraient : qui entouraient cette ville, ainsi quúaux gánárations Ö venir.
(Et rappelez-vous) lorsque Moíse dit Ö son peuple: "Certes Allah vous ordonne dúimmoler une vache"^. Ils dirent: "Nous prends-tu en moquerie?" QuúAllah me garde dúãtre du nombre des ignorants" dit-il. (^) Une vache : cf. le titre de la Sourate. Les Hábreux croient dúabord Ö une plaisanterie; puis ils font semblant dúignorer quelle vache on leur demande dúimmoler. Moíse leur donne les prácisions quúils ráclament: la vache en question est de couleur jaune vif, dúÙge moyen, non-astreinte au travail..: lúhistoire met lúaccent sur le degrá de leur dásobáissance. Le but mãme de lúimmolation de la vache devient apparent dans les versets 72 et 73. Les ignorants : les moqueurs, ceux qui se moquent des ordres dúAllah.
- Ils dirent: "Demande pour nous Ö ton Seigneur quúIl nous prácise ce quúelle doit ãtre". - Il dit: "Certes Allah dit que cúest bien une vache, ni vieille ni vierge^, dúun Ùge moyen, entre les deux. Faites donc ce quúon vous commande". (^) ni vierge : ni jeune.
- Ils dirent: "Demande donc pour nous Ö ton Seigneur quúIl nous prácise sa couleur". - Il dit: "Allah dit que cúest une vache jaune, de couleur vive et plaisante Ö voir".