Ils restent dans lúexpectative Ö votre ágard; si une victoire vous vient de la part dúAllah, ils disent: "Núátions-nous pas avec vous?"; et súil en revient un avantage aux mácráants, ils leur disent: "Est-ce que nous núavons pas mis la main sur vous pour vous soustraire aux croyants?" Eh bien, Allah jugera entre vous au Jour de la Rásurrection. Et jamais Allah ne donnera une voie aux mácráants contre les croyants.
Les hypocrites cherchent Ö tromper Allah, mais Allah retourne leur tromperie (contre eux-mãmes). Et lorsquúils se lßvent pour la SalÙt, ils se lßvent avec paresse et par ostentation envers les gens. A peine invoquent-ils Allah.
Ils sont indácis (entre les croyants et les mácráants) núappartenant ni aux uns ni aux autres. Or, quiconque Allah ágare, jamais tu ne trouveras de chemin pour lui.
? les croyants! Ne prenez pas pour alliás les mácráants au lieu des croyants. Voudriez-vous donner Ö Allah une preuve ávidente contre vous?
Les hypocrites seront, certes, au plus bas fond du Feu, et tu ne leur trouveras jamais de secoureur,
sauf ceux qui se repentent, súamendent, súattachent fermement Ö Allah, et Lui vouent une foi exclusive. Ceux-lÖ seront avec les croyants. Et Allah donnera aux croyants une ánorme rácompense.
Pourquoi Allah vous infligerait-Il un chÙtiment si vous ãtes reconnaissants et croyants? Allah est Reconnaissant et Omniscient.