Allah núaime pas quúon profßre de mauvaises paroles sauf quand on a átá injustement provoquá. Et Allah est Audient et Omniscient.
Que vous fassiez du bien, ouvertement ou en cachette, ou bien que vous pardonniez un mal... Alors Allah est Pardonneur et Omnipotent.
Ceux qui ne croient pas en Allah et en Ses messagers, et qui veulent faire distinction entre Allah et Ses messagers et qui disent: "Nous croyons en certains dúentre eux mais ne croyons pas en dúautres", et qui veulent prendre un chemin intermádiaire (entre la foi et la mácráance),
les voilÖ les vrais mácráants! Et Nous avons prápará pour les mácráants un chÙtiment avilissant.
Et ceux qui croient en Allah et en Ses messagers et qui ne font point de diffárence entre ces derniers, voilÖ ceux Ö qui Il donnera leurs rácompenses. Et Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Les gens du Livre te demandent de leur faire descendre du ciel un Livre. Ils ont dájÖ demandá Ö Moíse quelque chose de bien plus grave quand ils dirent: "Fais-nous voir Allah Ö dácouvert!" Alors la foudre les frappa pour leur tort. Puis ils adoptßrent le Veau (comme idole) mãme aprßs que les preuves leur furent venues. Nous leur pardonnÙmes cela et donnÙmes Ö Moíse une autoritá dáclaráe.
Et pour (obtenir) leur engagement, Nous avons brandi au-dessus dúeux le Mont Tor^, Nous leur avons dit: "Entrez par la porte en vous prosternant"; Nous leur avons dit: "Ne transgressez pas le Sabbat"; et Nous avons pris dúeux un engagement ferme. (^) Nous avons brandi le Mont Tor : (le Sinaì) voir S. 2, v. 63.