(Nous les avons maudits) Ö cause de leur rupture de lúengagement, leur mácráance aux ráválations dúAllah, leur meurtre injustifiá des prophßtes, et leur parole: "Nos coeurs sont (enveloppás) et impermáables". En ráalitá, cúest Allah qui a scellá leurs coeurs Ö cause de leur mácráance, car ils ne croyaient que trßs peu^. (^) Car... : autre interprátation: ils ne croyaient pas, Ö lúexception dúun petit nombre dúentre eux.
Et Ö cause de leur mácráance et de lúánorme calomnie quúils prononcent contre Marie,
et Ö cause de leur parole: "Nous avons vraiment tuá le Christ, Jásus, fils de Marie, le Messager dúAllah"... Or, ils ne lúont ni tuá ni crucifiá; mais ce núátait quúun faux semblant! Et ceux qui ont discutá sur son sujet sont vraiment dans lúincertitude: ils núen ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjectures et ils ne lúont certainement pas tuá^, (^) Ils ne lúont certes pas tuá : autre sens: ils ne sont pas certains de lúavoir tuá.
mais Allah lúa álevá vers Lui. Et Allah est Puissant et Sage.
Il núy aura personne, parmi les gens du Livre, qui núaura pas foi en lui avant sa mort^. Et au Jour de la Rásurrection, il sera támoin contre eux. (^) Avant sa mort : il existe deux interprátations. La premißre affirmant quúil súagit de la mort de Jásus et la seconde estimant quúil súagit de la mort dúun partisan des gens du Livre.
Cúest Ö cause des iniquitás des Juifs que Nous leur avons rendu illicites les bonnes nourritures qui leur átaient licites, et aussi Ö cause de ce quúils obstruent le sentier dúAllah, (Ö eux-mãmes et) Ö beaucoup de monde,
et Ö cause de ce quúils prennent des intárãts usuraires^ - qui leur átaient pourtant interdits - et parce quúils mangent illágalement les biens des gens. A ceux dúentre eux qui sont mácráants Nous avons prápará un chÙtiment douloureux. (^) Intárãts : voir S. 2, v. 275.
Mais ceux dúentre eux qui sont enracinás dans la connaissance, ainsi que les croyants^, (tous) ont foi Ö ce quúon a fait descendre sur toi et Ö ce quúon a fait descendre avant toi. Et quant Ö ceux qui accomplissent la SalÙt, paient la ZakÙt et croient en Allah et au Jour dernier, ceux-lÖ Nous leur donnerons une ánorme rácompense. (^) Les croyants : ce sont les Musulmans.