Ils te demandent ce qui a átá dácrátá. Dis: "Au sujet du dáfunt qui núa pas de pßre ni de mßre ni dúenfant, Allah vous donne Son dácret: si quelquúun meurt sans enfant, mais a une soeur, Ö celle-ci revient la moitiá de ce quúil laisse. Et lui, il háritera dúelle en totalitá si elle núa pas dúenfant. Mais súil a deux soeurs (ou plus), Ö elles alors les deux tiers de ce quúil laisse; et súil a des frßres et des soeurs, Ö un frßre alors revient une portion ágale Ö celle de deux soeurs. Allah vous donne des explications pour que vous ne vous ágariez pas. Et Allah est Omniscient^. (^) Ils te demandent ce qui a átá dácrátá... : il súagit ici dúune lágislation complámentaire qui fait suite non pas au v. 12, mais au v. 127. Le premier fut ráválá tout de suite aprßs la bataille dúUhud - pour rápondre Ö un cas o? lúancienne loi coutumißre avait de fÙcheuses consáquences - le second, plus tard. Selon lúancienne coutume, non seulement les femmes, mais mãme les fils mineurs núháritaient rien du dáfunt: seuls les fils en Ùge de combattre y avaient droit. Dans le cas prácis, une veuve avec de nombreux enfants d?t perdre du jour au lendemain toute une grosse fortune en faveur de parents áloignás, et devint indigente. Le Coran rápara cette injustice.
? les croyants! Remplissez fidßlement vos engagements. Vous est permise la bãte du cheptel, sauf ce qui sera ánoncá [comme átant interdit]. Ne vous permettez point la chasse alors que vous ãtes en átat dúihrÙm ^. Allah en váritá, dácide ce quúIl veut. (^) Pendant que vous ãtes en átat de sacralisation : pour le hajj ou la `umra.
? les croyants! Ne profanez ni les rites du pßlerinage (dans les endroits sacrás) dúAllah, ni le mois sacrá, ni les animaux de sacrifice, ni les guirlandes, ni ceux qui se dirigent vers la Maison sacráe cherchant de leur Seigneur grÙce et agráment. Une fois dásacralisás, vous ãtes libres de chasser. Et ne laissez pas la haine pour un peuple qui vous a obstruá la route vers la Mosquáe sacráe vous inciter Ö transgresser. Entraidez-vous dans lúaccomplissement des bonnes oeuvres et de la piátá et ne vous entraidez pas dans le páchá et la transgression. Et craignez Allah, car Allah est, certes, dur en punition!^ (^) Ne profanez pas : littár. ne rendez pas licite (la violation du caractßre sacrá) de... Mois sacrá : pendant lequel la guerre est dáfendue (voir v. 97). Les guirlandes : qui servent Ö marquer les bãtes destináes au sacrifice ou qui servent de signe distinctif aux pßlerins.