Vous sont interdits la bãte trouváe morte, le sang, la chair de porc, ce sur quoi on a invoquá un autre nom que celui dúAllah, la bãte átouffáe, la bãte assommáe ou morte dúune chute ou morte dúun coup de corne, et celle quúune bãte fároce a dávoráe - sauf celle que vous ágorgez avant quúelle ne soit morte -. (Vous sont interdits aussi la bãte) quúon a immoláe sur les pierres dressáes, ainsi que de procáder au partage par tirage au sort au moyen de flßches. Car cela est perversitá. Aujourdúhui, les mácráants dásespßrent (de vous dátourner) de votre religion: ne les craignez donc pas et craignez-Moi. Aujourdúhui, Júai parachevá pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait. Et Júagráe lúIslam comme religion pour vous. Si quelquúun est contraint par la faim, sans inclination vers le páchá... alors, Allah est Pardonneur et Misáricordieux^. (^) La chair de porc : y compris la graisse, lúos et la moelle etc... La bãte quúon a immoláe sur les pierres dressáes : bãte immoláe par des paíens sur des pierres sacráes, des idoles, des autels. Aujourdúhui... comme religion : ce verset a átá ráválá lors du dernier pßlerinage du Prophßte, trois mois avant sa mort. Si quelquúun est contraint... : sous-entendu: et quúil mange une de ces choses interdites, pour ne pas mourir de faim.
Ils túinterrogent sur ce qui leur est permis. Dis: "Vous sont permises les bonnes nourritures, ainsi que ce que capturent les carnassiers que vous avez dressás, en leur apprenant ce quúAllah vous a appris. Mangez donc de ce quúelles capturent pour vous et prononcez dessus le nom dúAllah. Et craignez Allah. Car Allah est, certes, prompt dans les comptes.
"Vous sont permises, aujourdúhui, les bonnes nourritures. Vous est permise la nourriture des gens du Livre, et votre propre nourriture leur est permise. (Vous sont permises) les femmes vertueuses dúentre les croyantes, et les femmes vertueuses dúentre les gens qui ont reÞu le Livre avant vous, si vous leur donnez leur mahr avec contrat de mariage, non en dábauchás ni en preneurs dúamantes. Et quiconque abjure la foi, alors vaine devient son action, et il sera dans lúau-delÖ, du nombre des perdants^. (^) La nourriture des gens du Livre... : uniquement la nourriture licite en Islam. Et les femmes.. : comme ápouses. Le Mahr : voir S. 2, v. 236. Par ce verset, permission est donnáe au Croyant musulman dúápouser les Juives et les Chrátiennes, sans quúelles renoncent Ö leur religion, ni mãme Ö leurs pratiques religieuses; mais elles núháritent pas de lui, tout comme il núhárite pas dúelles Ö cause de la diffárence de religion.