Ils dirent: "Moíse! Nous núy entrerons jamais, aussi longtemps quúils y seront. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux. Nous restons lÖ o? nous sommes".
Il dit: "Seigneur! Je núai de pouvoir, vraiment, que sur moi-mãme et sur mon frßre: sápare-nous donc de ce peuple pervers".
Il (Allah) dit: "Eh bien, ce pays leur sera interdit pendant quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre. Ne te tourmente donc pas pour ce peuple pervers".
Et raconte-leur en toute váritá lúhistoire des deux fils dúAdam. Les deux offrirent des sacrifices; celui de lúun fut acceptá et celui de lúautre ne le fut pas. Celui-ci dit: "Je te tuerai s?rement". "Allah núaccepte, dit lúautre, que de la part des pieux".
Si tu átends vers moi ta main pour me tuer, moi, je núátendrai pas vers toi ma main pour te tuer: car je crains Allah, le Seigneur de lúUnivers.
Je veux que tu partes avec le páchá de múavoir tuá et avec ton propre páchá: alors tu seras du nombre des gens du Feu. Telle est la rácompense des injustes.
Son Ùme lúincita Ö tuer son frßre. Il le tua donc et devint ainsi du nombre des perdants.
Puis Allah envoya un corbeau qui se mit Ö gratter la terre pour lui montrer comment ensevelir le cadavre de son frßre. Il dit: "Malheur Ö moi! Suis-je incapable dúãtre, comme ce corbeau, Ö mãme dúensevelir le cadavre de mon frßre?" Il devint alors du nombre de ceux que ronge le remords.