Cúest pourquoi Nous avons prescrit pour les Enfants dúIsraäl que quiconque tuerait une personne non coupable dúun meurtre ou dúune corruption sur la terre, cúest comme súil avait tuá tous les hommes. Et quiconque lui fait don de la vie, cúest comme súil faisait don de la vie Ö tous les hommes. En effet Nos messagers sont venus Ö eux avec les preuves. Et puis voilÖ, quúen dápit de cela, beaucoup dúentre eux se mettent Ö commettre des excßs sur la terre^. (^) Quiconque lui fait don de la vie : quiconque pourrait tuer et ne le fait pas. Corruption : brigandage, adultßre, abjuration.
La rácompense de ceux qui font la guerre contre Allah et Son messager, et qui súefforcent de semer la corruption sur la terre, cúest quúils soient tuás, ou crucifiás, ou que soient coupáes leur main et leur jambe opposáes, ou quúils soient expulsás du pays. Ce sera pour eux lúignominie ici-bas; et dans lúau-delÖ, il y aura pour eux un ánorme chÙtiment,
exceptá ceux qui se sont repentis avant de tomber en votre pouvoir: sachez quúalors, Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
? les croyants! Craignez Allah, cherchez le moyen^ de vous rapprocher de Lui et luttez pour Sa cause. Peut-ãtre serez-vous de ceux qui ráussissent! (^) Le moyen : la piátá et les bonnes oeuvres.
Si les mácráants possádaient tout ce qui est sur la terre et autant encore, pour se racheter du chÙtiment du Jour de la Rásurrection, on ne lúaccepterait pas dúeux. Et pour eux il y aura un chÙtiment douloureux.