Dis: "? gens du Livre, núexagárez pas en votre religion, súopposant Ö la váritá. Ne suivez pas les passions des gens qui se sont ágarás avant cela, qui ont ágará beaucoup de monde et qui se sont ágarás du chemin droit.
Ceux des Enfants dúIsraäl qui núavaient pas cru ont átá maudits par la bouche de David et de Jásus fils de Marie, parce quúils dásobáissaient et transgressaient.
Ils ne súinterdisaient pas les uns aux autres ce quúils faisaient de blÙmable. Comme est mauvais, certes, ce quúils faisaient!
Tu vois beaucoup dúentre eux súallier aux mácráants. Comme est mauvais, certes, ce que leurs Ùmes ont prápará, pour eux-mãmes, de sorte quúils ont encouru le courroux dúAllah, et cúest dans le supplice quúils súáterniseront.
Súils croyaient en Allah, au Prophßte et Ö ce qui lui a átá descendu, ils ne prendraient pas ces mácráants pour alliás. Mais beaucoup dúentre eux sont pervers.
Tu trouveras certainement que les Juifs et les associateurs sont les ennemis les plus acharnás des croyants. Et tu trouveras certes que les plus disposás Ö aimer les croyants sont ceux qui disent: "Nous sommes chrátiens". Cúest quúil y a parmi eux des prãtres et des moines, et quúils ne súenflent pas dúorgueil.