Et quand ils entendent ce qui a átá descendu sur le Messager [Muhammad], tu vois leurs yeux dáborder de larmes, parce quúils ont reconnu la váritá. Ils disent: "? notre Seigneur! Nous croyons: inscris-nous donc parmi ceux qui támoignent (de la váracitá du Coran).
Pourquoi ne croirions-nous pas en Allah et Ö ce qui nous est parvenu de la váritá. Pourquoi ne convoitions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer en la compagnie des gens vertueux?"
Allah donc les rácompense pour ce quúils disent par des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, o? ils demeureront áternellement. Telle est la rácompense des bienfaisants.
Et quant Ö ceux qui ne croient pas et qui traitent de mensonges Nos versets, ce sont les gens de la Fournaise.
? les croyants: ne dáclarez pas illicites les bonnes choses quúAllah vous a rendues licites. Et ne transgressez pas. Allah, (en váritá,) núaime pas les transgresseurs.
Et mangez de ce quúAllah vous a attribuá de licite et de bon. Craignez Allah, en qui vous avez foi.
Allah ne vous sanctionne pas pour la frivolitá dans vos serments, mais Il vous sanctionne pour les serments que vous avez lúintention dúexácuter. Lúexpiation en sera de nourrir dix pauvres, de ce dont vous nourrissez normalement vos familles ou de les habiller, ou de libárer un esclave. Quiconque núen trouve pas les moyens devra je?ner trois jours. VoilÖ lúexpiation pour vos serments, lorsque vous avez jurá. Et tenez Ö vos serments. Ainsi Allah vous explique Ses versets, afin que vous soyez reconnaissants!