? les croyants! Le vin, le jeu de hasard, les pierres dressáes, les flßches de divination ne sont quúune abomination, oeuvre du Diable. Ecartez-vous en, afin que vous ráussissiez.
Le Diable ne veut que jeter parmi vous, Ö travers le vin et le jeu de hasard, lúinimitiá et la haine, et vous dátourner dúinvoquer Allah et de la SalÙt. Allez-vous donc y mettre fin?
Obáissez Ö Allah, obáissez au Messager, et prenez garde! Si ensuite vous vous dátournez... alors sachez quúil núincombe Ö Notre messager que de transmettre le message clairement^. (^) Le Prophßte núest pas responsable de ce que font les gens aprßs avoir entendu le message.
Ce núest pas un páchá pour ceux qui ont la foi et font de bonnes oeuvres en ce quúils ont consommá (du vin et des gains des jeux de hasard avant leur prohibition) pourvu quúils soient pieux (en ávitant les choses interdites aprßs en avoir eu connaissance) et quúils croient (en acceptant leur prohibition) et quúils fassent de bonnes oeuvres; puis qui (continuent) dúãtre pieux et de croire et qui (demeurent) pieux et bienfaisants. Car Allah aime les bienfaisants^. (^) Les bienfaisants : ceux qui súemploient Ö parfaire leur obáissance Ö Allah, de sorte quúils adorent Allah comme súils Le voient, et cúest ainsi quúun Hadìth dáfinit "al-IhsÙn".
? les croyants! Allah va certainement vous áprouver par quelque gibier Ö la portáe de vos mains et de vos lances. Cúest pour quúAllah sache celui qui Le craint en secret^. Quiconque aprßs cela transgresse aura un chÙtiment douloureux. (^) En secret : mãme súil núest vu de personne.
? les croyants! Ne tuez pas de gibier pendant que vous ãtes en átat dúihram ^. Quiconque parmi vous en tue dálibáráment, quúil compense alors, soit par quelque bãte de troupeau, semblable Ö ce quúil a tuá, dúaprßs le jugement de deux personnes intßgres parmi vous, et cela en offrande quúil fera parvenir Ö (destination des pauvres de) la Ka`aba, ou bien par une expiation, en nourrissant des pauvres, ou par lúáquivalent en je?ne. Cela afin quúil go?te Ö la mauvaise consáquence de son acte. Allah a pardonná ce qui est passá; mais quiconque rácidive, Allah le punira. Allah est Puissant et Dátenteur du pouvoir de punir. (^) Ihram : Cf. p. 106, note 3. Equivalent en je?ne : Ö ce sujet, consulter les livres de jurisprudence islamique.