La chasse en mer vous est permise, et aussi dúen manger, pour votre jouissance et celle des voyageurs. Et vous est illicite la chasse Ö terre tant que vous ãtes en átat dúihram Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblás^. (^) Ceci implique que dájÖ avant lúIslam il y avait des pßlerins, qui venaient par mer Ö la Mecque.
Allah a instituá la Ka`aba, la Maison sacráe, comme un lieu de rassemblement pour les gens. (Il a instituá) le mois sacrá, lúoffrande (dúanimaux) et les guirlandes, afin que vous sachiez que vraiment Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre; et que vraiment Allah est Omniscient^. (^) Le mois sacrá : en Arabie prá-islamique, 4 mois, le 7e (Rajab), le 11e (êul-Qa`da), 12e (êul-Hijja) et le 1er (Muharram) átaient considárás comme sacrás. La guerre, lúeffusion de sang átaient interdits pendant ces mois pour permettre aux gens dúaccomplir leurs devoirs religieux et mondains en paix. LúIslam a continuá cette tradition. Pour súassurer davantage de sácuritá Ö lúágard des pillards, on suspendait des guirlandes au cou des bãtes quúon menait Ö la Mecque pour lúimmolation rituelle.
Sachez quúAllah est sávßre en punition, mais aussi quúAllah est Pardonneur et Misáricordieux.
Il núincombe au Messager que de transmettre (le message). Et Allah sait ce que vous divulguez tout comme ce que vous cachez.
Dis: "Le mauvais et le bon ne sont pas semblables, mãme si lúabondance du mal te sáduit. Craignez Allah, donc, ó gens intelligents, afin que vous ráussissiez.
? les croyants! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous átaient divulguáes, vous mácontenteraient. Et si vous posez des questions Ö leur sujet, pendant que le Coran est ráválá, elles vous seront divulguáes. Allah vous a pardonná cela. Et Allah est Pardonneur et Indulgent.
Un peuple avant vous avait posá des questions (pareilles) puis, devinrent de leur fait mácráants.
Allah núa pas instituá la Bahira la SÙíba la Wasìla ni le HÙm Mais ceux qui ont mácru ont inventá ce mensonge contre Allah, et la plupart dúentre eux ne raisonnent pas^. (^) Allusions Ö des coutumes paíennes marquant dúun tabou les bãtes de cheptel en raison de leur fáconditá: Bahira : chamelle, ayant produit cinq fois, Ö laquelle on fendait lúoreille pour indiquer quúelle átait libre de paìtre partout et qui átait consacráe Ö une idole. SÙíba : chamelle laissáe en libertá et consacráe, Ö la suite dúun voeu, Ö une idole. Wasila : brebis ayant donnáe naissance cinq fois consácutives Ö des jumeaux. HÙm : chameau átalon ayant assailli dix fois une chamelle quúil a fácondáe Ö chaque fois.