Et quand on leur dit: "Venez vers ce quúAllah a fait descendre (la Ráválation), et vers le Messager", ils disent: "Il nous suffit de ce sur quoi nous avons trouvá nos ancãtres." Quoi! Mãme si leurs ancãtres ne savaient rien et núátaient pas sur le bon chemin...?
? les croyants! Vous ãtes responsables de vous-mãmes^! Celui qui súágare ne vous nuira point si vous vous avez pris la bonne voie. Cúest Vers Allah que vous retournerez tous; alors Il vous informera de ce que vous faisiez. (^) Responsables de vous-mãmes : aprßs avoir interdit le mal et ordonná le bien, vous núãtes responsables que de vous-mãmes.
? les croyants! Quand la mort se prásente Ö lúun de vous, le testament sera attestá par deux hommes intßgres dúentre vous, ou deux autres, non des vótres, si vous ãtes en voyage dans le monde et que la mort vous frappe. Vous les retiendrez (les deux támoins), aprßs la SalÙt, puis, si vous avez des doutes, vous les ferez jurer par Allah: "Nous ne faisons aucun commerce^ ou profit avec cela, mãme súil súagit dúun proche, et nous ne cacherons point le támoignage dúAllah. Sinon, nous serions du nombre des pácheurs". (^) Nous ne faisons aucun commerce : (avec le támoignage), personne ne pourra acheter de nous un faux támoignage.
Si lúon dácouvre que ces deux támoins sont coupables de páchá, deux autres plus intßgres, parmi ceux auxquels le tort a átá fait, prendront leur place et tous deux jureront par Allah: "En váritá, notre támoignage est plus juste que le támoignage de ces deux-lÖ; et nous ne transgressons point. Sinon, nous serions certainement du nombre des injustes".
Cúest le moyen le plus s?r pour les inciter Ö fournir le támoignage dans sa forme ráelle; ou leur faire craindre de voir dúautres serments se substituer aux leurs. Et craignez Allah et ácoutez. Allah ne guide pas les gens pervers.