"? Allah, notre Seigneur, dit Jásus, fils de Marie, fais descendre du ciel sur nous une table servie qui soit une fãte pour nous, pour le premier dúentre nous, comme pour le dernier, ainsi quúun signe de Ta part. Nourris-nous: Tu es le meilleur des nourrisseurs."
"Oui, dit Allah, Je la ferai descendre sur vous. Mais ensuite, quiconque dúentre vous refuse de croire, Je le chÙtierai dúun chÙtiment dont Je ne chÙtierai personne dúautre dans lúunivers."
(Rappelle-leur) le moment o? Allah dira^: "? Jásus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux gens: "Prenez-moi, ainsi que ma mßre, pour deux divinitás en dehors dúAllah?" Il dira: "Gloire et puretá Ö Toi! Il ne múappartient pas de dáclarer ce que je núai pas le droit de dire! Si je lúavais dit, Tu lúaurais su, certes. Tu sais ce quúil y a en moi, et je ne sais pas ce quúil y a en Toi. Tu es, en váritá, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu. (^) O? Allah dira : Au jour du jugement dernier, en prásence de ceux qui ont prátendu que Jásus átait un dieu ou fils dúAllah.
Je ne leur ai dit que ce que Tu múavais commandá, (Ö savoir): "Adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur". Et je fus támoin contre eux aussi longtemps que je fus parmi eux. Puis quand Tu múas rappelá, cúest Toi qui fus leur observateur attentif. Et Tu es támoin de toute chose.
Si Tu les chÙties, ils sont Tes serviteurs. Et si Tu leur pardonnes, cúest Toi le Puissant, le Sage".
Allah dira: "VoilÖ le jour o? leur váracitá va profiter aux váridiques: ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer áternellement." Allah les a agráás et eux Lúont agráá. VoilÖ lúánorme succßs.
A Allah seul appartient le royaume des cieux, de la terre et de ce quúils renferment. Et Il est Omnipotent.