Louange Ö Allah qui a cráá les cieux et la terre, et átabli les tánßbres et la lumißre. Pourtant, les mácráants donnent des ágaux Ö leur Seigneur.
Cúest Lui qui vous a cráás dúargile; puis il vous a dácrátá un terme, et il y a un terme fixá auprßs de Lui. Pourtant, vous doutez encore^! (^) Il a dácrátá pour chacun de vous un terme (pour votre mort). Un terme (pour votre rásurrection).
Et Lui, Il est Allah dans les cieux et sur la terre. Il connaìt ce que vous cachez en vous et ce que vous divulguez et Il sait ce que vous acquárez.
Et il ne leur vient aucun des signes dúentre les signes de leur Seigneur, sans quúils ne súen dátournent.
Ils traitent de mensonge la váritá quand celle-ci leur vient. Mais ils vont avoir des nouvelles de ce dont ils se moquent.
Núont-ils pas vu combien de gánárations, avant eux, Nous avons dátruites, auxquelles Nous avions donná pouvoir sur terre, bien plus que ce que Nous vous avons donnás? Nous avions envoyá, sur eux, du ciel, la pluie en abondance, et Nous avions fait couler des rivißres Ö leurs pieds. Puis Nous les avons dátruites, pour leurs páchás; et Nous avons cráá aprßs eux, une nouvelle gánáration.
Mãme si Nous avions fait descendre sur toi (Muhammad) un Livre en papier quúils pouvaient toucher de leurs mains, ceux qui ne croient pas auraient certainement dit: "Ce núest que de la magie ávidente!"
Et ils disent: "Pourquoi núa-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un Ange?" Si Nous avions fait descendre un Ange, Þúe?t átá, s?rement, affaire faite^; puis on ne leur e?t point donná de dálai. (^) Affaire faite : Þúe?t átá la fin. Quand lúAnge sera envoyá, ce sera lúheure du cataclysme et du jugement...