Et rappelez-vous, lorsque Nous obtìnmes de vous lúengagement de ne pas vous verser le sang, [par le meurtre] de ne pas vous expulser les uns les autres de vos maisons. Puis vous y avez souscrit avec votre propre támoignage.
Quoique ainsi engagás, voilÖ que vous vous entretuez, que vous expulsez de leurs maisons une partie dúentre vous contre qui vous prãtez main forte par páchá et agression. Mais quelle contradiction! Si vos coreligionnaires vous viennent captifs vous les ranÞonnez alors quúil vous átait interdit de les expulser (de chez eux). Croyez-vous donc en une partie du Livre et rejetez-vous le reste? Ceux dúentre vous qui agissent de la sorte ne máritent que lúignominie dans cette vie, et au Jour de la Rásurrection ils seront refoulás au plus dur chÙtiment, et Allah núest pas inattentif Ö ce que vous faites^. (^) Croyez-vous..? Comment pourriez-vous admettre une partie du Livre "en rachetant les captifs" alors que vous ne vous conformez point Ö lúautre prescription qui vous interdit de "vous entre-tuer et de vous expulser". En cette vie : ce que nous traduisons par "cette vie" et "lúautre vie", concerne "la vie prásente" et "la dernißre", "lúici-bas" et "lúau-delÖ" correspond en arabe Ö lúexpression "la premißre (vie)" et "la dernißre (vie)". - Parfois le mot "Vie" núest pas mentionná. La "vie prásente" est aussi dásignáe par lúexpression "ce qui est áphámßre", "lúáphámßre".
VoilÖ ceux qui áchangent la vie prásente contre la vie future. Eh bien, leur chÙtiment ne sera pas diminuá. Et ils ne seront point secourus.
Certes, Nous avons donná le Livre Ö Moíse; Nous avons envoyá aprßs lui des prophßtes successifs. Et Nous avons donná des preuves Ö Jásus fils de Marie, et Nous lúavons renforcá du Saint-Esprit. Est-ce quúÖ chaque fois, quúun Messager vous apportait des váritás contraires Ö vos souhaits vous vous enfliez dúorgueil? Vous traitiez les uns dúimposteurs et vous tuiez les autres^. (^) Jásus : `IssÙ, en arabe. Le Saint-Esprit : en Islam, cúest Gabriel.
Et ils dirent: "Nos coeurs sont enveloppás et impánátrables" - Non mais Allah les a maudits Ö cause de leur infidálitá, leur foi est donc mádiocre^. (^) Leur foi est mádiocre : autre sens: ils ne croient point.