Dis: "Quúy a-t-il de plus grand en fait de támoignage?" Dis: "Allah est támoin entre moi et vous; et ce Coran múa átá ráválá pour que je vous avertisse, par sa voie, vous et tous ceux quúil atteindra. "Est-ce vous vraiment qui attestez quúil y ait avec Allah dúautres divinitás? Dis: "Je núatteste pas". Dis [aussi]: "Il núy a quúune Divinitá Unique. Et moi, je dásavoue ce que vous (Lui) associez".
Ceux Ö qui Nous avons donná le Livre reconnaissent (le Messager Muhammad) comme ils reconnaissent leurs propres enfants. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas.
Qui donc est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonge Ses versets^? Les injustes ne ráussiront pas. (^) Ses versets : le Coran. Autre sens: Ses preuves.
Et le Jour o? Nous les rassemblerons tous puis dirons Ö ceux qui auront donná des associás: "O? sont donc vos associás que vous prátendiez?"
Alors il ne leur restera comme excuse que de dire: "Par Allah notre Seigneur! Nous núátions jamais des associateurs".
Vois comment ils mentent Ö eux-mãmes! Et comment les abandonnent (les associás) quúils inventaient!
Il en est parmi eux qui viennent túácouter, cependant que Nous avons entourá de voiles leurs coeurs, qui les empãchent de comprendre (le Coran), et dans leurs oreilles est une lourdeur. Quand mãme ils verraient toutes sortes de preuves, ils núy croiraient pas. Et quand ils viennent disputer avec toi, ceux qui ne croient pas disent alors: "Ce ne sont que des lágendes des anciens".
Ils empãchent [les gens] de súapprocher de lui^ et súen ácartent eux-mãmes. Ils ne feront párir quúeux-mãmes sans súen rendre compte. (^) Súapprocher de lui : du Coran ou de Muhammad (pbAsl). Autre inter. il súagit dúAbou TÙlib lúoncle du Prophßte qui empãchait les gens de nuire au Messager.
Si tu les voyais, quand ils seront placás devant le Feu. Ils diront alors: "Hálas! Si nous pouvions ãtre renvoyás (sur la terre), nous ne traiterions plus de mensonges les versets de notre Seigneur et nous serions du nombre des croyants".