Et, la nuit, cúest Lui qui prend vos Ùmes, et Il sait ce que vous avez acquis pendant le jour. Puis Il vous ressuscite le jour afin que súaccomplisse le terme fixá. Ensuite, cúest vers Lui que sera votre retour, et Il vous informera de ce que vous faisiez^. (^) Qui prend vos Ùmes : qui vous plonge dans le sommeil, de sorte que vous ressemblez Ö des morts. Le terme fixá : pour la duráe de la vie.
Et Il est le Dominateur Suprãme sur Ses serviteurs. Et Il envoie sur vous des gardiens^. Et lorsque la mort atteint lúun de vous, Nos messagers (les Anges) enlßvent son Ùme sans aucune nágligence. (^) Des gardiens : (des Anges qui enregistrent, sáance tenante, les actions des humains).
Ils sont^ ensuite ramenás vers Allah, leur vrai Maìtre. Cúest Ö Lui quúappartient le jugement et Il est le plus prompt des juges. (^) Ils sont : les Anges ou lúensemble des cráatures.
Dis: "Qui vous dálivre des tánßbres de la terre et de la mer?" Vous lúinvoquez humblement^ et en secret: "SúIl nous dálivre de ceci, nous serons du nombre des reconnaissants. (^) Humblement : autre interpr. publiquement.
Dis: "Cúest Allah qui vous en dálivre ainsi que de toute angoisse. Pourtant, vous Lui donnez des associás".
Dis: "Il est capable, Lui, de susciter contre vous, dúen haut, ou de dessous vos pieds^, un chÙtiment, ou de vous confondre dans le sectarisme. Et Il vous fait go?ter lúardeur [au combat] les uns aux autres." Regarde comment Nous exposons Nos versets. Peut-ãtre comprendront-ils? (^) Dúen haut ou de dessous vos pieds : de partout.
Et ton peuple traite cela (le Coran) de mensonge, alors que cúest la váritá. Dis: "Je ne suis pas votre garant^. (^) Votre garant : "Je ne suis chargá que de la communication des enseignements de lúIslam".
Chaque annonce arrive en son temps et en son lieu. Et bientót vous le saurez."
Quand tu vois ceux qui pataugent dans des discussions Ö propos de Nos versets, áloigne-toi dúeux jusquúÖ ce quúils entament une autre discussion. Et si le Diable te fait oublier^, alors, dßs que tu te rappelles, ne reste pas avec les injustes. (^) Te fait oublier : si par oubli, Tu (Muhammad) assistes Ö leur discussion.