(Rappelle le moment) o? Abraham dit Ö `Azar, son pßre: "Prends-tu des idoles comme divinitás? Je te vois, toi et ton peuple, dans un ágarement ávident!"
Ainsi avons-Nous montrá Ö Abraham le royaume des cieux et de la terre, afin quúil f?t de ceux qui croient avec conviction.
Quand la nuit lúenveloppa, il observa une átoile, et dit: "VoilÖ mon Seigneur!" Puis, lorsquúelle disparut, il dit: "Je núaime pas les choses qui disparaissent".
Lorsquúensuite il observa la lune se levant, il dit: "VoilÖ mon Seigneur!" Puis, lorsquúelle disparut, il dit: "Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai certes du nombre des gens ágarás".
Lorsquúensuite il observa le soleil levant, il dit: "VoilÖ mon Seigneur! Celui-ci est plus grand" Puis lorsque le soleil disparut, il dit: "? mon peuple, je dásavoue tout ce que vous associez Ö Allah.
Je tourne mon visage exclusivement vers Celui qui a cráá (Ö partir du náant) les cieux et la terre; et je ne suis point de ceux qui Lui donnent des associás."
Son peuple disputa avec lui; mais il dit: "Allez-vous disputer avec moi au sujet dúAllah, alors quúIl múa guidá? Je núai pas peur des associás que vous Lui donnez. Je ne crains que ce que veut mon Seigneur. Mon Seigneur embrasse tout dans Sa science. Ne vous rappelez-vous donc pas?
Et comment aurais-je peur des associás que vous Lui donnez, alors que vous núavez pas eu peur dúassocier Ö Allah des choses pour lesquelles Il ne vous a fait descendre aucune preuve? Lequel donc des deux partis a le plus droit Ö la sácuritá? (Dites-le) si vous savez.