Ceux qui ont cru et núont point troublá la puretá de leur foi par quelquúináquitá (association), ceux-lÖ ont la sácuritá; et ce sont eux les bien-guidás".
Tel est lúargument que Nous inspirÙmes Ö Abraham contre son peuple. Nous álevons en haut rang qui Nous voulons. Ton Seigneur est Sage et Omniscient.
Et Nous lui avons donná Isaac et Jacob et Nous les avons guidás tous les deux. Et Noá, Nous lúavons guidá auparavant, et parmi la descendance (dúAbraham) (ou de Noá), David, Salomon, Job, Joseph, Moíse et Aaron. Et cúest ainsi que Nous rácompensons les bienfaisants.
De mãme, Zacharie, Jean-Baptiste, Jásus et Elie, tous átant du nombre des gens de bien.
De mãme, Ismaäl, Elisáe, Jonas et Lo?t. Chacun dúeux Nous lúavons favorisá par dessus le reste du monde.
De mãme une partie de leurs ancãtres de leurs descendants et de leurs frßres et Nous les avons choisis et guidás vers un chemin droit.
Telle est la direction par laquelle Allah guide qui Il veut parmi Ses serviteurs. Mais súils avaient donná Ö Allah des associás, alors, tout ce quúils auraient fait e?t certainement átá vain.
Cúest Ö eux que Nous avons apportá le Livre, la sagesse et la prophátie. Si ces autres-lÖ núy croient pas, du moins Nous avons confiá ces choses Ö des gens qui ne les nient pas.
VoilÖ ceux quúAllah a guidás: suis donc leur direction. Dis: "Je ne vous demande pas pour cela de salaire". Ce núest quúun rappel Ö lúintention de tout lúunivers.