Ils núapprácient pas Allah comme Il le márite quand ils disent: "Allah núa rien fait descendre sur un humain." Dis: "Qui a fait descendre le Livre que Moíse a apportá comme lumißre et guide, pour les gens? Vous le mettez en feuillets, pour en montrer une partie, tout en cachant beaucoup. Vous avez átá instruits de ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos ancãtres. Dis: "Cúest Allah". Et puis, laisse-les súamuser dans leur ágarement.
Voici un Livre (le Coran) báni que Nous avons fait descendre, confirmant ce qui existait dájÖ avant lui, afin que tu avertisses la Mßre des Citás (la Mecque) et les gens tout autour. Ceux qui croient au Jour dernier, y croient^ et demeurent assidus dans leur SalÙt. (^) Y croient : le Coran.
Et quel pire injuste que celui qui fabrique un mensonge contre Allah ou qui dit: "Ráválation múa átá faite", quand rien ne lui a átá ráválá. De mãme celui qui dit: "Je vais faire descendre quelque chose de semblable Ö ce quúAllah a fait descendre." Si tu voyais les injustes lorsquúils seront dans les affres de la mort, et que les Anges leur tendront les mains (disant): "Laissez sortir vos Ùmes. Aujourdúhui vous allez ãtre rácompensás par le chÙtiment de lúhumiliation pour ce que vous disiez sur Allah dúautre que la váritá et parce que vous vous dátourniez orgueilleusement de Ses enseignements".
Et vous voici venus Ö Nous, seuls, tout comme Nous vous avions cráás la premißre fois, abandonnant derrißre vos dos tout ce que Nous vous avions accordá. Nous ne vous voyons point accompagnás des intercesseurs que vous prátendiez ãtre des associás^. Il y a certainement eu rupture entre vous: ils vous ont abandonnás, ceux que vous prátendiez (ãtre vos intercesseurs). (^) Des associás : dúAllah dans vos actes dúadoration.