Cúest Allah qui fait fendre la graine et le noyau^: du mort il fait sortir le vivant, et du vivant, il fait sortir le mort. Tel est Allah. Comment donc vous laissez-vous dátourner? (^) Fait fendre la graine et le noyau : pour faire sortir le germe.
Fendeur de lúaube, Il a fait de la nuit une phase de repos; le soleil et la lune pour mesurer le temps. VoilÖ lúordre conÞu par le Puissant, lúOmniscient.
Et cúest Lui qui vous a assigná les átoiles, pour que, par elles vous vous guidiez dans les tánßbres de la terre et de la mer. Certes, Nous exposons les preuves pour ceux qui savent!
Et cúest Lui qui vous a cráás Ö partir dúune personne unique (Adam). Et il y a une demeure et un lieu de dápót (pour vous). Nous avons exposá les preuves pour ceux qui comprennent^. (^) Demeure : Mustaqarr en arabe signifie: a) le ventre de la mßre; b) la vie sur terre; c) la tome; d) lúau-delÖ. Lieu de dápót : Mustawda` en arabe signifie: a) les reins du pßre; b) la demeure dernißre.
Et cúest Lui qui, du ciel, a fait descendre lúeau. Puis par elle, Nous fìmes germer toute plante, de quoi Nous fìmes sortir une verdure, dúo? Nous produisìmes des grains, superposás les uns sur les autres; et du palmier, de sa spathe, des rágimes de dattes qui se tendent^. Et aussi les jardins de raisins, lúolive et la grenade, semblables ou diffárents les uns des autres. Regardez leurs fruits au moment de leur production et de leur m?rissement. VoilÖ bien lÖ des signes pour ceux qui ont la foi. (^) Qui se tendent : qui se rapprochent (Ö portáe de la main).
Et ils ont dásigná des associás Ö Allah: les djinns, alors que cúest Lui qui les a cráás. Et ils Lui ont inventá, dans leur ignorance, des fils et des filles, Gloire Ö Lui! Il transcende tout ce quúils lui attribuent.
Cráateur des cieux et de la terre. Comment aurait-Il un enfant, quand Il núa pas de compagne? Cúest Lui qui a tout cráá, et Il est Omniscient.