VoilÖ Allah, votre Seigneur! Il núy a de divinitá que Lui, Cráateur de tout. Adorez-Le donc. Cúest Lui qui a charge de tout.
Les regards ne peuvent lúatteindre, cependant quúIl saisit tous les regards. Et Il est le Doux, le Parfaitement Connaisseur.
Certes, il vous est parvenu des preuves ávidentes, de la part de votre Seigneur. Donc, quiconque voit clair, cúest en sa faveur; et quiconque reste aveugle, cúest Ö son dátriment, car je ne suis nullement chargá de votre sauvegarde.
Cúest ainsi que Nous expliquons les versets. Et afin quúils disent^: "Tu as átudiá". Et afin de lúexposer clairement Ö des gens qui savent. (^) Afin quúils disent... : les mácráants disent que tu as appris cela dans les livres anciens. Accusation dont plusieurs fois on retrouvera des traces: "quelquúun lúinstruit", dit-on.
Suis ce qui túest ráválá de la part de ton Seigneur. Point de divinitá autre que Lui. Et ácarte-toi des associateurs.
Si Allah voulait, ils ne seraient point associateurs! Mais Nous ne túavons pas dásigná comme gardien sur eux; et tu núes pas leur garant.
Núinjuriez pas ceux quúils invoquent, en dehors dúAllah, car par agressivitá, ils injurieraient Allah, dans leur ignorance. De mãme, Nous avons enjolivá (aux yeux) de chaque communautá sa propre action. Ensuite, cúest vers leur Seigneur que sera leur retour; et Il les informera de ce quúils oeuvraient.
Et ils jurent par Allah de toute la force de leurs serments, que súil leur venait un miracle, ils y croiraient (sans hásiter). Dis: "En váritá, les miracles ne dápendent que dúAllah." Mais quúest ce qui vous fait penser que quand cela (le signe) arrivera, ils núy croiront pas?
Parce quúils núont pas cru la premißre fois, nous dátournerons leurs coeurs et leurs yeux; nous les laisserons marcher aveuglement dans leur rábellion.