A chacun des rangs (des rácompenses) selon ses oeuvres. Or ton Seigneur núest pas inattentif Ö ce quúils font.
Ton Seigneur est le Suffisant Ö Soi-mãme, le Dátenteur de la misáricorde. SúIl voulait, Il vous ferait párir et mettrait Ö votre place qui Il veut, de mãme quúIl vous a cráás dúune descendance dúun autre peuple.
Ce qui vous a átá promis arrivera (certainement.) Et vous núãtes pas Ö mãme de [Nous] ráduire Ö lúimpuissance.
Dis: "? mon peuple! Continuez Ö agir selon votre máthode; moi aussi júagirai selon la mienne. Ensuite, vous saurez qui aura un meilleur (sort) dans lúau-delÖ." Certes, les injustes ne ráussiront jamais.
Et ils assignent Ö Allah une part de ce quúIl a Lui-mãme cráá, en fait de rácoltes et de bestiaux, et ils disent: "Ceci est Ö Allah - selon leur prátention! - et ceci Ö nos divinitás." Mais ce qui est pour leurs divinitás ne parvient pas Ö Allah, tandis que ce qui est pour Allah parvient Ö leurs divinitás. Comme leur jugement est mauvais!
Et cúest ainsi que leurs divinitás ont enjolivá Ö beaucoup dúassociateurs le meurtre de leurs enfants, afin de les ruiner et de travestir Ö leurs yeux leur religion. Or si Allah voulait, ils ne le feraient pas. laisse-les donc, ainsi que ce quúils inventent.