Puis, súils te traitent de menteur, alors dis: "Votre Seigneur est Dátenteur dúune immense misáricorde cependant que Sa rigueur ne saura ãtre dátournáe des gens criminels".
Ceux qui ont associá diront: "Si Allah avait voulu, nous ne Lui aurions pas donná des associás, nos ancãtres non plus et nous núaurions rien dáclará interdit. "Ainsi leurs prádácesseurs traitaient de menteurs (les messagers) jusquúÖ ce quúils eurent go?tá Notre rigueur. Dis: "Avez-vous quelque science Ö nous produire? Vous ne suivez que la conjecture et ne faites que mentir".
Dis: "Lúargument dácisif appartient Ö Allah. SúIl avait voulu certainement Il vous aurait tous guidás. (sur le droit chemin)
Dis: "Amenez vos támoins qui attesteraient quúAllah a interdit cela." Si ensuite ils támoignent, alors toi, ne támoigne pas avec eux et ne suis pas les passions de ceux qui traitent de mensonges Nos signes et qui ne croient pas Ö lúau-delÖ, tandis quúils donnent des ágaux Ö leur Seigneur.
Dis: "Venez, je vais ráciter ce que votre Seigneur vous a interdit: ne Lui associez rien; et soyez bienfaisants envers vos pßre et mßre. Ne tuez pas vos enfants pour cause de pauvretá. Nous vous nourrissons tout comme eux. Núapprochez pas des turpitudes ouvertement, ou en cachette. Ne tuez quúen toute justice la vie quúAllah a fait sacráe. VoilÖ ce quú[Allah] vous a recommandá de faire; peut-ãtre comprendrez-vous.