Alif, LÙm, Mìm, SÙd. Ils túinterrogent au sujet du butin. Dis: "Le butin est Ö Allah et Ö Son messager." Craignez Allah, maintenez la concorde entre vous et obáissez Ö Allah et Ö Son messager, si vous ãtes croyants.
Cúest un Livre qui túa átá descendu; quúil núy ait, Ö son sujet, nulle gãne dans ton coeur; afin que par cela tu avertisses, et (quúil soit) un Rappel aux croyants. Les vrais croyants sont ceux dont les coeurs frámissent quand on mentionne Allah. Et quand Ses versets leur sont rácitás, cela fait augmenter leur foi. Et ils placent leur confiance en leur Seigneur.
Suivez ce qui vous a átá descendu venant de votre Seigneur et ne suivez pas dúautres alliás que Lui. Mais vous vous souvenez peu. Ceux qui accomplissent la SalÙt et qui dápensent [dans le sentier dúAllah] de ce que Nous leur avons attribuá.
Que de citás Nous avons dátruites! Or, Notre rigueur les atteignit au cours du repos nocturne ou durant leur sieste. Ceux-lÖ sont, en toute váritá les croyants: Ö eux des degrás (álevás) auprßs de leur Seigneur, ainsi quúun pardon et une dotation gánáreuse.
Leur invocation, lorsque leur survint notre rigueur, se limita Ö ces paroles: "Certes nous átions injustes". De mãme, cúest au nom de la váritá que ton Seigneur túa fait sortir de ta demeure, malgrá la rápulsion dúune partie des croyants^. (^) Allusion Ö la bataille de Badr, vis-Ö-vis de laquelle une partie des croyants avait manifestá une certaine rápulsion. Lúissue de la bataille leur a quand mãme prouvá quúil leur átait meilleur de sortir au combat.
Nous interrogerons ceux vers qui furent envoyás des messagers et Nous interrogerons aussi les envoyás^. (^) Les envoyás : ici les prophßtes qui ont une mission auprßs des hommes ou les Anges qui exácutent les ordres dúAllah. Ils discutent avec toi au sujet de la váritá aprßs quúelle fut clairement apparue; comme si on les poussait vers la mort et quúils (la) voyaient^. (^) Le Prophßte dressa une embuscade Ö Badr, mais la caravane a pu y áchapper grÙce Ö la vigilance de son chef, Ab? Sufyan. Malgrá cela, le Prophßte dácida de ne pas rentrer Ö Mádine mais dúaffronter lúarmáe mecquoise qui avait accouru pour assurer la sauvegarde de la caravane. Mal práparás Ö cette áventualitá, quelques uns des Musulmans (cf. verset 5) eurent peur. La rencontre survint quelques jours plus tard, avec la retentissante victoire des Musulmans. (Voir S. 3, v. 123 et la note). La váritá : le combat. Quúils la voyaient : Ö lúexpectative comme si la mort átait prásente Ö leurs yeux.
Nous leur raconterons en toute connaissance (ce quúils faisaient) car Nous núátions pas absent! (Rappelez-vous), quand Allah vous promettait quúune des deux bandes sera Ö vous. Vous dásiriez vous emparer de celle qui átait sans armes, alors quúAllah voulait par Ses paroles faire triompher la váritá et anáantir les mácráants jusquúau dernier^. (^) Lúune des deux bandes (ennemies): il y avait une caravane et une troupe armáe. Or cúest la caravane que certains membres de lúarmáe musulmane dásiraient; tandis quúAllah leur destinait lúautre, la troupe. Allah voulait ainsi que f?t plus ávident le triomphe de la váritá, et la dáfaite de la mácráance.
Et la pesáe, ce jour-lÖ, sera áquitable. Donc celui dont les bonnes actions pßseront lourd... voilÖ ceux qui ráussiront! afin quúIl fasse triompher la váritá et anáantir le faux, en dápit de la rápulsion quúen avaient les criminels.
Et quant Ö celui dont les bonnes actions pßseront láger... voilÖ ceux qui auront causá la perte de leurs Ùmes parce quúils átaient injustes envers Nos enseignements. (Et rappelez-vous) le moment o? vous imploriez le secours de votre Seigneur et quúIl vous exauÞa aussitót: "Je vais vous aider dúun millier dúAnges dáferlant les uns Ö la suite des autres."
Certes, Nous vous avons donná du pouvoir sur terre et Nous vous y avons assigná subsistance. (Mais) vous ãtes trßs peu reconnaissants! Allah ne fit cela que pour (vous) apporter une bonne nouvelle et pour quúavec cela vos coeurs se tranquillisent. Il núy a de victoire que de la part dúAllah. Allah est Puissant et Sage.
Nous vous avons cráás, puis Nous vous avons donná une forme, ensuite Nous avons dit aux Anges: "Prosternez-vous devant Adam.", Ils se prosternßrent, Ö lúexception de Iblis qui ne fut point de ceux qui se prosternßrent. Et quand Il vous enveloppa de sommeil comme dúune sácuritá de Sa part, et du ciel Il fit descendre de lúeau sur vous afin de vous en purifier, dúácarter de vous la souillure du Diable, de renforcer les coeurs et dúen raffermir les pas! [vos pas].