[Allah] dit: "Quúest-ce qui túempãche de te prosterner quand Je te lúai commandá?" Il rápondit: "Je suis meilleur que lui: Tu múas cráá de feu, alors que Tu lúas cráá dúargile". Et ton Seigneur rávála aux Anges: "Je suis avec vous: affermissez donc les croyants. Je vais jeter lúeffroi dans les coeurs des mácráants. Frappez donc au-dessus des cous et frappez-les sur tous les bouts des doigts.
[Allah] dit: "Descends dúici, Tu núas pas Ö túenfler dúorgueil ici. Sors, te voilÖ parmi les máprisás." Ce, parce quúils ont dásobái Ö Allah et Ö Son messager." Et quiconque dásobáit Ö Allah et Ö Son messager... Allah est certainement dur en punition!
"Accorde-moi un dálai, dit (Satan,) jusquúau jour o? ils seront ressuscitás." VoilÖ (votre sort); go?tez-le donc! Et aux mácráants le chÙtiment du Feu (sera ráservá).
[Allah] dit: "Tu es de ceux Ö qui dálai est accordá." ? vous qui croyez quand vous rencontrez (lúarmáe) des mácráants en marche^, ne leur tournez point le dos. (^) En marche : allant Ö la guerre en rangs serrás.
"Puisque Tu múas mis en erreur, dit [Satan], je múassoirai pour eux sur Ton droit chemin, Quiconque, ce jour-lÖ, leur tourne le dos, - Ö moins que ce soit par tactique de combat, ou pour rallier un autre groupe, - celui-lÖ encourt la colßre dúAllah et son refuge sera lúEnfer. Et quelle mauvaise destination!
puis je les assaillerai de devant, de derrißre, de leur droite et de leur gauche. Et, pour la plupart, Tu ne les trouveras pas reconnaissants." Ce núest pas vous qui les avez tuás: mais cúest Allah qui les a tuás. Et lorsque tu lanÞais (une poignáe de terre)^, ce núest pas toi qui lanÞais: mais cúest Allah qui lanÞait, et ce pour áprouver les croyants dúune belle ápreuve de Sa part! Allah est Audient et Omniscient. (^) LanÞais : le Prophßte prit une poignáe de terre et la lanÞa dans la direction de lúennemi avant la bataille.
"Sors de lÖ", dit (Allah,) banni et rejetá. Quiconque te suit parmi eux... de vous tous, Júemplirai lúEnfer". VoilÖ! Allah ráduit Ö rien la ruse des mácráants.
"? Adam, habite le Paradis, toi et ton ápouse; et mangez en vous deux, Ö votre guise; et núapprochez pas lúarbre que voici; sinon, vous seriez du nombre des injustes." Si vous avez implorá lúarbitrage dúAllah vous connaissez maintenant la sentence [dúAllah] Et si vous cessez [la mácráance et lúhostilitá contre le Prophßte..], cúest mieux pour vous. Mais si vous revenez, Nous reviendrons, et votre masse, mãme nombreuse, ne vous sera dúaucune utilitá. Car Allah est vraiment avec les croyants.
Puis le Diable, afin de leur rendre visible ce qui leur átait cachá - leurs nuditás^ - leur chuchota, disant: "Votre Seigneur ne vous a interdit cet arbre que pour vous empãcher de devenir des Anges ou dúãtre immortels". (^) Leurs nuditás: leurs parties gánitales qui leur átaient jusquúalors cacháes. ? vous qui croyez! Obáissez Ö Allah et Ö Son messager et ne vous dátournez pas de lui quand vous lúentendez (parler).
Et il leur jura: "Vraiment, je suis pour vous deux un bon conseiller". Et ne soyez pas comme ceux qui disent: "Nous avons entendu", alors quúils núentendent pas.
Alors il les fit tomber par tromperie. Puis, lorsquúils eurent go?tá de lúarbre, leurs nuditás leur devinrent visibles; et ils commencßrent tous deux Ö y attacher des feuilles du Paradis. Et leur Seigneur les appela: "Ne vous avais-Je pas interdit cet arbre? Et ne vous avais-Je pas dit que le Diable átait pour vous un ennemi dáclará?" Les pires des bãtes auprßs dúAllah, sont, [en váritá,] les sourds-muets qui ne raisonnent pas^. (^) Ceux qui refusent dúentendre lúappel de la váritá sont des sourds-muets comparables aux pires des bãtes...