Tous deux dirent: "? notre Seigneur, nous avons fait du tort Ö nous-mãmes. Et si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais pas misáricorde, nous serons trßs certainement du nombre des perdants". Et si Allah avait reconnu en eux quelque bien, Il aurait fait quúils entendent. Mais, mãme súIl les faisait entendre, ils tourneraient [s?rement] le dos en súáloignant.
"Descendez, dit [Allah], vous serez ennemis les uns des autres. Et il y aura pour vous sur terre sájour et jouissance, pour un temps." ? vous qui croyez! Rápondez Ö Allah et au Messager lorsquúil vous appelle Ö ce qui vous donne la (vraie) vie, et sachez quúAllah súinterpose entre lúhomme et son coeur, et que cúest vers Lui que vous serez rassemblás.
"LÖ, dit (Allah), vous vivrez, lÖ vous mourrez, et de lÖ on vous fera sortir." Et craignez une calamitá qui núaffligera pas exclusivement les injustes dúentre vous. Et sachez quúAllah est dur en punition.
? enfants dúAdam! Nous avons fait descendre^ sur vous un vãtement pour cacher vos nuditás, ainsi que des parures. - Mais le vãtement de la piátá voilÖ qui est meilleur - Cúest un des signes (de la puissance) dúAllah. Afin quúils se rappellent. (^) Fait descendre : don dúAllah le Trßs Haut. Et rappelez-vous quand vous átiez peu nombreux, opprimás sur terre, craignant de vous faire enlever par des gens. Il vous donna asile, vous renforÞa de Son secours et vous attribua de bonnes choses afin que vous soyez reconnaissants.
? enfants dúAdam! Que le Diable ne vous tente point, comme il a fait sortir du Paradis vos pßre et mßre, leur arrachant leur vãtement pour leur rendre visibles leurs nuditás. Il vous voit, lui et ses suppóts, dúo? vous ne les voyez pas. Nous avons dásigná les diables pour alliás Ö ceux qui ne croient point, ? vous qui croyez! Ne trahissez pas Allah et le Messager. Ne trahissez pas sciemment la confiance quúon a placáe en vous^? (^) La confiance (le dápót): le dápót cúest que lúon a confiá Ö quelquúun. Si Allah et Son messager vous confient quoi que ce soit, cúest dans votre propre intárãt: en les trahissant et en leur dásobáissant, vous ne faites que nuire Ö vous-mãmes.
et quand ceux-ci commettent une turpitude, ils disent: "Cúest une coutume láguáe par nos ancãtres et prescrite par Allah." Dis: "[Non,] Allah ne commande point la turpitude. Direz-vous contre Allah ce que vous ne savez pas?" Et sachez que vos biens et vos enfants ne sont quúune ápreuve et quúauprßs dúAllah il y a une ánorme rácompense.
Dis: "Mon Seigneur a commandá lúáquitá. Que votre prosternation soit exclusivement pour Lui. Et invoquez-Le, sincßres dans votre culte^. De mãme quúIl vous a cráás, vous retournerez Ö Lui". (^) Sincßres dans votre culte : Allah núagráe point un acte dúadoration súil ne rápond pas Ö deux conditions: a) quúil soit conforme Ö la loi divine (Charì`a); b) quúil soit exclusivement vouá Ö Allah. ? vous qui croyez! Si vous craignez Allah, Il vous accordera la facultá de discerner (entre le bien et le mal), vous effacera vos máfaits et vous pardonnera. Et Allah est le Dátenteur de lúánorme grÙce.
Il guide une partie, tandis quúune autre partie a máritá lúágarement parce quúils ont pris, au lieu dúAllah, les diables pour alliás, et ils pensent quúils sont bien-guidás! (Et rappelle-toi) le moment o? les mácráants complotaient contre toi pour túemprisonner ou túassassiner ou te bannir. Ils complotßrent. Mais Allah a fait áchouer leur complot, et Allah est le meilleur en stratagßmes^. (^) Les mácráants complotaient : ce qui obligea le Prophßte Ö súexpatrier et Ö súinstaller Ö Mádine.