"Entrez dans le Feu", dira [Allah,] "parmi les djinns et les hommes des communautás qui vous ont prácádás." Chaque fois quúune communautá entrera, elle maudira celle qui lúaura prácádáe. Puis, lorsque tous súy retrouveront, la dernißre fournáe dira de la premißre: "? notre Seigneur! VoilÖ ceux qui nous ont ágarás: donne-leur donc double chÙtiment du feu." Il dira: "A chacun le double, mais vous ne savez pas". Dis Ö ceux qui ne croient pas que, súils cessent, on leur pardonnera ce qui súest passá. Et súils rácidivent, (ils seront chÙtiás); Ö lúexemple de (leurs) devanciers.
Et la premißre fournáe dira Ö la dernißre: "Mais vous núavez sur nous aucun avantage. Go?tez donc au chÙtiment, pour ce que vous avez acquis". Et combattez-les jusquúÖ ce quúil ne subsiste plus dúassociation, et que la religion soit entißrement Ö Allah. Puis, súils cessent (ils seront pardonnás car) Allah observe bien ce quúils oeuvrent.
Pour ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements et qui súen ácartent par orgueil, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils núentreront au Paradis que quand le chameau pánßtre dans le chas de lúaiguille. Ainsi rátribuons-Nous les criminels. Et súils tournent le dos, sachez alors quúAllah est votre Maìtre. Quel excellent Maìtre et quel excellent Protecteur!
LúEnfer leur servira de lit et, comme couverture, ils auront des voiles de tánßbres. Ainsi rátribuons-Nous les injustes. Et sachez que, de tout butin que vous avez ramassá, le cinquißme appartient Ö Allah, au messager, Ö ses proches parents, aux orphelins, aux pauvres, et aux voyageurs (en dátresse), si vous croyez en Allah et en ce que Nous avons fait descendre sur Notre serviteur, le jour du Discernement: le jour o? les deux groupes súátaient rencontrás, et Allah est Omnipotent^. (^) En ce que Nous avons fait descendre (de secours) sur notre serviteur (Muhammad) (pbAsl). Le jour du Discernement : le jour de Badr o? lúon discerna le croyant du mácráant et le bien du mal.
Et ceux qui croient et font de bonnes oeuvres - Nous núimposons aucune charge Ö personne que selon sa capacitá - ceux-lÖ seront les gens du Paradis: ils y demeureront áternellement. Vous átiez sur le versant le plus proche, et eux (les ennemis) sur le versant le plus áloigná, tandis que la caravane átait plus bas que vous. Si vous vous átiez donná rendez-vous, vous lúauriez manquá (effrayás par le nombre de lúennemi). Mais il fallait quúAllah accomplìt un ordre qui devait ãtre exácutá, pour que, sur preuve, párìt celui qui (devait) párir, et vác?t, sur preuve, celui qui (devait) vivre. Et certes Allah est Audient et Omniscient^. (^) Description du combat de Badr. Plus bas que vous : vous átiez Ö Badr et la caravane átait sur le littoral de la Mer Rouge (Ö environ 25 km du lieu de la bataille). Pour que, sur preuve, párìt...: si lúinfidßle persiste dans son ágarement, aprßs la victoire inattendue des croyants en petit nombre sur les idolÙtres en nombre imposant, son choix, malgrá cette preuve ávidente constitue une charge Ö son encontre.
Et Nous enlßverons toute la rancune de leurs poitrines, sous eux couleront les ruisseaux, et ils diront: "Louange Ö Allah qui nous a guidás Ö ceci. Nous núaurions pas átá guidás, si Allah ne nous avait pas guidás. Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la váritá." Et on leur proclamera: "VoilÖ le Paradis qui vous a átá donná en háritage pour ce que vous faisiez". En songe, Allah te les avait montrás peu nombreux! Car súIl te les avait montrás nombreux, vous auriez certainement fláchi, et vous vous seriez certainement disputás Ö propos de lúaffaire. Mais Allah vous en a práservás. Il connaìt le contenu des coeurs.