Les gens du Paradis crieront aux gens du Feu: "Certes, nous avons trouvá vrai ce que notre Seigneur nous avait promis. Avez-vous aussi trouvá vrai ce que votre Seigneur avait promis?" "Oui", diront-ils. Un háraut annoncera alors au milieu dúeux: Que la maládiction dúAllah soit sur les injustes, Et aussi, au moment de la rencontre, Il vous les montrait peu nombreux Ö Vos yeux, de mãme quúIl vous faisant paraìtre Ö leurs yeux peu nombreux afin quúAllah parachßve un ordre qui devait ãtre exácutá. Cúest Ö Allah que sont ramenáes les choses.
qui obstruaient le sentier dúAllah, qui voulaient le rendre tortueux, et qui ne croyaient pas Ö lúau-delÖ." ? vous qui croyez! Lorsque vous rencontrez une troupe (ennemie), soyez fermes, et invoquez beaucoup Allah afin de ráussir.
Et entre les deux, il y aura un mur, et, sur al-A`rÙf seront des gens qui reconnaìtront tout le monde par leurs traits caractáristiques^. Et ils crieront aux gens du Paradis: "Paix sur vous!" Ils núy sont pas entrás bien quúils le souhaitent. (^) Sur le terme al-A`rÙf, cf. p. 151 note 1. Et obáissez Ö Allah et Ö Son messager; et ne vous disputez pas, sinon vous fláchirez et perdrez votre force. Et soyez endurants, car Allah est avec les endurants.
Et quand leurs regards seront tournás vers les gens du Feu, ils diront; "? notre Seigneur! Ne nous mets pas avec le peuple injuste". Et ne soyez pas comme ceux qui sortirent de leurs demeures pour repousser la váritá et avec ostentation publique, obstruant le chemin dúAllah. Et Allah cerne ce quúils font^. (^) Il súagit des Mecquois qui se prácipitßrent au secours de leur caravane menacáe Ö Badr. Quoique rassurás par la suite sur sa sácuritá, ils marchßrent jusquúÖ Badr avec toute la fanfare dont parle le verset.
Et les gens dúal-A`rÙf, appelant certains hommes quúils reconnaìtront par leurs traits caractáristiques, diront: "Vous núavez tirá aucun profit de tout ce que vous aviez amassá et de lúorgueil dont vous átiez enflás! Et quand le Diable leur eut embelli leurs actions et dit: "Nul parmi les humains ne peut vous dominer aujourdúhui, et je suis votre soutien." Mais, lorsque les deux groupes furent en vue lúun de lúautre, il tourna les deux talons et dit: "Je vous dásavoue. Je vois ce que vous ne voyez pas; Je crains Allah, et Allah est dur en punition"^. (^) Nul ne peut... : les Mecquois craignaient, súils marchaient jusquúÖ Badr, de se faire attaquer par une tribu ennemie. Satan, se montrant en tant que chef de tribu, leur apparut pour dire quúau contraire, il leur átait solidaire contre les Musulmans. A lúarriváe des Anges, il se sauva.
Est-ce donc ceux-lÖ au sujet desquels vous juriez quúils núobtiendront de la part dúAllah aucune misáricorde...? - Entrez au Paradis! Vous serez Ö lúabri de toute crainte et vous ne serez point affligás. (Et rappelez-vous), quand les hypocrites et ceux qui ont une maladie au coeur [dont la foi est douteuse] disaient: "Ces gens-lÖ, leur religion les trompe." Mais quiconque place sa confiance en Allah (sera victorieux)... car Allah est Puissant et Sage.
Et les gens du Feu crieront aux gens du Paradis: "Dáversez sur nous de lúeau, ou de ce quúAllah vous a attribuá." "Ils rápondront: Allah les a interdits aux mácráants". Si tu voyais, lorsque les Anges arrachaient les Ùmes aux mácráants! Ils les frappaient sur leurs visages et leurs derrißres, (en disant): "Go?tez au chÙtiment du Feu^. (^) Pendant la bataille de Badr, Ö laquelle les Anges participßrent Ö cótá des Musulmans (cf. supra v. 9) cependant le sens du verset núest pas borná Ö la bataille.
Ceux-ci prenaient leur religion comme distraction et jeu, et la vie dúici-bas les trompait. Aujourdúhui, Nous les oublierons comme ils ont oubliá la rencontre de leur jour que voici, et parce quúils reniaient Nos enseignements. Cela (le chÙtiment), pour ce que vos mains ont accompli." Et Allah núest point injuste envers les esclaves.