Nous leur avons, certes, apportá un Livre que Nous avons dátaillá, en toute connaissance, Ö titre de guide et de misáricorde pour les gens qui croient. Il en fut de mãme des gens de Pharaon et ceux qui avant eux núavaient pas cru aux signes (enseignements) dúAllah. Allah les saisit pour leurs páchás. Allah est certes Fort et sávßre en punition^. (^) Rapprochement entre lúaide divine Ö Muhammad (pbAsl) Ö Badr, et celle accordáe Ö Moíse lors de lúExode (voir v. 54).
Attendent-ils uniquement la ráalisation (de Sa menace et de Ses promesses?). Le jour o? sa (váritable) ráalisation viendra, ceux qui auparavant lúoubliaient diront: "Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la váritá. Y a-t-il pour nous des intercesseurs qui puissent intercáder en notre faveur? Ou pourrons-nous ãtre renvoyás [sur terre], afin que nous oeuvrions autrement que ce que nous faisions auparavant?" Ils ont certes cráá leur propre perte; et ce quúils inventaient les a dálaissás. Cúest quúen effet Allah ne modifie pas un bienfait dont Il a gratifiá un peuple avant que celui-ci change ce qui est en lui-mãme^. Et Allah est, Audient et Omniscient. (^) Il súagit du changement de leur conduite religieuse.
Votre Seigneur, cúest Allah, qui a cráá les cieux et la terre en six jours, puis Súest átabli "úistawÙ" sur le Tróne^. Il couvre le jour de la nuit qui poursuit celui-ci sans arrãt. (Il a cráá) le soleil, la lune et les átoiles, soumis Ö Son commandement. La cráation et le commandement núappartiennent quúÖ Lui. Toute gloire Ö Allah, Seigneur de lúUnivers! (^) IstawÙ : "Súest átabli". Aucune interprátation exágátique núest en mesure de donner le sens ráel de cette expression car il est bien ávident quúAllah ne ressemble point Ö Ses cráatures. Il en fut de mãme des gens de Pharaon et ceux qui avant eux avaient traitá de mensonges les signes (enseignements) de leur Seigneur. Nous les avons fait párir pour leurs páchás. Et Nous avons noyá les gens de Pharaon. Car ils átaient tous des injustes.
Invoquez votre Seigneur en toute humilitá et recueillement et avec discrátion. Certes, Il núaime pas les transgresseurs. Les pires bãtes, auprßs dúAllah, sont ceux qui ont átá infidßles (dans le passá) et qui ne croient donc point (actuellement),
Et ne semez pas la corruption sur la terre aprßs quúelle ait átá ráformáe. Et invoquez-Le avec crainte et espoir, car la misáricorde dúAllah est proche des bienfaisants. ceux-lÖ mãmes avec lesquels tu as fait un pacte et qui chaque fois le rompent, sans aucune crainte [dúAllah].
Cúest Lui qui envoie les vents comme une annonce de Sa Misáricorde. Puis, lorsquúils transportent une nuáe lourde, Nous la dirigeons vers un pays mort [de sácheresse], puis Nous en faisons descendre lúeau, ensuite Nous en faisons sortir toutes espßces de fruits. Ainsi ferons-Nous sortir les morts. Peut-ãtre vous rappellerez-vous. Donc, si tu les maìtrises Ö la guerre, inflige-leur un chÙtiment exemplaire de telle sorte que ceux qui sont derrißre eux soient effarouchás. Afin quúils se souviennent.