Le bon pays, sa vágátation pousse avec la grÙce de son Seigneur; quant au mauvais pays, (sa vágátation) ne sort quúinsuffisamment et difficilement. Ainsi dáployons-Nous les enseignements pour des gens reconnaissants^. (^) Ibn-Abbas a dit au sujet de ce verset : cúest un exemple qui illustre la diffárence de comportement du croyant et du mácráant. Le premier se conforme Ö lúappel de la váritá et agit en bontá avec tout le monde. Quant au second, en choisissant la voie de lúágarement, il agit mal avec autrui. Et si jamais tu crains vraiment une trahison de la part dúun peuple, dánonce alors le pacte (que tu as conclu avec), dúune faÞon franche et loyale car Allah núaime pas les traìtres.
Nous avons envoyá Noá vers son peuple. Il dit: "? mon peuple, adorez Allah. Pour vous, pas dúautre divinitá que Lui. Je crains pour vous le chÙtiment dúun jour terrible". Que les mácráants ne pensent pas quúils Nous ont áchappá. Non, ils ne pourront jamais Nous empãcher (de les rattraper Ö núimporte quel moment).
Les notables de son peuple dirent: "Nous te voyons dans un ágarement manifeste". Et práparez [pour lutter] contre eux tout ce que vous pouvez comme force et comme cavalerie áquipáe, afin dúeffrayer lúennemi dúAllah et le vótre, et dúautres encore que vous ne connaissez pas en dehors de ceux-ci mais quúAllah connaìt. Et tout ce que vous dápensez dans le sentier dúAllah vous sera remboursá pleinement et vous ne serez point lásás.
Il dit: "? mon peuple, il núy a pas dúágarement en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de lúUnivers. Et súils inclinent Ö la paix, incline vers celle-ci (toi aussi) et place ta confiance en Allah, car cúest Lui lúAudient, lúOmniscient.
Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je vous donne conseil sincßre, et je sais dúAllah ce que vous ne savez pas. Et súils veulent te tromper, alors Allah te suffira. Cúest Lui qui túa soutenu par Son secours, ainsi que par (lúassistance) des croyants.
Est-ce que vous vous átonnez quúun rappel vous vienne de votre Seigneur Ö travers un homme issu de vous, pour quúil vous avertisse et que vous deveniez pieux et que la misáricorde vous soit accordáe?" Il a uni leurs coeurs (par la foi). Aurais-tu dápensá tout ce qui est sur terre, tu núaurais pu unir leurs coeurs; mais cúest Allah qui les a unis, car Il est Puissant et Sage^. (^) Allusion probable aux querelles sanglantes entre les deux tribus arabes de Mádine, les Aws et les Khazraj. LúIslam mit fin Ö leur long antagonisme.
Et ils le traitßrent de menteur. Or, Nous le sauvÙmes, lui et ceux qui átaient avec lui dans lúarche, et noyÙmes ceux qui traitaient de mensonges Nos miracles. Cúátaient des gens aveugles, vraiment. ? Prophßte, Allah et ceux des croyants qui te suivent te suffisent.
Et aux `Aad, leur frßre H?d: "? mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas dúautre divinitá que Lui. Ne [Le] craignez-vous donc pas^?" (^) Et aux `Aad (Nous avons envoyá) leur frßre H?d : les `Aad (ou `Aadites) et les Tham?d (ou Tham?dites) dont il sera question au v. 73, sont dúanciennes peuplades dúArabie, extermináes... leurs crimes et leur chÙtiment seront plus dúune fois citá en exemple. ? Prophßte, incite les croyants au combat. Súil se trouve parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents; et súil súen trouve cent, ils vaincront mille mácráants, car ce sont vraiment des gens qui ne comprennent pas.
Les notables de son peuple qui ne croyaient pas dirent: "Certes, nous te voyons en pleine sottise, et nous pensons que tu es du nombre des menteurs". Maintenant, Allah a allágá votre tÙche, sachant quúil y a de la faiblesse en vous. Súil y a cent endurants parmi vous, ils vaincront deux cents; et súil y en a mille, ils vaincront deux mille, par la grÙce dúAllah. Et Allah est avec les endurants.
Il dit: "? mon peuple, il núy a point de sottise en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de lúUnivers. Un prophßte ne devrait pas faire de prisonniers avant dúavoir právalu [mis les mácráants hors de combat] sur la terre. Vous voulez les biens dúici-bas, tandis quúAllah veut lúau-delÖ. Allah est Puissant et Sage^. (^) Selon ce verset, lors de la bataille de Badr, les croyants auraient mieux fait de tuer les infidßles, au lieu de les avoir capturás, afin que cesse toute hostilitá Ö leur ágard. Ce núest que plus tard quúAllah a permis et lúemprisonnement et le ranÞon (voir S. 47, v. 4).