Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je suis pour vous un conseiller digne de confiance. Núe?t-átá une prescription práalable dúAllah, un ánorme chÙtiment vous aurait touchá pour ce que vous avez pris. [de la ranÞon]
Quoi! Vous vous átonnez quúun rappel vous vienne de votre Seigneur Ö travers un homme issu de vous, pour quúil vous avertisse? Et rappelez-vous quand Il vous a fait succáder au peuple de Noá, et quúIl accrut votre corps en hauteur (et puissance). Eh bien, rappelez-vous les bienfaits dúAllah afin que vous ráussissiez. Mangez donc de ce qui vous est áchu en butin, tant quúil est licite et pur. Et craignez Allah, car Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Ils dirent: "Es-tu venu Ö nous pour que nous adorions Allah seul, et que nous dálaissions ce que nos ancãtres adoraient? Fais donc venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des váridiques". ? Prophßte, dis aux captifs qui sont entre vos mains: "Si Allah sait quúil y a quelque bien dans vos coeurs, Il vous donnera mieux que ce qui vous a átá pris et vous pardonnera. Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Il dit: "Vous voilÖ, frappás de la part de votre Seigneur dúun supplice et dúune colßre. Allez vous vous disputer avec moi au sujet de noms^ que vous et vos ancãtres avez donnás, sans quúAllah núy fasse descendre la moindre preuve? Attendez donc! Moi aussi júattends avec vous. (^) Il súagit des noms des idoles qui ne sont que des noms fictifs. Et súils veulent te trahir..., cúest quúils ont dájÖ trahi Allah [par la mácráance]; mais Il a donná prise sur eux [le jour de Badr]. Et Allah est Omniscient et Sage.
Or, Nous lúavons sauvá, (lui) et ceux qui átaient avec lui par misáricorde de Notre part, et Nous avons exterminá ceux qui traitaient de mensonges Nos enseignements et qui núátaient pas croyants. Ceux qui ont cru, ámigrá et luttá de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier dúAllah, ainsi que ceux qui leur ont donná refuge et secours, ceux-lÖ sont alliás les uns des autres. Quant Ö ceux qui ont cru et núont pas ámigrá, vous ne serez pas liás Ö eux, jusquúÖ ce quúils ámigrent. Et súils vous demandent secours au nom de la religion, Ö vous alors de leur porter secours, mais pas contre un peuple auquel vous ãtes liás par un pacte. Et Allah observe bien ce que vous oeuvrez^. (^) Alliás les uns aux autres : le Prophßte unifia les ámigrás venant de la Mecque aux habitants de Mádine par une fraternitá, qui leur permettait de secourir lúun lúautre et mãme dúháriter les uns des autres. Mais ces liens de fraternitá ne súappliquaient pas aux croyants restás Ö la Mecque. Le droit dúháritage entre ámigrás et Mádinois fut aboli par le v. 75 infra
Et aux Tham?d, leur frßre SÙlih: "? mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas dúautre divinitá que Lui. Certes, une preuve vous est venue de votre Seigneur: voici la chamelle dúAllah, un signe pour vous. Laissez-la donc manger sur la terre dúAllah et ne lui faites aucun mal; sinon un chÙtiment douloureux vous saisira^. (^) Et aux Tham?d (Nous avons envoyá) leur frßre SÙlih : les Tham?d habitaient en Arabie du Nord o? dúimportantes ruines subsistent encore Ö MadÙúìn SÙlih. La chamelle dúAllah : envoyáe par Allah pour mettre les Tham?d Ö lúápreuve. On saura, par bribes, en quoi consista cette ápreuve: par exemple en S. 11, vv. 64 et 65. Et ceux qui núont pas cru sont alliás les uns des autres. Si vous núagissez pas ainsi [en rompant les liens avec les infidßles], il y aura discorde sur terre et grand dásordre.