Et rappelez-vous quand Il vous fit succáder aux Aad et vous installa sur la terre. Vous avez ádifiá des palais dans ses plaines, et taillá en maisons les montagnes. Rappelez-vous donc les bienfaits dúAllah et ne rápandez pas la corruption sur la terre "comme des fauteurs de trouble". Et ceux qui ont cru, ámigrá et luttá dans le sentier dúAllah, ainsi que ceux qui leur ont donná refuge et portá secours, ceux-lÖ sont les vrais croyants: Ö eux, le pardon et une rácompense gánáreuse.
Les notables de son peuple qui súenflaient dúorgueil dirent aux opprimás, Ö ceux dúentre eux qui avaient la foi: "Savez-vous si SÙlih est envoyá de la part de son Seigneur?" Ils dirent: "Oui, nous sommes croyants Ö son message". Et ceux qui aprßs cela ont cru et ámigrá et luttá en votre compagnie, ceux-lÖ sont des vótres. Cependant ceux qui sont liás par la parentá ont prioritá les uns envers les autres, dúaprßs le Livre dúAllah. Certes, Allah est Omniscient^. (^) Ce verset a abrogá le droit dúháritage des frßres contractuels mentionná dans S. 4, v. 33.
Ceux qui súenflaient dúorgueil dirent: "Nous, nous ne croyons certainement pas en ce que vous avez cru".
Ils tußrent la chamelle, dásobáirent au commandement de leur Seigneur et dirent: "? SÙlih, fais nous venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des Envoyás".
Le cataclysme les saisit; et les voilÖ átendus gisant dans leurs demeures.
Alors il se dátourna dúeux et dit: "? mon peuple, je vous avais communiquá le message de mon Seigneur et vous avais conseillá sincßrement. Mais vous núaimez pas les conseillers sincßres!"
Et Lo?t, quand il dit Ö son peuple: "Vous livrez vous Ö cette turpitude que nul, parmi les mondes, núa commise avant vous?
Certes, vous assouvissez vos dásirs charnels avec les hommes au lieu des femmes! Vous ãtes bien un peuple outrancier."