Les notables de son peuple qui súenflaient dúorgueil, dirent: "Nous túexpulserons certes de notre citá, ó Chu`aíb, toi et ceux qui ont cru avec toi. Ou que vous reveniez Ö notre religion." - Il dit: "Est-ce mãme quand cela nous rápugne?"
Certes, nous aurions forgá un mensonge contre Allah si nous revenions Ö Votre religion aprßs quúAllah nous en a sauvás. Il ne nous appartient pas dúy retourner Ö moins quúAllah notre Seigneur ne le veuille. Notre Seigneur embrasse toute chose de Sa science. Cúest en Allah que nous plaÞons notre confiance. ? notre Seigneur, tranche par la váritá, entre nous et notre peuple car Tu es le meilleur des juges."
Et les notables de son peuple qui ne croyaient pas, dirent: "Si vous suivez Chu`aíb, vous serez assuráment perdants".
Alors le tremblement (de terre) les saisit; et les voilÖ átendus, gisant dans leurs demeures.
Ceux qui traitaient Chu`aíb de menteur (disparurent) comme súils núy avaient jamais vácu. Ceux qui traitaient Chu`aíb de menteur furent eux les perdants.
Il se dátourna dúeux et dit: "? mon peuple, je vous ai bien communiquá les messages de mon Seigneur et donná des conseils. Comment donc múattristerais-je sur des gens mácráants?"
Nous núavons envoyá aucun prophßte dans une citá, sans que Nous núayons pris^ ses habitants ensuite par lúadversitá et la dátresse afin quúils implorent (le pardon). (^) Pris : puni Ö cause de leur rejet du message.
Puis Nous avons changá leur mauvaise condition en y substituant le bien, au point quúayant grandi en nombre et en richesse, ils dirent: "La dátresse et lúaisance ont touchá nos ancãtres aussi." Eh bien, Nous les avons saisis soudain, sans quúils súen rendent compte.