je ne dois dire sur Allah que la váritá. Je suis venu Ö vous avec une preuve de la part de votre Seigneur. Laisse donc partir avec moi les Enfants dúIsraäl."
"Si tu es venu avec un miracle, dit (Pharaon), apporte-le donc, si tu es du nombre des váridiques."
Il jeta son bÙton et voilÖ que cúátait un serpent ávident.
Et il sortit sa main et voilÖ quúelle átait blanche (áclatante), pour ceux qui regardaient.
Les notables du peuple de Pharaon dirent: "VoilÖ, certes, un magicien chevronná.
Il veut vous expulser de votre pays." - "Alors, que commandez-vous?"
Ils dirent: "Fais-le attendre, lui et son frßre, et envoie des rassembleurs dans les villes,
qui túamßneront tout magicien averti.
Et les magiciens vinrent Ö Pharaon en disant: "Y aura-t-il vraiment une rácompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs?"
Il dit: "Oui, et vous serez certainement du nombre de mes rapprochás".
Ils dirent: "? Moíse, ou bien tu jetteras (le premier), ou bien nous serons les premiers Ö jeter".
"Jetez" dit-il. Puis lorsquúils eurent jetá, ils ensorcelßrent les yeux des gens et les ápouvantßrent, et vinrent avec une puissante magie.
Et Nous ráválÙmes Ö Moíse: "Jette ton bÙton". Et voilÖ que celui-ci se mit Ö engloutir ce quúils avaient fabriquá.
Ainsi la váritá se manifesta et ce quúils firent f?t vain.
Ainsi ils furent battus et se trouvßrent humiliás.
Et les magiciens se jetßrent prosternás.