Et Nous avons fait traverser la Mer aux Enfants dúIsraäl. Ils passßrent auprßs dúun peuple attachá Ö ses idoles et dirent: "? Moíse, dásigne-nous une divinitá semblable Ö leurs dieux." Il dit: "Vous ãtes certes des gens ignorants.
Le culte, auquel ceux-lÖ súadonnent, est caduc; et tout ce quúils font est nul et sans valeur."
Il dit: "Chercherai-je pour vous une autre divinitá quúAllah, alors que cúest Lui qui vous a práfárás Ö toutes les cráatures [de leur ápoque]?"
(Rappelez-vous) le moment o? Nous vous sauvÙmes des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire chÙtiment. Ils massacraient vos fils et laissaient vivre vos femmes. Cúátait lÖ une terrible ápreuve de la part de votre Seigneur.
Et Nous donnÙmes Ö Moíse rendez-vous pendant trente nuits, et Nous les complátÙmes par dix, de sorte que le temps fixá par son Seigneur se termina au bout de quarante nuits. Et Moíse dit Ö Aaron son frßre: "Remplace-moi auprßs de mon peuple, et agis en bien, et ne suis pas le sentier des corrupteurs".
Et lorsque Moíse vint Ö Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parlá, il dit: "? mon Seigneur, montre Toi Ö moi pour que je Te voie!" Il dit: "Tu ne Me verras pas; mais regarde le Mont: súil tient en sa place, alors tu Me verras." Mais lorsque son Seigneur Se manifesta au Mont, Il le pulvárisa, et Moíse súeffondra foudroyá. Lorsquúil se fut remis, il dit: "Gloire Ö Toi! A Toi je me repens; et je suis le premier des croyants".