Et (Allah) dit: "? Moíse, Je túai práfárá Ö tous les hommes, par Mes messages et par Ma parole. Prends donc ce que Je te donne, et sois du nombre des reconnaissants".
Et Nous ácrivìmes pour lui, sur les tablettes, une exhortation concernant toute chose, et un exposá dátaillá de toute chose. "Prends-les donc fermement et commande Ö ton peuple dúen adopter le meilleur. Bientót Je vous ferai voir la demeure des pervers.
Júácarterai de Mes signes ceux qui, sans raison, súenflent dúorgueil sur terre. Mãme súils voyaient tous les miracles, ils núy croiraient pas. Et súils voient le bon sentier, ils ne le prennent pas comme sentier. Mais súils voient le sentier de lúerreur, ils le prennent comme sentier. Cúest quúen váritá ils traitent de mensonges Nos preuves et ils ne leur accordaient aucune attention.
Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves ainsi que la rencontre de lúau-delÖ, leurs oeuvres sont vaines. Seraient-ils rátribuás autrement que selon leurs oeuvres?"
Et le peuple de Moíse adopta aprßs lui un veau, fait de leurs parures: un corps qui semblait mugir. Núont-ils pas vu quúil ne leur parlait point et quúil ne les guidait sur aucun chemin? Ils lúadoptßrent [comme divinitá], et ils átaient des injustes^. (^) Aprßs lui : pendant son absence. Un veau : comme divinitá. Semblait mugir : le veau ámettait un son qui ressemblait au mugissement du boeuf.
Et quand ils áprouvßrent des regrets, et quúils virent quúils átaient bel et bien ágarás, ils dirent: "Si notre Seigneur ne nous fait pas misáricorde et ne nous pardonne pas, nous serons trßs certainement du nombre des perdants".