Et lorsque Moíse retourna Ö son peuple, fÙchá, attristá, il dit: "Vous avez trßs mal agi pendant mon absence! Avez-vous voulu hÙter le commandement de votre Seigneur?"^ Il jeta les tablettes et prit la tãte de son frßre, en la tirant Ö lui: "? fils de ma mßre, dit (Aaron), le peuple múa traitá en faible, et peu súen est fallu quúils ne me tuent. Ne fais donc pas que les ennemis se rájouissent Ö mes dápens, et ne múassigne pas la compagnie des gens injustes". (^) HÙter le commandement : hÙter mon retour qui ne dápendait que du commandement dúAllah.
Et (Moíse) dit: "? mon Seigneur, pardonne Ö moi et Ö mon frßre et fais-nous entrer en Ta misáricorde, car Tu es Le plus Misáricordieux des misáricordieux".
Ceux qui prenaient le veau (comme divinitá), bientót tombera sur eux de la part de leur Seigneur, une colßre, et un avilissement dans la vie prásente. Ainsi, Nous rátribuons les inventeurs (dúidoles).
Ceux qui ont fait de mauvaises actions et qui ensuite se sont repentis et ont cru... ton Seigneur, aprßs cela est s?rement Pardonneur et Misáricordieux.
Et quand la colßre de Moíse se fut calmáe, il prit les tablettes. Il y avait dans leur texte guide et misáricorde Ö lúintention de ceux qui craignent leur Seigneur.
Et Moíse choisit de son peuple soixante-dix hommes pour un rendez-vous avec Nous. Puis lorsquúils furent saisis par le tremblement (de terre), il dit: "Mon Seigneur, si Tu avais voulu, Tu les aurais dátruits avant, et moi avec. Vas-Tu nous dátruire pour ce que des sots dúentre nous ont fait? Ce núest lÖ quúune ápreuve de Toi, par laquelle Tu ágares qui Tu veux, et guides qui Tu veux. Tu es notre Maìtre. Pardonne-nous et fais-nous misáricorde, car Tu es le Meilleur des pardonneurs^. (^) Certains commentateurs pensent que ce verset se ráfßre aux hommes qui avaient demandá de voir Allah. Un tremblement de terre mit fin Ö leur curiositá.