Et prescris pour nous le bien ici-bas ainsi que dans lúau-delÖ. Nous voilÖ revenus vers Toi, repentis." Et (Allah) dit: "Je ferai que Mon chÙtiment atteigne qui Je veux. Et Ma misáricorde embrasse toute chose. Je la prescrirai Ö ceux qui (Me) craignent, acquittent la ZakÙt, et ont foi en Nos signes,
Ceux qui suivent le Messager, le Prophßte illettrá quúils trouvent ácrit (mentionná) chez eux dans la Thora et lúEvangile. Il leur ordonne le convenable, leur dáfend le blÙmable, leur rend licites les bonnes choses, leur interdit les mauvaises et leur óte le fardeau et les jougs qui átaient sur eux. Ceux qui croiront en lui, le soutiendront, lui porteront secours et suivront la lumißre descendue avec lui^; ceux-lÖ seront les gagnants. (^) La lumißre descendue avec lui : le Coran et la ráválation.
Dis: "? hommes! Je suis pour vous tous le Messager dúAllah, Ö Qui appartient la royautá des cieux et de la terre. Pas de divinitá Ö part Lui. Il donne la vie et Il donne la mort. Croyez donc en Allah, en Son messager, le Prophßte illettrá qui croit en Allah et en Ses paroles. Et suivez-le afin que vous soyez bien guidás".
Parmi le peuple de Moíse, il est une communautá qui guide (les autres) avec la váritá, et qui, par lÖ, exerce la justice.