Nous les rápartìmes en douze tribus, (en douze) communautás. Et Nous ráválÙmes Ö Moíse, lorsque son peuple lui demanda de lúeau: "Frappe le rocher avec ton bÙton." Et voilÖ quúen jaillirent douze sources. Chaque tribu sut son abreuvoir. Nous les couvrìmes de lúombre du nuage, et fìmes descendre sur eux la manne et les cailles: "Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuáes." Et ce núest pas Ö Nous quúils ont fait du tort, mais cúest Ö eux-mãmes quúils en faisaient.
Et lorsquúil leur fut dit: "Habitez cette citá et mangez [de ses produits] Ö votre guise, mais dites: rámission [Ö nos páchás] et entrez par la porte en vous prosternant. Nous vous pardonnerons vos fautes; et aux bienfaisants (dúentre vous,) Nous accorderons davantage".
Puis, les injustes parmi eux changßrent en une autre, la parole qui leur átait dite. Alors, Nous envoyÙmes du ciel un chÙtiment sur eux, pour le máfait quúils avaient commis.
Et interroge-les au sujet de la citá qui donnait sur la mer, lorsquúon y transgressait le Sabbat! Que leurs poissons venaient Ö eux faisant surface, au jour de leur Sabbat, et ne venaient pas Ö eux le jour o? ce núátait pas Sabbat! Ainsi les áprouvions-Nous pour la perversitá quúils commettaient^. (^) Cúest une ápreuve par laquelle Allah a voulu mesurer le degrá dúobservance des interdictions ádictáes concernant le Sabbat.