Et quand parmi eux une communautá dit: "Pourquoi exhortez-vous un peuple quúAllah va anáantir ou chÙtier dúun chÙtiment sávßre?" Ils rápondirent: "Pour dágager notre responsabilitá vis-Ö-vis de votre Seigneur; et que peut-ãtre ils deviendront pieux!"
Puis, lorsquúils oublißrent ce quúon leur avait rappelá, Nous sauvÙmes ceux qui (leur) avaient interdit le mal et saisìmes par un chÙtiment rigoureux les injustes pour leurs actes pervers.
Puis, lorsquúils refusßrent (par orgueil) dúabandonner ce qui leur avait átá interdit Nous leur dìmes: "Soyez des singes abjects".
Et lorsque ton Seigneur annonÞa quúIl enverra certes contre eux quelquúun qui leur imposera le pire chÙtiment jusquúau Jour de la Rásurrection. En váritá ton Seigneur est prompt Ö punir mais Il est aussi Pardonneur et Misáricordieux.
Et Nous les avons rápartis en communautás sur la terre. Il y a parmi eux des gens de bien, mais il y en a qui le sont moins. Nous les avons áprouvás par des biens et par des maux, peut-ãtre reviendraient-ils (au droit chemin).
Puis les suivirent des successeurs qui háritßrent le Livre, mais qui práfárßrent ce quúoffre la vie dúici-bas en disant: "Nous aurons le pardon." Et si des choses semblables súoffrent Ö eux, ils les acceptent. Núavait-on pas pris dúeux lúengagement du Livre, quúils ne diraient sur Allah que la váritá? Ils avaient pourtant átudiá ce qui súy trouve. Et lúultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piátá, - Ne comprendrez-vous donc pas^? - (^) Qui háritßrent le Livre : il súagit de la Thora. Ce quúoffre la vie dúici-bas : au lieu dúappeler les gens au droit chemin, ils súattachent Ö la vie dúici-bas, tout en espárant se faire pardonner par Allah. Et si des choses semblables súoffrent Ö eux : Les fils dúIsraäl espáraient le pardon dúAllah alors quúils ne rataient aucune occasion pour profiter des biens de ce monde, que ce soit de faÞon licite ou illicite. Etudiá ce qui súy trouve : il est mentionná dans leur livre (la Thora) quúil núy a point de repentir tant que lúintention de súabstenir du pãchá núest pas sincßre. Comment donc ont-ils osá prátendre quúAllah leur pardonnera alors quúils núont pas cessá de commettre les pãchás?
Et ceux qui se conforment au Livre et accomplissent la SalÙt, [en váritá], Nous ne laissons pas perdre la rácompense de ceux qui súamendent.