Et lorsque Nous avons brandi au-dessus dúeux le Mont, comme si cúe?t átá une ombrelle. Ils pensaient quúil allait tomber sur eux. "Tenez fermement Ö ce que Nous vous donnons et rappelez-vous son contenu. Peut-ãtre craindrez vous Allah"^. (^) Le Mont : le mont "T?r". Tenez fermement... : aux prescriptions de la Thora.
Et quand ton Seigneur tira une descendance des reins des fils dúAdam et les fit támoigner sur eux-mãmes: "Ne suis-Je pas votre Seigneur?" Ils rápondirent: "Mais si, nous en támoignons..." - afin que vous ne disiez point, au Jour de la Rásurrection: "Vraiment, nous núy avons pas fait attention",
ou que vous auriez dit (tout simplement): " Nos ancãtres autrefois donnaient des associás Ö Allah et nous sommes leurs descendants, aprßs eux. Vas-Tu nous dátruire pour ce quúont fait les imposteurs?"
Et cúest ainsi que Nous expliquons intelligemment les signes. Peut-ãtre reviendront-ils!
Et raconte-leur lúhistoire de celui Ö qui Nous avions donná Nos signes et qui súen ácarta. Le Diable, donc, lúentraìna dans sa suite et il devint ainsi du nombre des ágarás.
Et si Nous avions voulu, Nous lúaurions álevá par ces mãmes enseignements mais il súinclina vers la terre et suivit sa propre passion. Il est semblable Ö un chien qui halßte si tu lúattaques, et qui halßte aussi si tu le laisses. Tel est lúexemple des gens qui traitent de mensonges Nos signes. Eh bien, raconte le rácit. Peut-ãtre ráfláchiront-ils!
Quel mauvais exemple que ces gens qui traitent de mensonges Nos signes, cependant que cúest Ö eux-mãmes quúils font du tort.
Quiconque Allah guide, voilÖ le bien-guidá. Et quiconque Il ágare, voilÖ les perdants.