Certes mon Maìtre, cúest Allah qui a fait descendre le Livre (le Coran). Cúest Lui qui se charge (de la protection) des vertueux.
Et ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne sont capables ni de vous secourir, ni de se secourir eux-mãmes."
Et si tu les appelles vers le chemin droit, ils núentendent pas. Tu les vois qui te regardent, (mais) ils ne voient pas.
Accepte ce quúon túoffre de raisonnable^, commande ce qui est convenable et áloigne-toi des ignorants. (^) Raisonnable : dans ce qui touche aux bonnes actions, au bon comportement dans les relations sociales etc...
Et si jamais le Diable túincite Ö faire le mal, cherche refuge auprßs dúAllah. Car Il entend, et sait tout.
Ceux qui pratiquent la piátá, lorsquúune suggestion du Diable les touche se rappellent [du chÙtiment dúAllah]: et les voilÖ devenus clairvoyants.
(Quant aux máchants), leurs partenaires diaboliques les enfoncent dans lúaberration, puis ils ne cessent (de súenfoncer).
Quand tu ne leur apportes pas de miracle, ils disent: "Pourquoi ne lúinventes-tu pas?" Dis: "Je ne fais que suivre ce qui múest ráválá de mon Seigneur. Ces [versets coraniques] sont des preuves illuminantes venant de votre Seigneur, un guide et une grÙce pour des gens qui croient.
Et quand on rácite le Coran, prãtez-lui lúoreille attentivement et observez le silence, afin que vous obteniez la misáricorde (dúAllah).
Et invoque ton Seigneur en toi-mãme, en humilitá et crainte, Ö mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants.
Ceux qui sont auprßs de ton Seigneur [les anges] ne dádaignent pas de Lúadorer. Ils Le glorifient et se prosternent devant Lui^. (^) Aprßs ce verset, dans la rácitation liturgique du Coran, on se prosterne. Cette prosternation se trouve en quatorze endroits du Coran. Il súagit ici de la premißre prosternation.