Ils t’interrogent au sujet du butin. Dis: "Le butin est à
Allah et à Son messager." Craignez Allah, maintenez la
concorde entre vous et obéissez à Allah et à Son messager, si
vous êtes croyants.
Les vrais croyants sont ceux dont les coeurs frémissent quand
on mentionne Allah. Et quand Ses versets leur sont récités,
cela fait augmenter leur foi. Et ils placent leur confiance en
leur Seigneur.
Ceux qui accomplissent la Salât et qui dépensent [dans le
sentier d’Allah] de ce que Nous leur avons attribué.
Ceux-là sont, en toute vérité les croyants: à eux des degrés
(élevés) auprès de leur Seigneur, ainsi qu’un pardon et une
dotation généreuse.
De même, c’est au nom de la vérité que ton Seigneur t’a fait
sortir de ta demeure, malgré la répulsion d’une partie des
croyants^.
(^) Allusion à la bataille de Badr, vis-à-vis de laquelle une
partie des croyants avait manifesté une certaine répulsion.
L’issue de la bataille leur a quand même prouvé qu’il leur
était meilleur de sortir au combat.
Ils discutent avec toi au sujet de la vérité après qu’elle fut
clairement apparue; comme si on les poussait vers la mort et
qu’ils (la) voyaient^.
(^) Le Prophète dressa une embuscade à Badr, mais la caravane
a pu y échapper grâce à la vigilance de son chef, Abû Sufyan.
Malgré cela, le Prophète décida de ne pas rentrer à Médine
mais d’affronter l’armée mecquoise qui avait accouru pour
assurer la sauvegarde de la caravane. Mal préparés à cette
éventualité, quelques uns des Musulmans (cf. verset 5) eurent
peur. La rencontre survint quelques jours plus tard, avec la
retentissante victoire des Musulmans. (Voir S. 3, v. 123 et la
note). La vérité : le combat. Qu’ils la voyaient : à
l’expectative comme si la mort était présente à leurs yeux.
(Rappelez-vous), quand Allah vous promettait qu’une des deux
bandes sera à vous. Vous désiriez vous emparer de celle qui
était sans armes, alors qu’Allah voulait par Ses paroles faire
triompher la vérité et anéantir les mécréants jusqu’au
dernier^.
(^) L’une des deux bandes (ennemies): il y avait une caravane
et une troupe armée. Or c’est la caravane que certains membres
de l’armée musulmane désiraient; tandis qu’Allah leur
destinait l’autre, la troupe. Allah voulait ainsi que fût plus
évident le triomphe de la vérité, et la défaite de la
mécréance.
afin qu’Il fasse triompher la vérité et anéantir le faux, en
dépit de la répulsion qu’en avaient les criminels.