(Et rappelez-vous) le moment où vous imploriez le secours de
votre Seigneur et qu’Il vous exauça aussitôt: "Je vais vous
aider d’un millier d’Anges déferlant les uns à la suite des
autres."
Allah ne fit cela que pour (vous) apporter une bonne nouvelle
et pour qu’avec cela vos coeurs se tranquillisent. Il n’y a de
victoire que de la part d’Allah. Allah est Puissant et Sage.
Et quand Il vous enveloppa de sommeil comme d’une sécurité de
Sa part, et du ciel Il fit descendre de l’eau sur vous afin de
vous en purifier, d’écarter de vous la souillure du Diable, de
renforcer les coeurs et d’en raffermir les pas! [vos pas].
Et ton Seigneur révéla aux Anges: "Je suis avec vous:
affermissez donc les croyants. Je vais jeter l’effroi dans les
coeurs des mécréants. Frappez donc au-dessus des cous et
frappez-les sur tous les bouts des doigts.
Ce, parce qu’ils ont désobéi à Allah et à Son messager." Et
quiconque désobéit à Allah et à Son messager... Allah est
certainement dur en punition!
Voilà (votre sort); goûtez-le donc! Et aux mécréants le
châtiment du Feu (sera réservé).
Ô vous qui croyez quand vous rencontrez (l’armée) des
mécréants en marche^, ne leur tournez point le dos.
(^) En marche : allant à la guerre en rangs serrés.
Quiconque, ce jour-là, leur tourne le dos, - à moins que ce
soit par tactique de combat, ou pour rallier un autre groupe,
- celui-là encourt la colère d’Allah et son refuge sera
l’Enfer. Et quelle mauvaise destination!