Ce n’est pas vous qui les avez tués: mais c’est Allah qui les
a tués. Et lorsque tu lançais (une poignée de terre)^, ce
n’est pas toi qui lançais: mais c’est Allah qui lançait, et ce
pour éprouver les croyants d’une belle épreuve de Sa part!
Allah est Audient et Omniscient.
(^) Lançais : le Prophète prit une poignée de terre et la
lança dans la direction de l’ennemi avant la bataille.
Voilà! Allah réduit à rien la ruse des mécréants.
Si vous avez imploré l’arbitrage d’Allah vous connaissez
maintenant la sentence [d’Allah] Et si vous cessez [la
mécréance et l’hostilité contre le Prophète..], c’est mieux
pour vous. Mais si vous revenez, Nous reviendrons, et votre
masse, même nombreuse, ne vous sera d’aucune utilité. Car
Allah est vraiment avec les croyants.
Ô vous qui croyez! Obéissez à Allah et à Son messager et ne
vous détournez pas de lui quand vous l’entendez (parler).
Et ne soyez pas comme ceux qui disent: "Nous avons entendu",
alors qu’ils n’entendent pas.
Les pires des bêtes auprès d’Allah, sont, [en vérité,] les
sourds-muets qui ne raisonnent pas^.
(^) Ceux qui refusent d’entendre l’appel de la vérité sont des
sourds-muets comparables aux pires des bêtes...
Et si Allah avait reconnu en eux quelque bien, Il aurait fait
qu’ils entendent. Mais, même s’Il les faisait entendre, ils
tourneraient [sûrement] le dos en s’éloignant.
Ô vous qui croyez! Répondez à Allah et au Messager lorsqu’il
vous appelle à ce qui vous donne la (vraie) vie, et sachez
qu’Allah s’interpose entre l’homme et son coeur, et que c’est
vers Lui que vous serez rassemblés.
Et craignez une calamité qui n’affligera pas exclusivement les
injustes d’entre vous. Et sachez qu’Allah est dur en punition.