Et rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux, opprimés sur
terre, craignant de vous faire enlever par des gens. Il vous
donna asile, vous renforça de Son secours et vous attribua de
bonnes choses afin que vous soyez reconnaissants.
Ô vous qui croyez! Ne trahissez pas Allah et le Messager. Ne
trahissez pas sciemment la confiance qu’on a placée en vous^?
(^) La confiance (le dépôt): le dépôt c’est que l’on a confié
à quelqu’un. Si Allah et Son messager vous confient quoi que
ce soit, c’est dans votre propre intérêt: en les trahissant et
en leur désobéissant, vous ne faites que nuire à vous-mêmes.
Et sachez que vos biens et vos enfants ne sont qu’une épreuve
et qu’auprès d’Allah il y a une énorme récompense.
Ô vous qui croyez! Si vous craignez Allah, Il vous accordera
la faculté de discerner (entre le bien et le mal), vous
effacera vos méfaits et vous pardonnera. Et Allah est le
Détenteur de l’énorme grâce.
(Et rappelle-toi) le moment où les mécréants complotaient
contre toi pour t’emprisonner ou t’assassiner ou te bannir.
Ils complotèrent. Mais Allah a fait échouer leur complot, et
Allah est le meilleur en stratagèmes^.
(^) Les mécréants complotaient : ce qui obligea le Prophète à
s’expatrier et à s’installer à Médine.
Et lorsque Nos versets leur sont récités, ils disent: "Nous
avons écouté, certes! Si nous voulions, nous dirions pareil à
cela, ce ne sont que des légendes d’anciens."
Et quand ils dirent: "Ô Allah, si cela est la vérité de Ta
part, alors, fais pleuvoir du ciel des pierres sur nous, ou
fais venir sur nous un châtiment douloureux".
Allah n’est point tel qu’Il les châtie, alors que tu es au
milieu d’eux. Et Allah n’est point tel qu’il les châtie alors
qu’Ils demandent pardon.