Et sachez que, de tout butin que vous avez ramassé, le
cinquième appartient à Allah, au messager, à ses proches
parents, aux orphelins, aux pauvres, et aux voyageurs (en
détresse), si vous croyez en Allah et en ce que Nous avons
fait descendre sur Notre serviteur, le jour du Discernement:
le jour où les deux groupes s’étaient rencontrés, et Allah est
Omnipotent^.
(^) En ce que Nous avons fait descendre (de secours) sur notre
serviteur (Muhammad) (pbAsl). Le jour du Discernement : le
jour de Badr où l’on discerna le croyant du mécréant et le
bien du mal.
Vous étiez sur le versant le plus proche, et eux (les ennemis)
sur le versant le plus éloigné, tandis que la caravane était
plus bas que vous. Si vous vous étiez donné rendez-vous, vous
l’auriez manqué (effrayés par le nombre de l’ennemi). Mais il
fallait qu’Allah accomplît un ordre qui devait être exécuté,
pour que, sur preuve, pérît celui qui (devait) périr, et
vécût, sur preuve, celui qui (devait) vivre. Et certes Allah
est Audient et Omniscient^.
(^) Description du combat de Badr. Plus bas que vous : vous
étiez à Badr et la caravane était sur le littoral de la Mer
Rouge (à environ 25 km du lieu de la bataille). Pour que, sur
preuve, pérît...: si l’infidèle persiste dans son égarement,
après la victoire inattendue des croyants en petit nombre sur
les idolâtres en nombre imposant, son choix, malgré cette
preuve évidente constitue une charge à son encontre.
En songe, Allah te les avait montrés peu nombreux! Car s’Il te
les avait montrés nombreux, vous auriez certainement fléchi,
et vous vous seriez certainement disputés à propos de
l’affaire. Mais Allah vous en a préservés. Il connaît le
contenu des coeurs.
Et aussi, au moment de la rencontre, Il vous les montrait peu
nombreux à Vos yeux, de même qu’Il vous faisant paraître à
leurs yeux peu nombreux afin qu’Allah parachève un ordre qui
devait être exécuté. C’est à Allah que sont ramenées les
choses.
Ô vous qui croyez! Lorsque vous rencontrez une troupe
(ennemie), soyez fermes, et invoquez beaucoup Allah afin de
réussir.