Et obéissez à Allah et à Son messager; et ne vous disputez
pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force. Et soyez
endurants, car Allah est avec les endurants.
Et ne soyez pas comme ceux qui sortirent de leurs demeures
pour repousser la vérité et avec ostentation publique,
obstruant le chemin d’Allah. Et Allah cerne ce qu’ils font^.
(^) Il s’agit des Mecquois qui se précipitèrent au secours de
leur caravane menacée à Badr. Quoique rassurés par la suite
sur sa sécurité, ils marchèrent jusqu’à Badr avec toute la
fanfare dont parle le verset.
Et quand le Diable leur eut embelli leurs actions et dit: "Nul
parmi les humains ne peut vous dominer aujourd’hui, et je suis
votre soutien." Mais, lorsque les deux groupes furent en vue
l’un de l’autre, il tourna les deux talons et dit: "Je vous
désavoue. Je vois ce que vous ne voyez pas; Je crains Allah,
et Allah est dur en punition"^.
(^) Nul ne peut... : les Mecquois craignaient, s’ils
marchaient jusqu’à Badr, de se faire attaquer par une tribu
ennemie. Satan, se montrant en tant que chef de tribu, leur
apparut pour dire qu’au contraire, il leur était solidaire
contre les Musulmans. A l’arrivée des Anges, il se sauva.
(Et rappelez-vous), quand les hypocrites et ceux qui ont une
maladie au coeur [dont la foi est douteuse] disaient: "Ces
gens-là, leur religion les trompe." Mais quiconque place sa
confiance en Allah (sera victorieux)... car Allah est Puissant
et Sage.
Si tu voyais, lorsque les Anges arrachaient les âmes aux
mécréants! Ils les frappaient sur leurs visages et leurs
derrières, (en disant): "Goûtez au châtiment du Feu^.
(^) Pendant la bataille de Badr, à laquelle les Anges
participèrent à côté des Musulmans (cf. supra v. 9) cependant
le sens du verset n’est pas borné à la bataille.
Cela (le châtiment), pour ce que vos mains ont accompli." Et
Allah n’est point injuste envers les esclaves.
Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux
n’avaient pas cru aux signes (enseignements) d’Allah. Allah
les saisit pour leurs péchés. Allah est certes Fort et sévère
en punition^.
(^) Rapprochement entre l’aide divine à Muhammad (pbAsl) à
Badr, et celle accordée à Moïse lors de l’Exode (voir v. 54).