Et s’ils veulent te tromper, alors Allah te suffira. C’est Lui
qui t’a soutenu par Son secours, ainsi que par (l’assistance)
des croyants.
Il a uni leurs coeurs (par la foi). Aurais-tu dépensé tout ce
qui est sur terre, tu n’aurais pu unir leurs coeurs; mais c’est
Allah qui les a unis, car Il est Puissant et Sage^.
(^) Allusion probable aux querelles sanglantes entre les deux
tribus arabes de Médine, les Aws et les Khazraj. L’Islam mit
fin à leur long antagonisme.
Ô Prophète, Allah et ceux des croyants qui te suivent te
suffisent.
Ô Prophète, incite les croyants au combat. S’il se trouve
parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents; et s’il
s’en trouve cent, ils vaincront mille mécréants, car ce sont
vraiment des gens qui ne comprennent pas.
Maintenant, Allah a allégé votre tâche, sachant qu’il y a de
la faiblesse en vous. S’il y a cent endurants parmi vous, ils
vaincront deux cents; et s’il y en a mille, ils vaincront deux
mille, par la grâce d’Allah. Et Allah est avec les endurants.
Un prophète ne devrait pas faire de prisonniers avant d’avoir
prévalu [mis les mécréants hors de combat] sur la terre. Vous
voulez les biens d’ici-bas, tandis qu’Allah veut l’au-delà.
Allah est Puissant et Sage^.
(^) Selon ce verset, lors de la bataille de Badr, les croyants
auraient mieux fait de tuer les infidèles, au lieu de les
avoir capturés, afin que cesse toute hostilité à leur égard.
Ce n’est que plus tard qu’Allah a permis et l’emprisonnement
et le rançon (voir S. 47, v. 4).
N’eût-été une prescription préalable d’Allah, un énorme
châtiment vous aurait touché pour ce que vous avez pris. [de
la rançon]
Mangez donc de ce qui vous est échu en butin, tant qu’il est
licite et pur. Et craignez Allah, car Allah est Pardonneur et
Miséricordieux.