Ô Prophète, dis aux captifs qui sont entre vos mains: "Si
Allah sait qu’il y a quelque bien dans vos coeurs, Il vous
donnera mieux que ce qui vous a été pris et vous pardonnera.
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Et s’ils veulent te trahir..., c’est qu’ils ont déjà trahi
Allah [par la mécréance]; mais Il a donné prise sur eux [le
jour de Badr]. Et Allah est Omniscient et Sage.
Ceux qui ont cru, émigré et lutté de leurs biens et de leurs
personnes dans le sentier d’Allah, ainsi que ceux qui leur ont
donné refuge et secours, ceux-là sont alliés les uns des
autres. Quant à ceux qui ont cru et n’ont pas émigré, vous ne
serez pas liés à eux, jusqu’à ce qu’ils émigrent. Et s’ils
vous demandent secours au nom de la religion, à vous alors de
leur porter secours, mais pas contre un peuple auquel vous
êtes liés par un pacte. Et Allah observe bien ce que vous
oeuvrez^.
(^) Alliés les uns aux autres : le Prophète unifia les émigrés
venant de la Mecque aux habitants de Médine par une
fraternité, qui leur permettait de secourir l’un l’autre et
même d’hériter les uns des autres. Mais ces liens de
fraternité ne s’appliquaient pas aux croyants restés à la
Mecque. Le droit d’héritage entre émigrés et Médinois fut
aboli par le v. 75 infra
Et ceux qui n’ont pas cru sont alliés les uns des autres. Si
vous n’agissez pas ainsi [en rompant les liens avec les
infidèles], il y aura discorde sur terre et grand désordre.
Et ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d’Allah,
ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et porté secours,
ceux-là sont les vrais croyants: à eux, le pardon et une
récompense généreuse.
Et ceux qui après cela ont cru et émigré et lutté en votre
compagnie, ceux-là sont des vôtres. Cependant ceux qui sont
liés par la parenté ont priorité les uns envers les autres,
d’après le Livre d’Allah. Certes, Allah est Omniscient^.
(^) Ce verset a abrogé le droit d’héritage des frères
contractuels mentionné dans S. 4, v. 33.