Comment y aurait-il pour les associateurs un pacte admis par Allah et par Son messager? A lúexception de ceux avec lesquels vous avez conclu un pacte prßs de la Mosquáe sacráe^. Tant quúils sont droits envers vous, soyez droits envers eux. Car Allah aime les pieux. (^) Ceux avec qui.. Mosquáe sacráe : Quraych et tribus alliáes couvertes par le traitá de Hudaíbiya.
Comment donc! Quand ils triomphent de vous, ils ne respectent Ö votre ágard, ni parentá ni pacte conclu. Ils vous satisfont de leurs bouches, tandis que leurs coeurs se refusent; et la plupart dúentre eux sont des pervers.
Ils troquent Ö vil prix les versets dúAllah (le Coran) et obstruent Son chemin. Ce quúils font est trßs mauvais!
Ils ne respectent, Ö lúágard dúun croyant, ni parentá ni pacte conclu. Et ceux-lÖ sont les transgresseurs.
Mais súils se repentent, accomplissent la SalÙt et acquittent la ZakÙt, ils deviendront vos frßres en religion. Nous exposons intelligiblement les versets pour des gens qui savent.
Et si, aprßs le pacte, ils violent leurs serments et attaquent votre religion, combattez alors les chefs de la mácráance - car, ils ne tiennent aucun serment - peut-ãtre cesseront-ils?
Ne combattrez-vous pas des gens qui ont violá leurs serments, qui ont voulu bannir le Messager et alors que ce sont eux qui vous ont attaquás les premiers? Les redoutiez-vous? Cúest Allah qui est plus digne de votre crainte si vous ãtes croyants!