Ni les Juifs, ni les Chrátiens ne seront jamais satisfaits de toi, jusquúÖ ce que tu suives leur religion. - Dis: "Certes, cúest la direction^ dúAllah qui est la vraie direction". Mais si tu suis leurs passions aprßs ce que tu as reÞu de science, tu núauras contre Allah ni protecteur ni secoureur. (^) La direction : c.-Ö-d. la religion de lúIslam est la vraie religion.
Ceux Ö qui Nous avons donná le Livre, qui le rácitent comme il se doit, ceux-lÖ y croient. Et ceux qui núy croient pas sont les perdants^. (^) Le Livre : le Coran, autre interp. la Thora et lúEvangile. Qui le rácitent : autre interp. qui le suivent.
? Enfants dúIsraäl, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblás et que Je vous ai favorisás par-dessus le reste du monde (de leur ápoque).
Et redoutez le jour o? nulle Ùme ne bánáficiera Ö une autre, o? lúon núacceptera dúelle aucune compensation, et o? aucune intercession ne lui sera utile. Et ils ne seront point secourus.
[Et rappelle-toi] quand ton Seigneur eut áprouvá Abraham par certains commandements, et quúil les eut accomplis, le Seigneur lui dit: "Je vais faire de toi un exemple Ö suivre pour les gens". - "Et parmi ma descendance?" demanda-t-il. - "Mon engagement, dit Allah, ne súapplique pas aux injustes".
[Et rappelle-toi], quand nous fìmes de la Maison un lieu de visite et un asile pour les gens - Adoptez donc pour lieu de prißre, ce lieu o? Abraham se tint debout - Et Nous confiÙmes Ö Abraham et Ö Ismaäl ceci: "Purifiez Ma Maison pour ceux qui tournent autour, y font retraite pieuse, súy inclinent et súy prosternent^. (^) La Maison : la Ka`aba de la Mecque, lieu des pßlerinages, reconstruit par Abraham qui súy tìnt debout pour lúáriger et prier. Ceux qui tourneront autour... : rite du pßlerinage; súincliner et se prosterner : rites de la SalÙt.
Et quand Abraham supplia: "? mon Seigneur, fais de cette citá un lieu de sácuritá, et fais attribution des fruits Ö ceux qui parmi ses habitants auront cru en Allah et au Jour dernier", le Seigneur dit: "Et quiconque núy aura pas cru, alors Je lui concßderai une courte jouissance [ici-bas], puis Je le contraindrai au chÙtiment du Feu [dans lúau-delÖ]. Et quelle mauvaise destination!"