Lágers ou lourds, lancez-vous au combat, et luttez avec vos biens et vos personnes dans le sentier dúAllah. Cela est meilleur pour vous, si vous saviez.
Súil súátait agi dúun profit facile ou dúun court voyage, ils túauraient suivi; mais la distance leur parut longue^. Et ils jureront par Allah: "Si nous avions pu, nous serions sortis en votre compagnie." Ils se perdent eux-mãmes. Et Allah sait bien quúils mentent. (^) Un profit facile : un butin pas trop áloigná de Mádine. Ils túauraient suivi (ó Muhammad) (pbAsl).
QuúAllah te pardonne! Pourquoi leur as-tu donná permission^ avant que tu ne puisses distinguer ceux qui disaient vrai et reconnaìtre les menteurs? (^) Permission : de rester chez eux et de ne pas aller Ö la guerre.
Ceux qui croient en Allah et au Jour dernier ne te demandent pas permission quand il súagit de mener combat avec leurs biens et leurs personnes. Et Allah connaìt bien les pieux.
Ne te demandent permission que ceux qui ne croient pas en Allah et au Jour dernier, et dont les coeurs sont emplis de doute. Ils ne font quúhásiter dans leur incertitude.
Et súils avaient voulu partir (au combat), ils lui auraient fait des práparatifs. Mais leur dápart rápugna Ö Allah; Il les a rendus paresseux. Et il leur fut dit: "Restez avec ceux qui restent"^. (^) Ceux qui restent : femmes, enfants, vieillards, malades, etc.
Súils átaient sortis avec vous, ils núauraient fait quúaccroìtre votre trouble et jeter la dissension dans vos rangs, cherchant Ö cráer la discorde entre vous. Et il y en a parmi vous qui les ácoutent. Et Allah connaìt bien les injustes.