Que leurs biens et leurs enfants ne túámerveillent point! Allah ne veut par lÖ que les chÙtier dans la vie prásente, et que (les voir) rendre pániblement lúÙme en átat de mácráance.
Et ils (les hypocrites) jurent par Allah quúils sont vraiment des vótres; alors quúils ne le sont pas. Mais ce sont des gens peureux.
Súils trouvaient un refuge, des cavernes ou un souterrain, ils súy tourneraient donc et súy prácipiteraient Ö bride abattue.
Il en est parmi eux qui te critiquent au sujet des SadaqÙts^: súil leur en est donná, les voilÖ contents; mais súil ne leur en est pas donná, les voilÖ pleins de rancoeur. (^) SadaqÙt : Il súagit de la ZakÙt car le verset 60 en ánumßre les bánáficiaires. Mais on peut aussi inclure dans les SadaqÙt le butin de guerre que le Prophßte distribuait aux croyants.
Súils súátaient contentás de ce quúAllah leur avait donná ainsi que Son messager et avaient dit: "Allah nous suffit. Bientót Allah nous accordera Sa faveur de mãme que Son messager!... Cúest vers Allah que va tout notre dásir".
Les SadaqÙts ne sont destinás que pour les pauvres, les indigents, ceux qui y travaillent, ceux dont les coeurs sont Ö gagner (Ö lúIslam), lúaffranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettás, dans le sentier dúAllah, et pour le voyageur (en dátresse). Cúest un dácret dúAllah! Et Allah est Omniscient et Sage^. (^) Pauvres : ceux qui ne possßdent rien. Indigents : ceux dont les besoins dápassent les biens dont ils disposent. Ceux qui y travaillent : ceux qui collectent et distribuent les SadaqÙt. Coeurs Ö gagner : les nouveaux Musulmans dont la foi núest pas encore trßs ferme. Jougs : esclaves. Voyageur en dátresse : A condition que le but du voyage ne soit pas pour commettre un pãchá.
Et il en est parmi eux ceux qui font du tort au Prophßte et disent: "Il est tout oreille"^. - Dis: "Une oreille pour votre bien. Il croit en Allah et fait confiance aux croyants, et il est une misáricorde pour ceux dúentre vous qui croient. Et ceux qui font du tort au Messager dúAllah auront un chÙtiment douloureux." (^) Il est tout oreille : il est attentif Ö tout ce que les gens disent.