Alif, LÙm, Mim^. (^) Les sourates 2, 3, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 36, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 50 et 68 commencent non pas par des mots, mais par des lettres de lúalphabet, dátacháes en núayant pas de sens particulier. Le Prophßte lui-mãme ne semble pas avoir prácisá leur signification, dúo? dúinnombrables interprátations suggáráes par les commentateurs anciens et modernes. Laissons-les alors telles quelles.
Cúest le Livre au sujet duquel il núy a aucun doute, cúest un guide pour les pieux^, (^) Pieux : le mot (Muttaqi) en arabe vient du mot (taqwa) qui signifie piátá, cúest-Ö-dire la crainte de la punition dúAllah si on súácarte de Ses injonctions et lúespoir en Sa Misáricorde quand on súy conforme. Guide (Hudan): ce mot qui reviendra souvent, núa pas dúáquivalent en franÞais. Il dásigne lúaction de guider, le fait dúãtre guidá ou le guide.
qui croient Ö lúinvisible et accomplissent la SalÙt et dápensent (dans lúobáissance Ö Allah), de ce que Nous leur avons attribuá^, (^) Lúinvisible : tout ce que nous ne pouvons percevoir et connaìtre et mãme tout ce dont nous ne pouvons mãme pas ráaliser lúexistence passáe, prásente ou future. SalÙt : signifie ici non pas la prißre seulement, mais les prißres quotidiennes comportant des rácitations, des invocations, des mouvements et des attitudes dáfinis. Il y a cinq SalÙt quotidiennes: Ö lúaube, peu aprßs que le soleil passe le máridien, tard dans lúaprßs-midi, tout de suite aprßs le coucher du soleil, et enfin Ö la disparition du crápuscule. Pour les pays prßs des deux rágions polaires, on a d? amánager ces horaires. - La SalÙt hebdomadaire du vendredi remplace, ce jour-lÖ, la deuxißme SalÙt, celle de midi. - Les SalÙt des deux fãtes (`idul Fitr et `idul Adhha) sont recommandáes par le Prophßte, mais non obligatoires. A part le nombre de cycles dúactes (Rak`at), toutes ces SalÙt se ressemblent quant Ö la faÞon de les accomplir: on fait les ablutions (voir S. 5, v. 6) on se met debout et on se tourne vers la Ka`ba Ö la Mecque (voir S. 2, v. 144) - en Europe occidentale, vers le sud-est - et on formule lúintention de prier. On rácite la premißre sourate du Coran "Al-FÙtiha", en la faisant suivre de quelques versets coraniques ou dúune courte sourate. Puis on súincline, mettant les mains sur les genoux et on se dresse; ensuite, on se prosterne, posant le front sur le sol, puis on súassied, et aprßs une deuxißme prosternation, on se remet debout. Tout cela constitue un "cycle dúactes", une Rak`a. On fait dans le deuxißme cycle (Rakat) Ö peu prßs la mãme chose que dans le premier, mais au lieu de se mettre debout aprßs les prosternations, on reste assis et on rácite le tachahhud [glorification dúAllah, salut au Prophßte (pbAsl), Ö soi-mãme et Ö tous les bons croyants et támoignage de lúunicitá dúAllah]. Si la SalÙt a deux cycles (comme lors de lúaube), elle se termine par le salut final aprßs le tachahhud. Sinon, on se lßve et on fait un nouveau cycle (dans la 4e SalÙt il y a trois cycles, et dans les 2e, 3e et 5e, quatre cycles), et on termine la SalÙt en saluant, tournant la tãte Ö droite puis Ö gauche... Dápensent dans lúobáissance Ö Allah : en Islam, on est obligá de donner un pourcentage de ce que lúon possßde, annuellement, et ce dúaprßs un barßme átabli: cúest la ZakÙt. En outre, on donne ce quúon veut bánávolement. Sont visáes dans ce verset toutes les dápenses dans lúobáissance Ö Allah: la ZakÙt, la dápense concernant les parents et les proches, les largesses bánávoles, etc.
Ceux qui croient Ö ce qui túa átá descendu^ (ráválá) et Ö ce qui a átá descendu avant toi et qui croient fermement Ö la vie future. (^) Ce qui túa átá descendu : il súagit de Muhammad (pbAsl). Cúest ce quúil faut comprendre, Ö chaque fois quúil y a une ráfárence Ö la seconde personne du singulier non dátermináe. Le Prophßte transmettait tel quel ce quúil recevait dúAllah par ráválation. Avant toi : allusion aux ráválations antárieures Ö Muhammad (pbAsl) et plus particulißrement la Thora et lúEvangile.
Ceux-lÖ sont sur le bon chemin de leur Seigneur, et ce sont eux qui ráussissent (dans cette vie et dans la vie future).