Que tu demandes pardon pour eux, ou que tu ne le demandes pas - et si tu demandes pardon pour eux soixante dix fois - Allah ne leur pardonnera point. Et ce parce quúils núont pas cru en Allah et en Son messager et Allah ne guide pas les gens pervers.
Ceux qui ont átá laissás Ö lúarrißre se sont rájouis de pouvoir rester chez eux Ö lúarrißre du Messager dúAllah, ils ont rápugná Ö lutter par leurs biens et leurs personnes dans le sentier dúAllah, et ont dit: "Ne partez pas au combat pendant cette chaleur!" Dis: "Le feu de lúEnfer est plus intense en chaleur." - Súils comprenaient^! (^) Ces versets se ráfßrent aussi Ö la guerre de Tab?k.
Quúils rient un peu et quúils pleurent beaucoup en rácompense de ce quúils se sont acquis^. (^) Rient : ici bas. Pleurent : dans lúau-delÖ.
Si Allah te ramßne vers un groupe de ces (gens-lÖ), et quúils te demandent permission de partir au combat, alors dis: "Vous ne sortirez plus jamais en ma compagnie, et vous ne combattrez plus jamais dúennemis avec moi. Vous avez átá plus contents de rester chez vous la premißre fois; demeurez donc chez vous en compagnie de ceux qui se tiennent Ö lúarrißre"^. (^) Allah te ramßne : de la guerre de Tab?k. Qui restent derrißre : les enfants, les femmes, les malades et les infirmes.
Et ne fais jamais la SalÙt sur lúun dúentre eux qui meurt, et ne te tiens pas debout auprßs de sa tombe, parce quúils núont pas cru en Allah et en Son messager, et ils sont morts tout en átant pervers^. (^) Ne te tiens pas debout : pour prier pour le mort.
Et que ni leurs biens ni leurs enfants ne túámerveillent! Allah ne veut par lÖ, que les chÙtier ici-bas, et quúils rendent pániblement lúÙme en mácráants^. (^) Selon certains commentateurs ce verset prouve que quiconque súattache Ö ses enfants, Ö ses biens ou Ö tout autre chose et quúil les práfßre Ö lúobáissance Ö Allah, lúobjet de son attachement sera pour lui une source de malheur, dúangoisse et de souffrance dans ce monde.
Et lorsquúune Sourate est ráváláe: "Croyez en Allah et luttez en compagnie de Son messager", les gens qui ont tous les moyens (de combattre) parmi eux te demandent de les dispenser (du combat), et disent: "Laisse-nous avec ceux qui restent".