Il leur plaìt, (aprßs le dápart des combattants) de demeurer avec celles qui sont restáes Ö lúarrißre. Leurs coeurs ont átá scellás et ils ne comprennent rien^. (^) Avec celles... Ö lúarrißre : il súagit des hommes qui ne sont pas partis au combat Ö lúexemple des femmes qui sont restáes dans leur foyer.
Mais le Messager et ceux qui ont cru avec lui ont luttá avec leurs biens et leurs personnes. Ceux-lÖ auront les bonnes choses et ce sont eux qui ráussiront.
Allah a prápará pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour quúils y demeurent áternellement. VoilÖ lúánorme succßs!
Et parmi les Bádouins, certains sont venus demander dúãtre dispensás (du combat). Et ceux qui ont menti Ö Allah et Ö Son messager sont restás chez eux. Un chÙtiment douloureux affligera les mácráants dúentre eux.
Nul grief sur les faibles, ni sur les malades, ni sur ceux qui ne trouvent pas de quoi dápenser (pour la cause dúAllah), súils sont sincßres envers Allah et Son messager. Pas de reproche contre les bienfaiteurs. Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
(Pas de reproche) non plus Ö ceux qui vinrent te trouver pour que tu leur fournisses une monture et Ö qui tu dis: "Je ne trouve pas de monture pour vous." Ils retournßrent les yeux dábordant de larmes, tristes de ne pas trouver de quoi dápenser.
Il núy a de voie (de reproche Ö), vraiment, que contre ceux qui demandent dúãtre dispensás, alors quúils sont riches. Il leur plaìt de demeurer avec celles qui sont restáes Ö lúarrißre. Et Allah a scellá leurs coeurs et ils ne savent pas.