Les tout premiers [croyants] parmi les Emigrás et les Auxiliaires et ceux qui les ont suivis dans un beau comportement, Allah les agráe, et ils Lúagráent. Il a prápará pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront áternellement. VoilÖ lúánorme succßs^! (^) Les Emigrás : les Mecquois qui ont suivi le Prophßte. Les Auxiliaires : les Mádinois musulmans (les AnsÙrs) qui accueillirent bien volontiers les ráfugiás mecquois.
Et parmi les Bádouins qui vous entourent, il y a des hypocrites, tout comme une partie des habitants de Mádine. Ils súobstinent dans lúhypocrisie. Tu ne les connais pas mais Nous les connaissons. Nous les chÙtierons deux fois puis ils seront ramenás vers un ánorme chÙtiment.
Dúautres ont reconnu leurs páchás, ils ont mãlá de bonnes actions Ö dúautres mauvaises. Il se peut quúAllah accueille leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Prálßve de leurs biens une Sadaqa^ par laquelle tu les purifies et les bánis, et prie pour eux. Ta prißre est une quiátude pour eux. Et Allah est Audient et Omniscient. (^) Lúordre dúAllah au Prophßte est de prálever une SadaqÙ sur tous leurs biens. Cette SadaqÙ ne peut ainsi ãtre autre chose que la ZakÙt.
Ne savent-ils pas que cúest Allah qui accueille le repentir de Ses serviteurs, et qui reÞoit les SadaqÙt^, et quúAllah est LúAccueillant au repentir et le Misáricordieux. (^) Ici SadaqÙt est au pluriel. Ils comprennent la ZakÙt et tout autre don volontaire fait ou par lúintermádiaire du Prophßte, ou directement aux nácessiteux.
Et dis: "Oeuvrez, car Allah va voir votre oeuvre, de mãme que Son messager et les croyants, et vous serez ramenás vers Celui qui connaìt bien lúinvisible et le visible. Alors Il vous informera de ce que vous faisiez".
Et dúautres^ sont laissás dans lúattente de la dácision dúAllah, soit quúIl les punisse, soit quúIl leur pardonne. Et Allah est Omniscient et Sage. (^) Dúautres : Il súagit des trois personnes qui núont pas participá Ö la bataille de Tab?k, non par hypocrisie, mais par paresse et Ö la recherche du repos.