Ceux qui ont ádifiá une mosquáe pour en faire [un mobile] de rivalitá, dúimpiátá et de division entre les croyants, qui la práparent pour celui qui auparavant avait combattu Allah et son Envoyá et jurent en disant: "Nous ne voulions que le bien!" [Ceux-lÖ], Allah atteste quúils mentent^. (^) Certains hypocrites avaient construit une Mosquáe rivale, peu avant le dápart du Prophßte pour Tab?k (supra v. 39); au retour , il ordonna de lúincendier. Qui auparavant avait combattu : le moine Ab? `Amir, qui, quoique mádinois, se trouvait ainsi que ses partisans dans le camp des Mecquois, lors de la bataille dúUhud (an 3 H.).
Ne te tiens jamais dans (cette mosquáe). Car une Mosquáe fondáe dßs le premier jour, sur la piátá, est plus digne que tu túy tiennes debout [pour y prier]. On y trouve des gens qui aiment bien se purifier, et Allah aime ceux qui se purifient^. (^) La Mosquáe fondáe sur la piátá : est la Mosquáe de QubÙ, banlieue sud de Mádine, o? Muhammad (pbAsl) súarrãta dúabord, lors de lúHágire, avant de súinstaller Ö Mádine. Cúest lui-mãme qui la fit construire. La "Mosquáe rivale", dont on trouve encore lúemplacement, átait Ö proximitá de la Mosquáe de QubÙ.
Lequel est plus máritant? Est-ce celui qui a fondá son ádifice sur la piátá et lúagráment dúAllah, ou bien celui qui a placá les assises de sa construction sur le bord dúune falaise croulante et qui croula avec lui dans le feu de lúEnfer? Et Allah ne guide pas les gens injustes.
La construction quúils ont ádifiáe sera toujours une source de doute dans leurs coeurs, jusquúÖ ce que leurs coeurs se dáchirent. Et Allah est Omniscient et Sage.
Certes, Allah a achetá des croyants, leurs personnes et leurs biens en áchange du Paradis. Ils combattent dans le sentier dúAllah: ils tuent, et ils se font tuer. Cúest une promesse authentique quúIl a prise sur Lui-mãme dans la Thora, lúEvangile et le Coran. Et qui est plus fidßle quúAllah Ö son engagement? Rájouissez-vous donc de lúáchange que vous avez fait: Et cúest lÖ le trßs grand succßs^. (^) De lúáchange que vous avez fait : du bon marchá que vous avez fait (votre personne et vos biens contre le Paradis).