Ils sont ceux qui se repentent, qui adorent, qui louent, qui parcourent la terre (ou qui je?nent), qui súinclinent, qui se prosternent, qui commandent le convenable et interdisent le blÙmable et qui observent les lois dúAllah... et fais bonne annonce aux croyants^. (^) Commandent le convenable... le blÙmable ces termes sont intáressants: le bien reconnu comme tel par tout le monde... et le mal reconnu (ou dásavouá) comme tel par tout le monde. VoilÖ la base de la philosophie juridique des Musulmans. Il faut obligatoirement faire ce qui est bien, súabstenir et mãme interdire ce qui est mal. LÖ o? le bien est prápondárant, il sera recommandá, et le mal prápondárant sera dácouragá.
Il núappartient pas au Prophßte et aux croyants dúimplorer le pardon en faveur des associateurs, fussent-ils des parents alors quúil leur est apparu clairement que ce sont les gens de lúEnfer.
Abraham ne demanda pardon en faveur de son pßre quúÖ cause dúune promesse^ quúil lui avait faite. Mais, dßs quúil lui apparut clairement quúil átait un ennemi dúAllah, il le dásavoua. Abraham átait certes plein de sollicitude et indulgent. (^) A propos de la promesse dúAbraham voir Sourate 19, v. 41 Ö 48 et sourate 60 v. 4.
Allah núest point tel Ö ágarer un peuple aprßs quúIl les a guidás, jusquúÖ ce quúIl leur ait montrá clairement ce quúils doivent áviter. Certes, Allah est Omniscient.
A Allah appartient la royautá des cieux et de la terre. Il donne la vie et Il donne la mort. Et il núy a pour vous, en dehors dúAllah, ni alliá ni protecteur.
Allah a accueilli le repentir du Prophßte, celui des Emigrás et des Auxiliaires qui lúont suivi Ö un moment difficile, aprßs que les coeurs dúun groupe dúentre eux átaient sur le point de dávier. Puis Il accueillit leur repentir car Il est Compatissant et Misáricordieux Ö leur ágard^. (^) Allah a accueilli le repentir du Prophßte : Allah lui a pardonná dúavoir permis Ö certains de rester chez eux. Un moment difficile : lúextrãme chaleur et la soif des combattants.