? vous qui croyez! Combattez ceux des mácráants qui sont prßs de vous; et quúils trouvent de la duretá en vous. Et sachez quúAllah est avec les pieux.
Et quand une Sourate est ráváláe, il en est parmi eux qui dit: "Quel est celui dúentre vous dont elle fait croìtre la foi?" Quant aux croyants, elle fait certes croìtre leur foi, et ils súen rájouissent.
Mais quant Ö ceux dont les coeurs sont malades, elle ajoute une souillure Ö leur souillure^, et ils meurent dans la mácráance. (^) Souillure Ö leur souillure : doute, hypocrisie ou páchá...
Ne voient-ils pas que chaque annáe on les áprouve une ou deux fois? Malgrá cela, ils ne se repentent, ni ne se souviennent.
Et quand une Sourate est ráváláe, ils se regardent les uns les autres [et se disent]: "Quelquúun vous voit-il^?" Puis ils se dátournent. QuúAllah dátourne leurs coeurs, pu (^) Quelquúun vous voit-il? : se disent les hypocrites. Si personne ne les regarde, ils se retirent.isque ce sont des gens qui ne comprennent rien.
Certes, un Messager pris parmi vous, est venu Ö vous, auquel pßsent lourd les difficultás que vous subissez, qui est plein de sollicitude pour vous, qui est compatissant et misáricordieux envers les croyants.
Alors, súils se dátournent dis: "Allah me suffit. Il núy a de divinitá que Lui. En Lui je place ma confiance; et Il est le Seigneur du Tróne immense".