Alif, LÙm, RÙ^. Voici les versets du Livre plein de sagesse. (^) Alif LÙm RÙ : voir la note Ö S. 2, v. 1.
Est-il átonnant pour les gens, que Nous ayons ráválá Ö un homme dúentre eux: "Avertis les gens, et annonce la bonne nouvelle aux croyants quúils ont auprßs de leur Seigneur une prásence máritáe [pour leur loyautá antárieure]? Les mácráants dirent alors: "Celui-ci est certainement un magicien ávident".
Votre Seigneur est, Allah qui cráa les cieux et la terre en six jours, puis Súest átabli "úIstawÙ"^ sur le Tróne, administrant toute chose. Il núy a dúintercesseur quúavec Sa permission. Tel est Allah votre Seigneur. Adorez-Le donc. Ne ráfláchissez-vous pas? (^) IstawÙ : "Súest átabli". Seul Allah en connaìt le comment. Il est bien connu quúAllah ne ressemble point aux cráatures.
Cúest vers Lui que vous retournerez tous, cúest lÖ, la promesse dúAllah en toute váritá! Cúest Lui qui fait la cráation une premißre fois puis la refait (en la ressuscitant) afin de rátribuer en toute áquitá ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres. Quant Ö ceux qui núont pas cru, ils auront un breuvage dúeau bouillante et un chÙtiment douloureux Ö cause de leur mácráance!
Cúest Lui qui a fait du soleil une clartá et de la lune une lumißre, et Il en a dáterminá les phases afin que vous sachiez le nombre des annáes et le calcul (du temps). Allah núa cráá cela quúen toute váritá. Il expose les signes pour les gens douás de savoir.
Dans lúalternance de la nuit et du jour, et aussi dans tout ce quúAllah a cráá dans les cieux et la terre, il y a des signes, certes, pour des gens qui craignent (Allah).