Ceux qui núespßrent pas Notre rencontre, qui sont satisfaits de la vie prásente et súy sentent en sácuritá, et ceux qui sont inattentifs Ö Nos signes [ou versets],
leur refuge sera le Feu, pour ce quúils acquáraient.
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, leur Seigneur les guidera Ö cause de leur foi. A leurs pieds les ruisseaux couleront dans les Jardins des dálices.
LÖ, leur invocation sera "Gloire Ö Toi, ? Allah", et leur salutation: "SalÙm", [Paix!] et la fin de leur invocation: "Louange Ö Allah, Seigneur de lúUnivers".
Et si Allah hÙtait le malheur des gens avec autant de hÙte quúils cherchent le bonheur, le terme de leur vie aurait átá dácrátá. Mais Nous laissons ceux qui núespßrent pas Notre rencontre confus et hásitants dans leur transgression.
Et quand le malheur touche lúhomme, il fait appel Ö Nous, couchá sur le cótá, assis, ou debout. Puis quand Nous le dálivrons de son malheur, il súen va comme súil ne Nous avait point implorá pour un mal qui lúa touchá. Cúest ainsi que furent embellies aux outranciers leurs actions.
Nous avons fait párir les gánárations dúavant vous lorsquúelles eurent átá injustes alors que leurs messagers leur avaient apportá des preuves. Cependant, elles núátaient pas disposáes Ö croire. Cúest ainsi que Nous rátribuons les gens criminels.
Puis nous fìmes de vous des successeurs sur terre aprßs eux, pour voir comment vous agiriez.