Et quand Nous faisons go?ter aux gens une misáricorde aprßs quúun malheur les a touchás, voilÖ quúils dánigrent Nos versets. Dis: "Allah est plus prompt Ö ráprimer (ceux qui dánigrent Ses versets)". Car Nos anges enregistrent vos dánigrements^. (^) Les Anges consignent les actes de chaque personne, pour les lui prásenter au Jour du Jugement Dernier.
Cúest Lui qui vous fait aller sur terre et sur mer, quand vous ãtes en bateau. [Ces bateaux] les emportßrent, grÙce Ö un bon vent. Ils súen rájouirent jusquúau moment o?, assaillis par un vent impátueux, assaillis de tous cótás par les vagues, se jugeant enveloppás [par la mort], ils prißrent Allah, Lui vouant le culte [et disant]: "Certes, si Tu nous sauves de ceci, nous serons parmi les reconnaissants!"
LorsquúIl les a sauvás, les voilÖ qui, sur terre, transgressent injustement. ? gens! Votre transgression ne retombera que sur vous-mãmes. Cúest une jouissance temporaire de la vie prásente. Ensuite, cúest vers Nous que sera votre retour, et Nous vous rappellerons alors ce que vous faisiez.
La vie prásente est comparable Ö une eau que Nous faisons descendre du ciel et qui se málange Ö la vágátation de la terre dont se nourrissent les hommes et les bãtes. Puis, lorsque la terre prend sa parure et súembellit, et que ses habitants pensent quúelle est Ö leur entißre disposition, Notre Ordre lui vient, de nuit ou de jour, cúest alors que Nous la rendrons toute moissonnáe, comme si elle núavait pas átá florissante la veille. Ainsi exposons-Nous les preuves pour des gens qui ráfláchissent.
Allah appelle Ö la demeure de la paix et guide qui Il veut vers un droit chemin.