A ceux qui agissent en bien est ráserváe la meilleure (rácompense) et mãme davantage. Nulle fumáe noircissante, nul avilissement ne couvriront leurs visages. Ceux-lÖ sont les gens du Paradis, o? ils demeureront áternellement^. (^) La meilleure (rácompense): le Paradis. Et mãme davantage : selon Muslim, le Prophßte se ráfárait Ö ce verset, pour dire quúaprßs le Paradis, il y aura la vision divine, ultime rácompense des gens de bien.
Et ceux qui ont commis de mauvaises actions, la rátribution dúune mauvaise action sera lúáquivalent. Un avilissement les couvrira, - pas de protecteur pour eux contre Allah -, comme si leurs visages se couvraient de lambeaux de tánßbres nocturnes. Ceux-lÖ sont lÖ les gens du Feu o? ils demeureront áternellement.
(Et rappelle-toi) le jour o? Nous les rassemblerons tous. Puis, Nous dirons Ö ceux qui ont donná [Ö Allah] des associás: "A votre place, vous et vos associás."Nous les sáparerons les uns des autres et leurs associás diront: "Ce núest pas nous que vous adoriez".
Allah suffit comme támoin entre nous et vous. En váritá, nous átions indiffárents Ö votre adoration".
LÖ, chaque Ùme áprouvera (les consáquences de) ce quúelle a prácádemment accompli. Et ils seront ramenás vers Allah leur vrai Maìtre; et leurs inventions (idoles) súáloigneront dúeux.
Dis: "Qui vous attribue de la nourriture du ciel et de la terre? Qui dátient lúouíe et la vue, et qui fait sortir le vivant du mort et fait sortir le mort du vivant, et qui administre tout?" Ils diront: "Allah". Dis alors: "Ne Le craignez-vous donc pas?"
Tel est Allah, votre vrai Seigneur. Au delÖ de la váritá quúy a-t-il donc sinon lúágarement? Comment alors pouvez-vous vous dátourner?"
Cúest ainsi que súest ráalisáe la parole de ton Seigneur contre ceux qui sont pervers: "Ils ne croiront pas".