Et il en est parmi eux qui te regardent. Est-ce toi qui peux guider les aveugles, mãme súils ne voient pas?
En váritá, Allah núest point injuste Ö lúágard des gens, mais ce sont les gens qui font du tort Ö eux-mãmes.
Et le jour o? Il les rassemblera, ce sera comme súils núátaient restás [dans leur tombeau] quúune heure du jour et ils se reconnaìtront mutuellement. Perdants seront alors ceux qui auront traitá de mensonge la rencontre dúAllah, et ils núauront pas átá bien guidás.
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaÞons, ou que Nous te fassions mourir^, (en tout cas), cúest vers Nous que sera leur retour. Allah est en outre, támoin de ce quúils font. (^) Nous te fassions mourir : avant cette ráalisation.
A chaque communautá un Messager. Et lorsque leur messager vint, tout se dácida en áquitá entre eux et ils ne furent point lásás.
Et ils disent "A quand cette promesse^, si vous ãtes váridiques"? (^) Cette promesse : cette menace du Jour dernier.
Dis: "Je ne dátiens pour moi rien qui peut me nuire ou me profiter, exceptá ce quúAllah veut. A chaque communautá un terme. Quand leur terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder dúune heure ni lúavancer".
Dis: "Voyez-vous! Si Son chÙtiment vous arrivait de nuit ou de jour, les criminels pourraient-ils en hÙter quelque chose?
"Est-ce au moment o? le chÙtiment se produira que vous croirez? [Il vous sera dit: "Inutile".] Maintenant! Autrefois, vous en ráclamiez [ironiquement] la prompte arriváe!"
Puis il sera dit aux injustes: "Go?tez au chÙtiment áternel! Etes-vous rátribuás autrement quúen rapport de ce que vous acquáriez?"
Et ils súinforment auprßs de toi: "Est-ce vrai?"^ - Dis: "Oui! Par mon Seigneur! Cúest bien vrai. Et vous ne pouvez vous soustraire Ö la puissance dúAllah. (^) Est-ce vrai? le chÙtiment ou la rásurrection.