Si chaque Ùme injuste possádait tout ce quúil y a sur terre, elle le donnerait pour sa ranÞon. Ils dissimuleront leur regret quand ils verront le chÙtiment. Et il sera dácidá entre eux en toute áquitá, et ils ne seront point lásás.
Cúest Ö Allah quúappartient, certes, tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Certes, la promesse dúAllah est váritá. Mais la plupart dúentre eux ne (le) savent pas.
Cúest Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et cúest vers Lui que vous serez ramenás.
? gens! Une exhortation vous est venue, de votre Seigneur, une guárison de ce qui est dans les poitrines, un guide et une misáricorde pour les croyants.
Dis: "[Ceci provient] de la grÙce dúAllah et de Sa misáricorde; VoilÖ de quoi ils devraient se rájouir. Cúest bien mieux que tout ce quúils amassent".
Que dites-vous de ce quúAllah a fait descendre^ pour vous comme subsistance et dont vous avez alors fait des choses licites et des choses interdites? - Dis: "Est-ce Allah qui vous lúa permis? Ou bien forgez vous (des mensonges) contre Allah?" (^) Fait descendre : a cráá.
Et que penseront, au Jour de la Rásurrection, ceux qui forgent le mensonge contre Allah? - Certes, Allah est Dátenteur de grÙce pour les gens, mais la plupart dúentre eux ne sont pas reconnaissants.
Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne ráciteras aucun passage du Coran, vous núaccomplirez aucun acte sans que Nous soyons támoin au moment o? vous lúentreprendrez. Il núáchappe Ö ton Seigneur ni le poids dúun atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus grand qui ne soit dájÖ inscrit dans un livre ávident.