Raconte-leur lúhistoire de Noá, quand il dit Ö son peuple: "? mon peuple, si mon sájour (parmi vous), et mon rappel des signes dúAllah vous pßsent trop, alors cúest en Allah que je place (entißrement) ma confiance. Concertez-vous avec vos associás, et ne cachez pas vos desseins. Puis, dácidez de moi et ne me donnez pas de rápit.
Si vous vous dátournez, alors je ne vous ai pas demandá de salaire...^ Mon salaire núincombe quúÖ Allah. Et il múa átá commandá dúãtre du nombre des soumis". (^) Je ne vous ai pas demandá de salaire : c.-Ö-d.: pourquoi me tournez-vous le dos alors que je ne vous demande aucun salaire?
Ils le traitßrent de menteur. Nous le sauvÙmes, lui et ceux qui átaient avec lui dans lúarche, desquels Nous fìmes les successeurs (sur la terre). Nous noyÙmes ceux qui traitaient de mensonge Nos preuves. Regarde comment a átá la fin de ceux qui avaient átá avertis!
Puis Nous envoyÙmes aprßs lui des messagers Ö leurs peuples. Ils leur vinrent avec les preuves. Mais (les gens) átaient tels quúils ne pouvaient croire Ö ce quúauparavant ils avaient traitá de mensonge. Ainsi scellons-Nous les coeurs des transgresseurs.
Ensuite, Nous envoyÙmes aprßs eux Moíse et Aaron, munis de Nos preuves Ö Pharaon et ses notables. Mais (ces gens) súenflßrent dúorgueil et ils átaient un peuple criminel.
Et lorsque la váritá leur vint de Notre part, ils dirent: "VoilÖ certes, une magie manifeste!"
Moíse dit: "Dites-vous Ö la Váritá quand elle vous est venue: Est-ce que cela est de la magie? Alors que les magiciens ne ráussissent pas...".
Ils dirent: "Est-ce pour nous ácarter de ce sur quoi nous avons trouvá nos ancãtres que tu es venu Ö nous, et pour que la grandeur appartienne Ö vous deux sur la terre? Et nous ne croyons pas en vous!"