Et Pharaon dit: "Amenez-moi tout magicien savant!"
Puis, lorsque vinrent les magiciens, Moíse leur dit: "Jetez ce que vous avez Ö jeter".
Lorsquúils jetßrent, Moíse dit: "Ce que vous avez produit est magie! Allah lúannulera. Car Allah ne fait pas prospárer ce que font les fauteurs de dásordre.
Et par Ses paroles, Allah fera triompher la Váritá, quelque rápulsion quúen aient les criminels".
Personne ne crut (au message) de Moíse, sauf un groupe de jeunes gens de son^ peuple, par crainte de reprásailles de Pharaon et de leurs notables. En váritá, Pharaon fut certes, superbe sur terre et il fut du nombre des extravagants. (^) Son peuple : le peuple de Pharaon.
Et Moíse dit: "? mon peuple, si vous croyez en Allah, placez votre confiance en Lui si vous (Lui) ãtes soumis".
Ils dirent: "En Allah nous plaÞons notre confiance. ? notre Seigneur, ne fais pas de nous une cible pour les persácutions des injustes.
Et dálivre-nous, par Ta misáricorde, des gens mácráants".
Et Nous ráválÙmes Ö Moíse et Ö son frßre: "Prenez pour votre peuple des maisons en Egypte, faites de vos maisons un lieu de prißre et soyez assidus dans la prißre. Et fais la bonne annonce aux croyants".
Et Moíse dit: "? notre Seigneur, Tu as accordá Ö Pharaon et ses notables des parures et des biens dans la vie prásente, et voilÖ, ? notre Seigneur, quúavec cela ils ágarent (les gens loin) de Ton sentier. ? notre Seigneur, anáantis leurs biens et endurcis leurs coeurs, afin quúils ne croient pas, jusquúÖ ce quúils aient vu le chÙtiment douloureux".