Les faibles dúesprit parmi les gens vont dire: "Qui les a dátournás de la direction (Qibla)^ vers laquelle ils súorientaient auparavant?" - Dis: "Cúest Ö Allah quúappartiennent le Levant et le Couchant. Il guide qui Il veut vers un droit chemin". (^) (Qibla) : est la direction vers laquelle on súoriente dans lúaccomplissement de la SalÙt. Aux premiers temps de lúHágire, elle átait vers Járusalem. Elle fut bientót vers la Mecque, sur lúordre dúAllah pendant la deuxißme annáe de lúHágire.
Et aussi Nous avons fait de vous une communautá de justes pour que vous soyez támoins aux gens, comme le Messager sera támoin Ö vous. Et Nous núavions átabli la direction (Qibla) vers laquelle tu te tournais que pour savoir qui suit le Messager [Muhammad] et qui súen retourne sur ses talons. Cúátait un changement difficile, mais pas pour ceux quúAllah guide. Et ce núest pas Allah qui vous fera perdre [la rácompense de] votre foi, car Allah, certes est Compatissant et Misáricordieux pour les hommes^. (^) Lúorientation vers la Ka`aba áquivaut donc Ö une sorte de profession de foi. Allah est Omniprásent; mais pour que la communautá garde son unitá, il lui faut un point focal commun. A la Mecque, avant lúHágire, le Prophßte súorientait de telle sorte quúil avait pour "Qibla" Ö la fois la Ka`aba et Járusalem. Arrivá Ö Mádine, il súorienta vers Járusalem. Au bout de quelques mois, il ressentit le dásir de se tourner vers la Ka`aba. Allah a exaucá le souhait du Prophßte. Ce verset rápond Ö la question des infidßles au sujet des "SalÙt" accomplies antárieurement dans la direction de Járusalem et ce par lúexpression "ImÙnakum" (votre foi).
Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel. Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaìt. Tourne donc ton visage vers la Mosquáe sacráe. O? que vous soyez, tournez-y vos visages. Certes, ceux Ö qui le Livre a átá donná savent bien que cúest la váritá venue de leur Seigneur. Et Allah núest pas inattentif Ö ce quúils font^. (^) Vers la Mosquáe sacráe de la Mecque (la Ka`aba). Ceux Ö qui le Livre (la Thora et lúEvangile) a átá donná : Juifs et Chrátiens.
Certes si tu apportais toutes les preuves Ö ceux Ö qui le Livre a átá donná, ils ne suivraient pas ta direction (Qibla)! Et tu ne suivras pas la leur; et entre eux, les uns ne suivent pas la direction des autres. Et si tu suivais leurs passions aprßs ce que tu as reÞu de science, tu serais, certes, du nombre des injustes.