Si seulement il y avait, Ö part le peuple de Y?nus (Jonas), une citá qui ait cru et Ö qui sa croyance eut ensuite profitá! Lorsquúils eurent cru^, Nous leur enlevÙmes le chÙtiment dúignominie dans la vie prásente et leur donnÙmes jouissance pour un certain temps. (^) Lorsquúils eurent cru : Il súagit du peuple de Jonas.
Si ton Seigneur lúavait voulu, tous ceux qui sont sur la terre auraient cru. Est-ce Ö toi de contraindre les gens Ö devenir croyants^? (^) Au sujet de la tolárance en matißre de foi religieuse (voir S. 2, v. 256).
Il núappartient nullement Ö une Ùme de croire si ce núest avec la permission dúAllah. Et Il voue au chÙtiment ceux qui ne raisonnent pas.
Dis: "Regardez ce qui est dans les cieux et sur la terre". Mais ni les preuves ni les avertisseurs (prophßtes) ne suffisent Ö des gens qui ne croient pas.
Est-ce quúils attendent autre chose que des chÙtiments semblables Ö ceux des peuples antárieurs^? Dis: "Attendez! Moi aussi, júattends avec vous". (^) Les peuples antárieurs : qui ont traitá dúimposteurs leurs messagers.
Ensuite, Nous dálivrerons Nos messagers et les croyants. Cúest ainsi quúil Nous incombe [en toute justice] de dálivrer les croyants.
Dis: "? gens! Si vous ãtes en doute sur ma religion, moi, je núadore point ceux que vous adorez en dehors dúAllah; mais júadore Allah qui vous fera mourir. Et il múa átá commandá dúãtre du nombre des croyants".
Et (il múa átá dit): "Oriente-toi exclusivement sur la religion en pur monotháiste! Et ne sois pas du nombre des Associateurs;
et núinvoque pas, en dehors dúAllah, ce qui ne peut te profiter ni te nuire. Et si tu le fais, tu seras alors du nombre des injustes".