Et si Allah fait quúun mal te touche, nul ne peut lúácarter en dehors de Lui. Et súIl te veut un bien, nul ne peut repousser Sa grÙce. Il en gratifie qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et cúest Lui le Pardonneur, le Misáricordieux.
Dis: "? gens! Certes la váritá vous est venue de votre Seigneur. Donc, quiconque est dans le bon chemin ne lúest que pour lui-mãme; et quiconque súágare, ne súágare quúÖ son propre dátriment. Je ne suis nullement un protecteur pour vous^. (^) Expression fráquente dans le Coran qui veut dire: je ne suis pas responsable de ce que vous faites.
Et suis ce qui túest ráválá, et sois constant jusquúÖ ce quúAllah rende Son jugement car Il est le meilleur des juges.
Alif, LÙm, RÙ. Cúest un Livre dont les versets sont parfaits en style et en sens, ámanant dúun Sage, Parfaitement Connaisseur^. (^) Alif LÙm RÙ (Voir la note Ö S. 2, v. 1). Emanant dúun Sage, Parfaitement Connaisseur : Allah.
Núadorez quúAllah. Moi, je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur et un annonciateur.
Demandez pardon Ö votre Seigneur; ensuite, revenez Ö Lui. Il vous accordera une belle jouissance jusquúÖ un terme fixá, et Il accordera Ö chaque máritant lúhonneur quúil márite. Mais si vous tournez le dos, je crains alors pour vous le chÙtiment dúun grand jour.
Cúest Ö Allah que sera votre retour; et Il est Omnipotent.
Eh quoi! Ils replient leurs poitrines afin de se cacher de Lui. Mãme lorsquúils se couvrent de leurs vãtements, Il sait ce quúils cachent et ce quúils divulguent car Il connaìt certes le contenu des poitrines.