Il núy a point de bãte sur terre dont la subsistance núincombe Ö Allah qui connaìt son gìte et son dápót; tout est dans un Livre explicite.
Et cúest Lui qui a cráá les cieux et la terre en six jours, - alors que Son Tróne átait sur lúeau, - afin dúáprouver lequel de vous agirait le mieux. Et si tu dis: "Vous serez ressuscitás aprßs la mort", ceux qui ne croient pas diront: "Ce núest lÖ quúune magie ávidente".
Et si Nous retardons pour eux le chÙtiment jusquúÖ une páriode fixáe, ils diront: "Quúest-ce qui le retient?" - Mais le jour o? cela leur viendra, il ne sera pas dátourná dúeux et ce dont ils se moquaient les enveloppera.
Et si Nous faisons go?ter Ö lúhomme une grÙce de Notre part, et quúensuite Nous la lui arrachons, le voilÖ dásespárá et ingrat.
Et si Nous lui faisons go?ter le bonheur, aprßs quúun malheur lúait touchá, il dira: "Les maux se sont áloignás de moi", et le voilÖ qui exulte, plein de gloriole.
sauf ceux qui sont endurants et font de bonnes oeuvres. Ceux-lÖ obtiendront pardon et une grosse rácompense.
Il se peut que tu nágliges une partie de ce qui túest ráválá, et que ta poitrine súen sente compressáe; parce quúils disent: "Que núa-t-on fait descendre sur lui un trásor?" Ou bien: "Que núest-il venu un Ange en sa compagnie?" Tu núes quúun avertisseur. Et Allah est Le protecteur de toute chose^. (^) Il se peut que tu : Muhammad. Tu nágliges une partie de ce qui túest ráválá : en ne la transmettant pas.