Ou bien ils disent: "Il lúa forgá [le Coran]" - Dis: "Apportez donc dix Sourates semblables Ö ceci, forgáes (par vous). Et appelez qui vous pourrez (pour vous aider), hormis Allah, si vous ãtes váridiques".
Súils ne vous rápondent pas, sachez alors que cúest par la science dúAllah quúil est descendu, et quúil núy a de divinitá que Lui. Etes-vous soumis (Ö Lui)?
Ceux qui veulent la vie prásente avec sa parure, Nous les rátribuerons exactement selon leurs actions sur terre, sans que rien leur en soit diminuá.
Ceux-lÖ qui núont rien, dans lúau-delÖ, que le Feu. Ce quúils auront fait ici-bas sera un áchec, et sera vain ce quúils auront oeuvrá.
Est-ce que celui qui se fonde sur une preuve ávidente (le Coran) venant de son Seigneur et rácitáe par un támoin [lúarchange Gabriel] de Sa part, cependant quúavant lui [Muhammad] il y a le livre de Moíse tenant lieu de guide et de misáricorde... [est meilleur ou bien celui qui ne se fonde sur aucune preuve valable?]. Ceux-lÖ y croient; mais quiconque dúentre les factions núy croit pas, aura le Feu comme rendez-vous. Ne sois donc pas en doute au sujet de ceci (le Coran). Oui, cúest la váritá venant de ton Seigneur; mais la plupart des gens núy croient pas.
Et quel pire injuste que celui qui forge un mensonge contre Allah? Ceux-lÖ seront prásentás Ö leur Seigneur, et les támoins (les anges) diront: "VoilÖ ceux qui ont menti contre leur Seigneur". Que la maládiction dúAllah (frappe) les injustes,
qui obstruent le sentier dúAllah (aux gens), cherchent Ö le rendre tortueux et ne croient pas en lúau-delÖ.