Ceux-lÖ ne peuvent ráduire (Allah) Ö lúimpuissance sur terre! Pas dúalliás pour eux en dehors dúAllah et leur chÙtiment sera doublá. Ils átaient incapables dúentendre; ils ne voyaient pas non plus.
Ce sont ceux-lÖ qui ont causá la perte de leurs propres Ùmes. Et leurs inventions (idoles) se sont áloignáes dúeux.
Ce sont eux, infailliblement, qui dans lúau-delÖ seront les plus grands perdants.
Certes ceux qui croient, font de bonnes oeuvres et súhumilient devant leur Seigneur, voilÖ les gens du Paradis o? ils demeureront áternellement.
Les deux groupes ressemblent, lúun Ö lúaveugle et au sourd, lúautre Ö celui qui voit et qui entend. Les deux sont-ils comparativement ágaux? Ne vous souvenez-vous pas?
Nous avons dájÖ envoyá Noá Ö son peuple: "Je suis pour vous un avertisseur explicite
afin que vous núadoriez quúAllah. Je crains pour vous le chÙtiment dúun jour douloureux".
Les notables de son peuple qui avaient mácru, dirent alors: "Nous ne voyons en toi quúun homme comme nous; et nous voyons que ce sont seulement les vils parmi nous qui te suivent sans ráfláchir; et nous ne voyons en vous aucune supárioritá sur nous. Plutót, nous pensons que vous ãtes des menteurs".
Il dit: "? mon peuple! Que vous en semble? Si je me conforme Ö une preuve de mon Seigneur, si une Misáricorde, (prophátie) áchappant Ö vos yeux, est venue Ö moi de Sa part, devrons-nous vous lúimposer alors que vous la rápugnez?