Et il construisait lúarche. Et chaque fois que des notables de son peuple passaient prßs de lui, ils se moquaient de lui. Il dit: "Si vous vous moquez de nous, eh bien, nous nous moquerons de vous, comme vous vous moquez [de nous].
Et vous saurez bientót Ö qui viendra un chÙtiment qui lúhumiliera, et sur qui súabattra un chÙtiment durable!"
Puis, lorsque Notre commandement vint et que le four se mit Ö bouillonner [dúeau], Nous dìmes: "Charge [dans lúarche] un couple de chaque espßce ainsi que ta famille - sauf ceux contre qui le dácret est dájÖ prononcá - et ceux qui croient". Or, ceux qui avaient cru avec lui átaient peu nombreux.
Et il dit: "Montez dedans. Que sa course et son mouillage soient au nom dúAllah. Certes mon Seigneur est Pardonneur et Misáricordieux".
Et elle vogua en les emportant au milieu des vagues comme des montagnes. Et Noá appela son fils, qui restait en un lieu ácartá (non loin de lúarche): "? mon enfant, monte avec nous et ne reste pas avec les mácráants".
Il rápondit: "Je vais me ráfugier vers un mont qui me protßgera de lúeau". Et Noá lui dit: "Il núy a aujourdúhui aucun protecteur contre lúordre dúAllah. (Tous páriront) sauf celui Ö qui Il fait misáricorde". Et les vagues súinterposßrent entre les deux, et le fils fut alors du nombre des noyás.
Et il fut dit: "? terre, absorbe ton eau! Et toi, ciel, cesse [de pleuvoir]!" Lúeau baissa, lúordre fut exácutá et lúarche súinstalla sur le J?di^, et il fut dit: "Que disparaissent les gens pervers"! (^) Le J?di : nom dúune montagne.
Et Noá invoqua son Seigneur et dit: "? mon Seigneur, certes mon fils est de ma famille et Ta promesse^ est váritá. Tu es le plus juste des juges". (^) Ta promesse : concernant le sauvetage de ma famille (voir la note suivante).