Il dit: "? Noá, il núest pas de ta famille car il^ a commis un acte infÙme. Ne me demande pas ce dont tu núas aucune connaissance. Je túexhorte afin que tu ne sois pas du nombre des ignorants". (^) Il súagit bien du fils de Noá, mais qui núátait pas croyant. Cúest pourquoi Allah dit quúil núest pas de sa famille, de mãme que dans le v. 40 supra (de la mãme Sourate), il est mentionná que certains membres de sa famille ne seront pas sauvás.
Alors Noá dit: "Seigneur, je cherche Ta protection contre toute demande de ce dont je núai aucune connaissance. Et si Tu ne me pardonnes pas et ne me fais pas misáricorde, je serai au nombre des perdants".
Il fut dit: "? Noá, dábarque avec Notre sácuritá et Nos bánádictions sur toi et sur des communautás [issues] de ceux qui sont avec toi. Et il y (en) aura des communautás auxquelles Nous accorderons une jouissance temporaire; puis un chÙtiment douloureux venant de Nous les touchera"^. (^) Notre sácuritá : autre sens: salut venu de Notre part. Des communautás issues.. : les croyants parmi celles-ci.
VoilÖ quelques nouvelles de lúInconnaissable que Nous te ráválons. Tu ne les savais pas, ni toi ni ton peuple, avant cela^. Sois patient. La fin heureuse sera aux pieux. (^) Avant cela : avant la ráválation du Coran.
Et (Nous avons envoyá) aux `Aad, leur frßre H?d, qui leur dit: "? mon peuple, adorez Allah. Vous núavez point de divinitá Ö part Lui. Vous núãtes que des forgeurs (de mensonges).
? mon peuple, je ne vous demande pas de salaire pour cela. Mon salaire núincombe quúÖ Celui qui múa cráá. Ne raisonnez-vous pas?
? mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous Ö Lui pour quúIl envoie sur vous du ciel des pluies abondantes et quúIl ajoute force Ö votre force. Et ne vous dátournez pas [de Lui] en devenant coupables".
Ils dirent: "? H?d, tu núes pas venu Ö nous avec une preuve, et nous ne sommes pas disposás Ö abandonner nos divinitás sur ta parole, et nous núavons pas foi en toi.