Nous dirons plutót quúune de nos divinitás túa affligá dúun mal"^. Il dit: "Je prends Allah Ö támoin - et vous aussi soyez támoins - quúen váritá, je dásavoue ce que vous associez, (^) Túa affligá dúun mal : lúune de nos divinitás túa rendu fou.
en dehors de Lui. Rusez donc tous^ contre moi et ne me donnez pas de rápit. (^) Rusez donc tous : vous et vos divinitás.
Je place ma confiance en Allah, mon Seigneur et le vótre. Il núy a pas dúãtre vivant quúIl ne tienne par son toupet^. Mon Seigneur, certes, est sur un droit chemin. (^) Tenir par le toupet : tenir dans sa possession et sous son ordre et contróle.
Si vous vous dátournez... voilÖ que je vous ai transmis [le message] que júátais chargá de vous faire parvenir. Et mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple, sans que vous ne Lui nuisiez en rien, car mon Seigneur, est gardien par excellence sur toute chose".
Et quand vint Notre ordre, Nous sauvÙmes par une misáricorde de Notre part, H?d et ceux qui avec lui avaient cru. Et Nous les sauvÙmes dúun terrible chÙtiment.
VoilÖ les `Aad. Ils avaient niá les signes (enseignements) de leur Seigneur, dásobái Ö Ses messagers et suivi le commandement de tout tyran entãtá.
Et ils furent poursuivis, ici-bas, dúune maládiction, ainsi quúau Jour de la Rásurrection. En váritá, les `Aad núont pas cru en leur Seigneur. Que súáloignent (párissent) les `Aad, peuple de H?d!
Et (Nous avons envoyá) aux Tham?d, leur frßre SÙlih qui dit: "? mon peuple, adorez Allah. Vous núavez point de divinitá en dehors de Lui. De la terre Il vous a cráás, et Il vous lúa fait peupler (et exploiter). Implorez donc Son pardon, puis repentez-vous Ö Lui. Mon Seigneur est bien proche et Il rápond toujours (aux appels)".
Ils dirent: "? SÙlih, tu átais auparavant un espoir^ pour nous. Nous interdirais-tu dúadorer ce quúadoraient nos ancãtres? Cependant, nous voilÖ bien dans un doute troublant au sujet de ce vers quoi tu nous invites". (^) Un espoir : littár. un espárá (une source dúespárance).