Ceux Ö qui Nous avons donná le Livre, le reconnaissent comme ils reconnaissent leurs enfants. Or une partie dúentre eux cache la váritá, alors quúils la savent!
La váritá vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui doutent.
A chacun une orientation vers laquelle il se tourne. Rivalisez donc dans les bonnes oeuvres. O? que vous soyez, Allah vous ramßnera tous vers Lui, car Allah est, certes Omnipotent.
Et dúo? que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquáe sacráe. Oui voilÖ bien la váritá venant de ton Seigneur. Et Allah núest pas inattentif Ö ce que vous faites.
Et dúo? que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquáe sacráe. Et o? que vous soyez, tournez-y vos visages, afin que les gens núaient pas dúargument contre vous, sauf ceux dúentre eux qui sont de vrais injustes. Ne les craignez donc pas; mais craignez-Moi pour que Je parachßve Mon bienfait Ö votre ágard, et que vous soyez bien guidás!
Ainsi, Nous avons envoyá parmi vous un messager de chez vous qui vous rácite Nos versets, vous purifie, vous enseigne le Livre et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ne saviez pas.
Souvenez-vous de Moi donc. Je vous rácompenserai. Remerciez-Moi et ne soyez pas ingrats envers Moi!
? les croyants! Cherchez secours dans lúendurance et la SalÙt. Car Allah est avec ceux qui sont endurants.