Elle dit: "Malheur Ö moi! Vais-je enfanter alors que je suis vieille et que mon mari, que voici, est un vieillard? Cúest lÖ vraiment une chose átrange!"
Ils dirent: "Túátonnes-tu de lúordre^ dúAllah? Que la misáricorde dúAllah et Ses bánádictions soient sur vous, gens de cette maison! Il est vraiment, digne de louange et de glorification!" (^) Lúordre dúAllah : Son omnipotence.
Lorsque lúeffroi eut quittá Abraham et que la bonne nouvelle lúeut atteint, voilÖ quúil discuta avec Nous (en faveur) du peuple de Lo?t.
Abraham átait, certes, longanime, trßs implorant et repentant.
? Abraham, renonce Ö cela; car lúordre de Ton Seigneur est dájÖ venu, et un chÙtiment irrávocable va leur arriver".
Et quand Nos ámissaires (Anges) vinrent Ö Lo?t, il fut chagriná pour eux, et en áprouva une grande gãne. Et il dit: "Voici un jour terrible".
Quant Ö son peuple, ils vinrent Ö lui, accourant. Auparavant ils commettaient de mauvaises actions. Il dit: "? mon peuple, voici mes filles: elles sont plus pures pour vous. Craignez Allah donc, et ne me dáshonorez pas dans mes hótes. Núy a-t-il pas parmi vous un homme raisonnable^?" (^) Mauvaises actions : homosexualitá. Mes filles : les femmes de son peuple. Cúest-Ö-dire prenez des femmes pour ápouses au lieu de vous livrer aux pratiques homosexuelles.
Ils dirent: Tu sais trßs bien que nous núavons pas de droit sur tes filles^. Et en váritá, tu sais bien ce que nous voulons". (^) Nous núavons pas de droit : nous núavons pas envie.
Il dit: "[Ah!] si júavais de la force pour vous rásister! ou bien si je trouvais un appui solide!"
Alors [les hótes] dirent: "? Lo?t, nous sommes vraiment les ámissaires de ton Seigneur. Ils ne pourront jamais túatteindre. Pars avec ta famille Ö un moment de la nuit. Et que nul dúentre vous ne se retourne en arrißre. Exception faite de ta femme qui sera atteinte par ce qui frappera les autres. Ce qui les menace súaccomplira Ö lúaube. Lúaube núest-elle pas proche?"