? mon peuple, que votre rápugnance et votre hostilitá Ö mon ágard ne vous entraìnent pas Ö encourir les mãmes chÙtiments qui atteignirent le peuple de Noá, le peuple de H?d, ou le peuple de SÙlih et (lúexemple du) peuple de Lo?t núest pas áloigná de vous^. (^) Lúexemple du peuple de Lo?t núest pas loin de vous : c.-Ö-d.: lúhistoire de Lo?t est assez rácente et Madian núest pas loin de Sodome non plus.
Et implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous Ö Lui. Mon Seigneur est vraiment Misáricordieux et plein dúamour".
Ils dirent: "? Chuayb, nous ne comprenons pas grande chose Ö ce que tu dis; et vraiment nous te considárons comme un faible parmi nous. Si ce núest ton clan nous túaurions certainement lapidá. Et rien ne nous empãche de túatteindre".
Il dit: "? mon peuple, mon clan est-il Ö vos yeux plus puissant quúAllah Ö qui vous tournez ouvertement le dos? Mon Seigneur embrasse (en Sa science) tout ce que vous oeuvrez.
? mon peuple, agissez autant que vous voulez. Moi aussi júagis. Bientót, vous saurez sur qui tombera un chÙtiment qui le dáshonorera, et qui de nous est lúimposteur. Et attendez (la consáquence de vos actes)! Moi aussi júattends avec vous".
Lorsque vint Notre ordre, Nous sauvÙmes, par une misáricorde de Notre part, Chuayb et ceux qui avaient cru avec lui. Et le Cri terrible saisit les injustes, et ils gisßrent dans leurs demeures,
comme súils núy avaient jamais prospárá. Que les Madyan súáloignent comme les Tham?d se sont áloignás^. (^) Súáloignent : de la Misáricorde dúAllah.
Et Nous avions envoyá Moíse, avec Nos miracles et une autoritá incontestable,
Ö Pharaon et ses notables. Mais ils suivirent lúordre de Pharaon, bien que lúordre de Pharaon núavait rien de sensá.