Ne sois donc pas en doute au sujet de ce que ceux-lÖ adorent. Ils núadorent que comme leurs ancãtres adoraient auparavant. Et Nous leur donnerons la totalitá de leur part, sans en rien retrancher.
Et Nous avons dájÖ donná Ö Moíse le Livre. Il y eut des divergences Ö son sujet. Súil núy avait pas un dácret práalable de la part de ton Seigneur, tout aurait átá dácidá entre eux. Et ils sont, Ö son sujet^ pleins dúun doute troublant. (^) A son sujet : soit au sujet de la Thora ou au sujet du Coran.
Trßs certainement, ton Seigneur fera leur pleine rátribution Ö tous pour leurs oeuvres... Il est Parfaitement Connaisseur de ce quúils font.
Demeure sur le droit chemin comme il túest commandá, ainsi que ceux qui sont revenus [Ö Allah] avec toi. Et ne commettez pas dúexcßs. Car vraiment Il observe ce que vous faites.
Et ne vous penchez pas vers les injustes: sinon le Feu vous atteindrait. Vous núavez pas dúalliás en dehors dúAllah. Et vous ne serez pas secourus.
Et accomplis la SalÙt aux deux extrámitás du jour et Ö certaines heures de la nuit. Les bonnes oeuvres dissipent les mauvaises. Cela est une exhortation pour ceux qui ráfláchissent.
Et sois patient. Car Allah ne laisse pas perdre la rácompense des gens bienfaisants.
Si seulement il existait, dans les gánárations dúavant vous, des gens vertueux qui interdisent la corruption sur terre! (Hálas) Il núy en avait quúun petit nombre que Nous sauvÙmes, alors que les injustes persistaient dans le luxe (exagárá) dans lequel ils vivaient, et ils átaient des criminels.
Et ton Seigneur núest point tel Ö dátruire injustement des citás dont les habitants sont des ráformateurs.