"? mon fils, dit-il, ne raconte pas ta vision Ö tes frßres car ils monteraient un complot contre toi; le Diable est certainement pour lúhomme un ennemi dáclará.
Ainsi ton Seigneur te choisira et túenseignera lúinterprátation des rãves, et Il parfera Son bienfait sur toi et sur la famille de Jacob, tout comme Il lúa parfait auparavant sur tes deux ancãtres, Abraham et Isaac, car ton Seigneur est Omniscient et Sage.
Il y avait certainement, en Joseph et ses frßres, des exhortations pour ceux qui interrogent,
quand ceux-ci dirent: "Joseph et son frßre^ sont plus aimás de notre pßre que nous, alors que nous sommes un groupe bien fort. Notre pßre est vraiment dans un tort ávident. (^) Joseph et son frßre : son frßre germain qui súappelle Benyamin.
Tuez Joseph ou bien áloignez-le dans núimporte quel pays, afin que le visage de votre pßre se tourne exclusivement vers vous, et que vous soyez aprßs cela des gens de bien"^. (^) Se tourne. Littár. devienne exclusivement pour vous. Le visage átant pris pour la personne elle-mãme. Des gens de bien : aprßs votre repentir et aprßs súãtre excusás auprßs de votre pßre.
Lúun dúeux dit: "Ne tuez pas Joseph, mais jetez-le si vous ãtes disposás Ö agir, au fond du puits afin que quelque caravane le recueille".
Ils dirent: "? notre pßre, quúas-tu Ö ne pas te fier Ö nous au sujet de Joseph? Nous sommes cependant bien intentionnás Ö son ágard.
Envoie-le demain avec nous faire une promenade et jouer. Et nous veillerons sur lui".
Il dit: "Certes, je múattristerai que vous lúemmeniez; et je crains que le loup ne le dávore dans un moment o? vous ne ferez pas attention Ö lui".
Ils dirent: "Si le loup le dávore alors que nous sommes nombreux, nous serons vraiment les perdants".