Et lorsquúils lúeurent emmená, et se furent mis dúaccord pour le jeter dans les profondeurs invisibles du puits, Nous lui ráválÙmes: "Tu les informeras s?rement de cette affaire sans quúils súen rendent compte".
Et ils vinrent Ö leur pßre, le soir, en pleurant.
Ils dirent: "? notre pßre, nous sommes allás faire une course, et nous avons laissá Joseph auprßs de nos effets; et le loup lúa dávorá. Tu ne nous croiras pas, mãme si nous disons la váritá".
Ils apportßrent sa tunique tacháe dúun faux sang. Il dit: "Vos Ùmes, plutót, vous ont suggárá quelque chose... [Il ne me reste plus donc] quúune belle patience! Cúest Allah quúil faut appeler au secours contre ce que vous racontez!"
Or, vint une caravane. Ils envoyßrent leur chercheur dúeau, qui fit descendre son seau. Il dit: "Bonne nouvelle! VoilÖ un garÞon!" Et ils le dissimulßrent [pour le vendre] telle une marchandise. Allah cependant savait fort bien ce quúils faisaient.
Et ils le vendirent Ö vil prix: pour quelques dirhams comptás. Ils le considáraient comme indásirable.
Et celui qui lúacheta átait de lúEgypte. Il dit Ö sa femme^: "Accorde lui une gánáreuse hospitalitá. Il se peut quúil nous soit utile ou que nous lúadoptions comme notre enfant." Ainsi avons-nous raffermi Joseph dans le pays et nous lui avons appris lúinterprátation des rãves. Et Allah est souverain en Son Commandement: mais la plupart des gens ne savent pas. (^) Celui qui lúacheta : il súagit de Putiphar, grand intendant dúEgypte dont la femme súappelait Zulikha.
Et quand il eut atteint sa maturitá Nous lui accordÙmes sagesse et savoir. Cúest ainsi que nous rácompensons les bienfaisants.