Or celle [Zulikha] qui lúavait reÞu dans sa maison essaya de le sáduire. Et elle ferma bien les portes et dit: "Viens, (je suis prãte pour toi!)" - Il dit: "QuúAllah me protßge! Cúest mon maìtre^ qui múa accordá un bon asile. Vraiment les injustes ne ráussissent pas". (^) Cúest mon maìtre : allusion Ö Al-`Azize, mari de Zulikha.
Et, elle le dásira. Et il lúaurait dásiráe núe?t átá ce quúil vit comme preuve ávidente de son Seigneur. Ainsi [Nous avons agi] pour ácarter de lui le mal et la turpitude. Il átait certes un de Nos serviteurs álus.
Et tous deux coururent vers la porte, et elle lui dáchira sa tunique par derrißre. Ils trouvßrent le mari [de cette femme] Ö la porte. Elle dit: "Quelle serait la punition de quiconque a voulu faire du mal Ö ta famille, sinon la prison, ou un chÙtiment douloureux?"
[Joseph] dit: "Cúest elle qui a voulu me sáduire". Et un támoin, de la famille de celle-ci támoigna: "Si sa tunique [Ö lui] est dáchiráe par devant, alors cúest elle qui dit la váritá, tandis quúil est du nombre des menteurs.
Mais si sa tunique est dáchiráe par derrißre, alors cúest elle qui mentit, tandis quúil est du nombre des váridiques".
Puis, quand il (le mari) vit la tunique dáchiráe par derrißre il dit: "Cúest bien de votre ruse de femmes! Vos ruses sont vraiment ánormes!
Joseph, ne pense plus Ö cela! Et toi, (femme), implore le pardon pour ton páchá car tu es fautive".
Et dans la ville, des femmes dirent: "la femme dúAl-`Azize^ essaye de sáduire son valet! Il lúa vraiment rendue folle dúamour. Nous la trouvons certes dans un ágarement ávident. (^) Al-`Azize : titre de noblesse donná par le roi dúEgypte Ö cette ápoque Ö un grand fonctionnaire ou ministre.