Lorsquúelle eut entendu leur fourberie, elle leur envoya [des invitations,] et prápara pour elles une collation; et elle remit Ö chacune dúelles un couteau. Puis elle dit: "Sors devant elles, (Joseph!)" - Lorsquúelles le virent, elles lúadmirßrent, se coupßrent les mains et dirent: "A Allah ne plaise! Ce núest pas un ãtre humain, ce núest quúun ange noble!"
Elle dit: "VoilÖ donc celui Ö propos duquel vous me blÙmiez. Júai essayá de le sáduire mais il súen dáfendit fermement. Or, súil ne fait pas ce que je lui commande, il sera trßs certainement emprisonná et sera certes parmi les humiliás".
Il dit: "? mon Seigneur, la prison múest práfárable Ö ce Ö quoi elles múinvitent. Et si Tu núácartes pas de moi leur ruse, je pencherai vers elles et serai du nombre des ignorants" [des pácheurs].
Son Seigneur lúexauÞa donc, et áloigna de lui leur ruse. Cúest Lui, vraiment, qui est lúAudient et lúOmniscient.
Puis, aprßs quúils eurent vu les preuves (de son innocence), il leur sembla quúils devaient lúemprisonner pour un temps.
Deux valets entrßrent avec lui en prison. Lúun dúeux dit: "Je me voyais [en rãve] pressant du raisin..." Et lúautre dit: "Et moi, je me voyais portant sur ma tãte du pain dont les oiseaux mangeaient. Apprends-nous lúinterprátation (de nos rãves), nous te voyons au nombre des bienfaisants".
"La nourriture qui vous est attribuáe ne vous parviendra point, dit-il, que je ne vous aie avisás de son interprátation [de votre nourriture] avant quúelle ne vous arrive. Cela^ fait partie de ce que mon Seigneur múa enseigná. Certes, júai abandonná la religion dúun peuple qui ne croit pas en Allah et qui nie la vie future". (^) Cela : il súagit de deux choses: lúinterprátation des rãves, et lúinformation de ce qui relßve de lúInconnaissable.