Ils dirent: "Cúest un amas de rãves! Et nous ne savons pas interpráter les rãves!"
Or, celui des deux qui avait átá dálivrá et qui, aprßs quelque temps se rappela, dit: "Je vous en donnerai lúinterprátation. Envoyez-moi donc".
"? toi, Joseph, le váridique! Eclaire-nous au sujet de sept vaches grasses que mangent sept trßs maigres, et sept ápis verts et autant dúautres, secs, afin que je retourne aux gens et quúils sachent [lúinterprátation exacte du rãve]".
Alors [Joseph dit]: "Vous sßmerez pendant sept annáes consácutives. Tout ce que vous aurez moissonná, laissez-le en ápi, sauf le peu que vous consommerez.
Viendront ensuite sept annáes de disette qui consommeront tout ce que vous aurez amassá pour elles sauf le peu que vous aurez ráservá [comme semence]
Puis, viendra aprßs cela une annáe o? les gens seront secourus [par la pluie] et iront au pressoir."
Et le roi dit: "Amenez-le moi". Puis, lorsque lúámissaire arriva auprßs de lui, [Joseph] dit: "Retourne auprßs de ton maìtre et demande-lui: "Quelle átait la raison qui poussa les femmes Ö se couper les mains? Mon Seigneur connaìt bien leur ruse".
Alors, [le roi leur] dit: "Quúest ce donc qui vous a poussáes Ö essayer de sáduire Joseph?" Elles dirent: "A Allah ne plaise! Nous ne connaissons rien de mauvais contre lui". Et la femme dúAl-`Azize dit: "Maintenant la váritá súest manifestáe. Cúest moi qui ai voulu le sáduire. Et cúest lui, vraiment, qui est du nombre des váridiques!"
"Cela afin quúil sache que je ne lúai pas trahi en son absence, et quúen váritá Allah ne guide pas la ruse des traìtres.