Je ne múinnocente cependant pas, car lúÙme est trßs incitatrice au mal, Ö moins que mon Seigneur, par misáricorde, [ne la práserve du páchá]. Mon Seigneur est certes Pardonneur et trßs Misáricordieux".
Et le roi dit: "Amenez-le moi: je me le ráserve pour moi-mãme". Et lorsquúil lui eut parlá, il dit: "Tu es dßs aujourdúhui prßs de nous, en une position dúautoritá et de confiance".
Et [Joseph] dit: "Assigne-moi les dápóts du territoire: je suis bon gardien et connaisseur".
Ainsi avons-nous affermi (lúautoritá de) Joseph dans ce territoire et il súy installait lÖ o? il le voulait. Nous touchons de Notre misáricorde qui Nous voulons et ne faisons pas perdre aux hommes de bien le márite [de leurs oeuvres].
Et la rácompense de lúau-delÖ est meilleure pour ceux qui ont cru et ont pratiquá la piátá.
Et les frßres de Joseph vinrent et entrßrent auprßs de lui. Il les reconnut, mais eux ne le reconnurent pas.
Et quand il leur eut fourni leur provision, il dit: "Amenez-moi un frßre que vous avez de votre pßre. Ne voyez-vous pas que je donne la pleine mesure et que je suis le meilleur des hótes?
Et si vous ne me lúamenez pas, alors il núy aura plus de provision pour vous, chez moi; et vous ne múapprocherez plus".
Ils dirent: "Nous essayerons de persuader son pßre. Certes, nous le ferons".
Et il dit Ö ses serviteurs: "Remettez leurs marchandises dans leurs sacs: peut-ãtre les reconnaìtront-ils quand ils seront de retour vers leur famille et peut-ãtre quúils reviendront"^. (^) Joseph fait remettre dans les bagages de ses frßres les marchandises avec lesquelles ils avaient payá le grain dúEgypte. Il espßre ainsi les forcer Ö revenir, car, en gens honnãtes, ils devaient penser que cela avait átá fait par erreur.
Et lorsquúils revinrent Ö leur pßre ils dirent: "? notre pßre, il nous sera refusá [Ö lúavenir] de nous ravitailler [en grain]. Envoie donc avec nous notre frßre, afin que nous obtenions des provisions. Nous le surveillerons bien".