Il dit: "Vais-je vous le confier comme, auparavant, je vous ai confiá son frßre? Mais Allah est le meilleur gardien, et Il est Le plus Misáricordieux des misáricordieux!"
Et lorsquúils ouvrirent leurs bagages, ils trouvßrent quúon leur avait rendu leurs marchandises. Ils dirent: "? notre pßre. Que dásirons-nous [de plus]? Voici que nos marchandises nous ont átá rendues. Et ainsi nous approvisionnerons notre famille, nous veillerons Ö la sácuritá de notre frßre et nous nous ajouterons la charge dúun chameau et cúest une charge facile".
- Il dit: "Jamais je ne lúenverrai avec vous, jusquúÖ ce que vous múapportiez lúengagement formel au nom dúAllah que vous me le ramßnerez Ö moins que vous ne soyez cernás". Lorsquúils lui eurent apportá lúengagement, il dit: "Allah est garant de ce que nous disons".
Et il dit: "? mes fils, núentrez pas par une seule porte, mais entrez par portes sáparáes. Je ne peux cependant vous ãtre dúaucune utilitá contre les desseins dúAllah. La dácision núappartient quúÖ Allah: en Lui je place ma confiance. Et que ceux qui placent leur confiance la placent en Lui".
Etant entrás comme leur pßre le leur avait commandá [cela] ne leur servit Ö rien contre (les dácrets dú) Allah. Ce núátait [au reste] quúune prácaution que Jacob avait jugá [de leur recommander]. Il avait pleine connaissance de ce que Nous lui avions enseigná. Mais la plupart des gens ne savent pas.
Et quand ils furent entrás auprßs de Joseph, [celui-ci] retint son frßre auprßs de lui en disant: "Je suis ton frßre. Ne te chagrine donc pas pour ce quúils faisaient".