Puis, quand il leur eut fourni leurs provisions, il mit la coupe dans le sac de son frßre. Ensuite un crieur annonÞa: "Caravaniers! vous ãtes des voleurs".
Ils se retournßrent en disant: "Quúavez-vous perdu?"
Ils rápondirent: "Nous cherchons la grande coupe du roi. La charge dúun chameau Ö qui lúapportera et júen suis garant".
"Par Allah, dirent-ils, vous savez certes que nous ne sommes pas venus pour semer la corruption sur le territoire et que nous ne sommes pas des voleurs".
- Quelle sera donc la sanction si vous ãtes des menteurs? (dirent-ils).
Ils dirent: "La sanction infligáe Ö celui dont les bagages de qui la coupe sera retrouváe est: [quúil soit livrá] lui-mãme [Ö titre dúesclave Ö la victime du vol]. Cúest ainsi que nous punissons les malfaiteurs".
[Joseph] commenÞa par les sacs des autres avant celui de son frßre; puis il la fit sortir du sac de son frßre. Ainsi suggárÙmes-Nous cet artifice Ö Joseph. Car il ne pouvait pas se saisir de son frßre, selon la justice^ du roi, Ö moins quúAllah ne lúe?t voulu. Nous álevons en rang qui Nous voulons. Et au-dessus de tout homme dátenant la science il y a un savant [plus docte que lui]. (^) La justice du roi : consistait Ö infliger un chÙtiment corporel au voleur et Ö lui faire payer le double de la valeur de lúobjet volá, alors que la tradition de Jacob condamnait le voleur Ö lúesclavage.
Ils dirent: "Súil a commis un vol, un frßre Ö lui auparavant a volá aussi." Mais Joseph tint sa pensáe secrßte, et ne la leur dávoila pas. Il dit [en lui mãme]: "Votre position est bien pire encore! Et Allah connaìt mieux ce que vous dácrivez."
- Ils dirent. "? Al-`Azize, il a un pßre trßs vieux; saisis-toi donc de lúun de nous, Ö sa place. Nous voyons que tu es vraiment du nombre des gens bienfaisants".