Puis quand arriva le porteur de bonne annonce, il lúappliqua [la tunique] sur le visage de Jacob. Celui-ci recouvra [aussitót] la vue, et dit: "Ne vous ai-je pas dit que je sais, par Allah, ce que vous ne savez pas?"
- Ils dirent: "? notre pßre, implore pour nous la rámission de nos páchás. Nous átions vraiment fautifs".
- Il dit: "Júimplorerai pour vous le pardon de mon Seigneur. Car cúest Lui le Pardonneur, le Trßs Misáricordieux".
Lorsquúils súintroduisirent auprßs de Joseph, celui-ci accueillit ses pßre et mßre, et leur dit: "Entrez en Egypte, en toute sácuritá, si Allah le veut!"
Et il áleva ses parents sur le tróne, et tous tombßrent devant lui, prosternás^. Et il dit: "? mon pßre, voilÖ lúinterprátation de mon rãve de jadis. Allah lúa bel et bien ráalisá... Et Il múa certainement fait du bien quand Il múa fait sortir de prison et quúIl vous a fait venir de la campagne, [du dásert], aprßs que le Diable ait suscitá la discorde entre mes frßres et moi. Mon Seigneur est plein de douceur pour ce quúIl veut. Et cúest Lui lúOmniscient, le Sage. (^) Prosternás : ils se sont inclinás devant lui car telle átait la faÞon de saluer Ö lúápoque.
? mon Seigneur, Tu múas donná du pouvoir et múas enseigná lúinterprátation des rãves. [Cúest Toi Le] Cráateur des cieux et de la terre, Tu es mon patron, ici-bas et dans lúau-delÖ. Fais-moi mourir en parfaite soumission et fais moi rejoindre les vertueux.
Ce sont lÖ des rácits inconnus que Nous te ráválons. Et tu núátais pas auprßs dúeux quand ils se mirent dúaccord pour comploter.
Et la plupart des gens ne sont pas croyants malgrá ton dásir ardent.