Et tu ne leur demandes aucun salaire pour cela. Ce núest lÖ quúun rappel adressá Ö lúunivers.
Et dans les cieux et sur la terre, que de signes auprßs desquels les gens passent, en súen dátournant!
Et la plupart dúentre eux ne croient en Allah, quúen lui donnant des associás.
Est-ce quúils sont s?rs que le chÙtiment dúAllah ne viendra pas les couvrir ou que lúHeure ne leur viendra pas soudainement, sans quúils súen rendent compte?
Dis: "Voici ma voie, júappelle les gens Ö [la religion] dúAllah, moi et ceux qui me suivent, nous basant sur une preuve ávidente. Gloire Ö Allah! Et je ne suis point du nombre des associateurs.
Nous núavons envoyá avant toi que des hommes originaires des citás, Ö qui Nous avons fait des ráválations. [Ces gens lÖ] núont-ils pas parcouru la terre et considárá quelle fut la fin de ceux qui ont vácu avant eux? La demeure de lúau-delÖ est assuráment meilleure pour ceux qui craignent [Allah]. Ne raisonnerez-vous donc pas?
Quand les messagers faillirent perdre espoir (et que leurs adeptes) eurent pensá quúils átaient dupás voilÖ que vint Ö eux Notre secours. Et furent sauvás ceux que Nous voul?mes. Mais Notre rigueur ne saurait ãtre dátournáe des gens criminels.
Dans leurs rácits il y a certes une leÞon pour les gens douás dúintelligence. Ce núest point lÖ un rácit fabriquá^. Cúest au contraire la confirmation de ce qui existait dájÖ avant lui, un exposá dátaillá de toute chose, un guide et une misáricorde pour des gens qui croient. (^) Ce Coran núest point un rácit hypocrite contrairement aux prátentions des mácráants, mais il confirme les ráválations divines antárieures.