Alif, LÙm, Mìm, RÙ^. Voici les versets du Livre; et ce qui túa átá ráválá par ton Seigneur est la váritá; mais la plupart des gens ne croient pas. (^) Voir Ö ce propos la note sur le verset 1 de la Sourate 2.
Allah est Celui qui a álevá [bien haut] les cieux sans piliers visibles. Il Súest átabli [istawÙ]^ sur le Tróne et a soumis le soleil et la lune, chacun poursuivant sa course vers un terme fixá. Il rßgle lúOrdre [de tout] et expose en dátail les signes afin que vous ayez la certitude de la rencontre de votre Seigneur. (^) IstawÙ : signifie littáralement "súinstaller". Voir S. 10, v. 3.
Et cúest Lui qui a átendu la terre et y a placá montagnes et fleuves. Et de chaque espßce de fruits Il y átablit deux áláments de couple. Il fait que la nuit couvre le jour. VoilÖ bien lÖ des preuves pour des gens qui ráfláchissent.
Et sur la terre il y a des parcelles voisines les unes des autres, des jardins [plantás] de vignes, et des cáráales et des palmiers, en touffes ou espacás, arrosás de la mãme eau, cependant Nous rendons supárieurs les uns aux autres quant au go?t. VoilÖ bien lÖ des preuves pour des gens qui raisonnent.
Et si tu dois túátonner, rien de plus átonnant que leurs dires: "Quand nous seront poussißre, reviendrons-nous vraiment Ö une nouvelle cráation?" Ceux-lÖ sont ceux qui ne croient pas en leur Seigneur. Et ce sont eux qui auront des jougs Ö leur cou. Et ce sont eux les gens du Feu, o? ils demeureront áternellement.