A Lui lúappel de la Váritá^! Ceux quúils invoquent en dehors de Lui ne leur rápondent dúaucune faÞon; semblables Ö celui qui átend ses deux mains vers lúeau pour la porter Ö sa bouche, mais qui ne parvient jamais Ö lúatteindre. Lúinvocation des mácráants núest que vanitá. (^) Lúappel de la váritá : Il súagit de la proclamation de lúUnicitá divine.
Et cúest Ö Allah que se prosternent, bon grá mal grá, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, ainsi que leurs ombres, au dábut et Ö la fin de la journáe^. (^) Il est recommandá de se prosterner aprßs la lecture de ce verset.
Dis: "Qui est le Seigneur des cieux et de la terre?" Dis: "Allah". Dis: "Et prendrez-vous en dehors de Lui, des maìtres qui ne dátiennent pour eux-mãmes ni bien ni mal?" Dis: "Sont-ils ágaux, lúaveugle et celui qui voit? Ou sont-elles ágales, les tánßbres et la lumißre? Ou donnent-ils Ö Allah des associás qui cráent comme Sa cráation au point que les deux cráations se soient confondues Ö eux? Dis: "Allah est le Cráateur de toute chose, et cúest Lui lúUnique, le Dominateur suprãme".
Il a fait descendre une eau du ciel Ö laquelle des valláes servent de lit, selon leur grandeur. Le flot dábordá a charriá une ácume flottante; et semblable Ö celle-ci est [lú] ácume provenant de ce quúon porte Ö fusion, dans le feu pour [fabriquer] des bijoux et des ustensiles. Ainsi Allah reprásente en parabole la Váritá et le Faux: lúácume [du torrent et du mátal fondu] súen va, au rebut, tandis que [lúeau et les objets] utiles aux Hommes demeurent sur la terre. Ainsi Allah propose des paraboles.
La meilleure [fin] est pour ceux qui rápondent Ö [lúappel] de leur Seigneur. Et quant Ö ceux qui ne Lui rápondent pas, súils avaient tout ce qui est sur la terre, et autant encore, ils lúoffriraient en ranÞon. Ceux-lÖ auront le dátestable rendement de compte et lúEnfer sera leur refuge. Quel dátestable lit de repos!