Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, auront le plus grand bien et aussi le plus bon retour.
Ainsi Nous túenvoyons dans une communautá - que dúautres communautás ont prácádáe - pour que tu leur rácites ce que Nous te ráválons [le Coran], cependant quúils ne croient pas au Tout Misáricordieux. Dis: "Cúest Lui mon Seigneur. Pas dúautre divinitá Ö part Lui. En Lui je place ma confiance. Et Ö Lui je me repens".
Súil y avait un Coran Ö mettre les montagnes en marche, Ö fendre la terre ou Ö faire parler les morts (ce serait celui-ci). Cúest plutót Ö Allah le commandement tout entier. Les croyants ne savent-ils pas que, si Allah voulait, Il aurait dirigá tous les hommes vers le droit chemin. Cependant, ceux qui ne croient pas ne manqueront pas, pour prix de ce quúils font, dúãtre frappás par un cataclysme, ou [quúun cataclysme] súabattra^ prßs de leurs demeures jusquúÖ ce que vienne la promesse dúAllah, Car Allah, ne manque pas Ö Sa promesse^. (^) Súabattra : le verbe peut ãtre aussi une deuxißme personne et dans ce cas le sens sera: Muhammad tu camperas prßs de leurs demeures (lors de la prise de la Mecque). (^) Il súagit ici de la promesse portant sur la conquãte de la Mecque.
On súest certes moquá des messagers avant toi. Alors, Júai donná un rápit aux mácráants. Ensuite, Je les ai saisis. Et quel fut Mon chÙtiment!
Est-ce que Celui qui observe ce que chaque Ùme acquiert [est semblable aux associás?...] Et pourtant ils donnent des associás Ö Allah. Dis [leur:] "Nommez-les. Ou essayez-vous de Lui apprendre ce quúIl ne connaìt pas sur la terre? Ou avez-vous átá simplement sáduits par de faux noms?" En fait, on a embelli aux mácráants leur stratagßme et on les a empãchás de prendre le droit chemin. Et quiconque Allah laisse ágarer, núa plus personne pour le guider.
Un chÙtiment les atteindra dans la vie prásente. Le chÙtiment de lúau-delÖ sera cependant plus ácrasant et ils núauront nul protecteur contre Allah.