Tel est le paradis qui a átá promis aux pieux: sous lequel coulent les ruisseaux; ses fruits sont perpátuels, ainsi que son ombrage. VoilÖ la fin de ceux qui pratiquent la piátá, tandis que la fin des mácráants sera le Feu.
Et ceux Ö qui Nous avons dájÖ donná le Livre se rájouissent de ce quúon a fait descendre vers toi. Tandis que certaines factions en rejettent une partie. Dis: "Il múa seulement átá commandá dúadorer Allah et de ne rien Lui associer. Cúest Ö Lui que júappelle [les gens], Et cúest vers Lui que sera mon retour".
Ainsi lúavons-Nous fait descendre [le Coran] [sous forme] de loi en arabe. Et si tu suis leurs passions aprßs ce que tu as reÞu comme savoir, il núy aura pour toi, contre Allah, ni alliá ni protecteur.
Et Nous avons certes envoyá avant toi des messagers, et leur avons donná des ápouses et des descendants. Et il núappartient pas Ö un Messager dúapporter un miracle, si ce núest quúavec la permission dúAllah. Chaque ácháance a son terme prescrit.
Allah efface ou confirme ce quúIl veut et lúEcriture primordiale est auprßs de Lui.
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaÞons, ou que Nous te fassions mourir (avant cela), ton devoir est seulement la communication du message, et le rßglement de compte sera Ö Nous.
Ne voient-ils pas que Nous frappons la terre et que Nous la ráduisons de tous cótás? Cúest Allah qui juge et personne ne peut súopposer Ö Son jugement, et Il est prompt Ö rágler les comptes.
Certes ceux dúavant eux ont manigancá (contre leur Messager); le stratagßme tout entier appartient Ö Allah. Il sait ce que chaque Ùme acquiert. Et les mácráants sauront bientót Ö qui appartient la bonne demeure finale.