Et ceux qui ne croient pas disent: "Tu núes pas un Messager". Dis: "Allah suffit, comme támoin entre vous et moi, et ceux qui ont la connaissance du Livre (sont aussi támoins)"^. (^) Ceux... Livre : Les savants croyants parmi les Juifs et les Chrátiens qui trouvent mentionnáe dans leurs livres lúannonce de lúarriváe de Muhammad.
Alif, LÙm, RÙ^. (Voici) un livre que nous avons fait descendre sur toi, afin que - par la permission de leur Seigneur - tu fasses sortir les gens des tánßbres vers la lumißre, sur la voie du Tout Puissant, du Digne de louange. (^) Voir Ö propos de ces lettres la note sur S. 2, v. 1.
Allah, Ö qui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et malheur aux mácráants, pour un dur chÙtiment [quúils subiront].
Ceux qui práfßrent la vie dúici-bas Ö lúau-delÖ, obstruent [aux gens] le chemin dúAllah et cherchent Ö le rendre tortueux, ceux-lÖ sont loin dans lúágarement.
Et Nous núavons envoyá de Messager quúavec la langue de son peuple, afin de les áclairer. Allah ágare^ qui Il veut et guide qui Il veut. Et, cúest Lui le Tout Puissant, le Sage. (^) Allah ágare qui Il veut : Ö cause du refus de lúhomme de rechercher et de suivre la váritá.
Nous avons certes, envoyá Moíse avec Nos miracles [en lui disant]: "Fais sortir ton peuple des tánßbres vers la lumißre, et rappelle-leur les jours dúAllah". [Ses bienfaits]. Dans tout cela il y a des signes pour tout homme plein dúendurance et de reconnaissance.