Leurs messagers leur dirent: "Certes, nous ne sommes que des humains comme vous. Mais Allah favorise qui Il veut parmi Ses serviteurs. Il ne nous appartient de vous apporter quelque preuve, que par la permission dúAllah. Et cúest en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.
Et quúaurions-nous Ö ne pas placer notre confiance en Allah, alors quúIl nous a guidás sur les sentiers [que nous devions suivre]? Nous endurerons s?rement la persácution que vous nous infligez. Et ceux qui ont confiance en Allah súen remettent entißrement Ö Lui."
Et ceux qui ont mácru dirent Ö leurs messagers: "Nous vous expulserons certainement de notre territoire, Ö moins que vous ne ráintágriez notre religion!" Alors, leur Seigneur leur rávála: "Assuráment Nous anáantirons les injustes,
et vous átablirons dans le pays aprßs eux. Cela est pour celui qui craint Ma prásence^ et craint Ma menace". (^) Par lúexpression, il faut entendre la comparution des hommes devant Allah au Jour dernier.
Et ils^ demandßrent [Ö Allah] la victoire. Et tout tyran insolent fut dáÞu. (^) Ils : peut se ráfárer soit aux prophßtes qui voulaient avoir la victoire contre les mácráants ou aux autres qui voulaient mettre fin aux menaces des prophßtes contre eux.
LúEnfer est sa destination et il sera abreuvá dúune eau purulente
quúil tentera dúavaler Ö petites gorgáes. Mais cúest Ö peine súil peut lúavaler. La mort lui viendra de toutes parts, mais il ne mourra pas; et il aura un chÙtiment terrible.
Les oeuvres de ceux qui ont mácru en leur Seigneur sont comparables Ö de la cendre violemment frappáe par le vent, dans un jour de tempãte. Ils ne tireront aucun profit de ce quúils ont acquis. Cúest cela lúágarement profond.