Ne vois-tu pas quúAllah a cráá les cieux et la terre pour une juste raison? SúIl voulait, Il vous ferait disparaìtre et ferait venir de nouvelles cráatures,
et cela núest nullement difficile pour Allah.
Et tous comparaìtront devant Allah. Puis, les faibles diront Ö ceux qui súenflaient dúorgueil: "Nous átions bien vos suiveurs. Pouvez-vous nous ãtre de quelque utilitá contre le chÙtiment dúAllah?" - Alors, les autres diront: "Si Allah nous avait guidás nous vous aurions certainement guidás. Il est indiffárent pour nous de nous plaindre ou dúendurer; nous núavons pas dúáchappatoire".
Et quand tout sera accompli, le Diable dira: "Certes, Allah vous avait fait une promesse de váritá; tandis que moi, je vous ai fait une promesse que je núai pas tenue. Je núavais aucune autoritá sur vous si ce núest que je vous ai appelás, et que vous múavez rápondu. Ne me faites donc pas de reproches; mais faites-en Ö vous-mãmes. Je ne vous suis dúaucun secours et vous ne múãtes dúaucun secours. Je vous renie de múavoir jadis associá [Ö Allah]". Certes, un chÙtiment douloureux attend les injustes [les associateurs].
Et on fera entrer ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, dans les jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer áternellement, par permission de leur Seigneur. Et lÖ, leur salutation sera: "SalÙm" (Paix).
Núas-tu pas vu comment Allah propose en parabole une bonne parole^ pareille Ö un bel arbre dont la racine est ferme et la ramure súálanÞant dans le ciel? (^) Une bonne parole : la proclamation de lúunicitá dúAllah.