Il vous a accordá de tout ce que vous Lui avez demandá. Et si vous comptiez les bienfaits dúAllah, vous ne sauriez les dánombrer. Lúhomme est vraiment trßs injuste, trßs ingrat.
Et (rappelle-toi) quand Abraham dit: "? mon Seigneur, fais de cette citá un lieu s?r, et práserve-moi ainsi que mes enfants de lúadoration des idoles.
? mon Seigneur, elles [les idoles] ont ágará beaucoup de gens. Quiconque me suit est des miens. Quant Ö celui qui me dásobáit... cúest Toi, le Pardonneur, le Trßs Misáricordieux^! (^) Quant Ö celui... Misáricordieux : Abraham a dit cela avant que son Seigneur ne lúinforme quúIl núabsout jamais le pãchá de quiconque Lui associe quoi que ce soit.
? notre Seigneur, júai átabli une partie de ma descendance dans une valláe sans agriculture, prßs de Ta Maison sacráe [la Ka`ba], - ó notre Seigneur - afin quúils accomplissent la SalÙt. Fais donc que se penchent vers eux les coeurs dúune partie des gens. Et nourris-les de fruits. Peut-ãtre seront-ils reconnaissants?
? notre Seigneur, Tu sais, vraiment, ce que nous cachons et ce que nous divulguons: - et rien núáchappe Ö Allah, ni sur terre, ni au ciel! -
Louange Ö Allah, qui en dápit de ma vieillesse, múa donná Ismaäl et Isaac. Certes, mon Seigneur entend bien les prißres.
? mon Seigneur! Fais que júaccomplisse assid?ment la SalÙt ainsi quúune partie de ma descendance; exauce ma prißre, ó notre Seigneur!
? notre Seigneur! pardonne-moi, ainsi quúÖ mes pßre et mßre et aux croyants, le jour de la reddition des comptes".
Et ne pense point quúAllah soit inattentif Ö ce que font les injustes. Ils leur accordera un dálai jusquúau jour ou leurs regards se figeront.