Alif, LÙm, RÙ. Voici les versets du Livre et dúune Lecture explicite^. (^) Pour les lettres isoláes qui ouvrent les Sourates, voir S. 2, v. 1. Les termes Livre et Lecture dásignent le Coran.
[Le Jour du Jugement Dernier] les mácráants voudraient avoir átá Musulmans [soumis].
Laisse-les manger, jouir (un temps), et ãtre distraits par lúespoir; car bientót ils sauront!
Or Nous ne dátruisons aucune citá sans quúelle núait eu [un terme fixá en] une Ecriture connue.
Nulle communautá ne devance son terme, ni ne le retarde.
Et ils (les mecquois) disent: "? toi sur qui on a fait descendre le Coran, tu es certainement fou!
Pourquoi ne nous es-tu pas venu avec les Anges, si tu es du nombre des váridiques?"
Nous ne faisons descendre les Anges quúavec la váritá; et alors, il ne leur sera pas accordá de rápit [Ö ces impies].
En váritá cúest Nous qui avons fait descendre le Coran, et cúest Nous qui en sommes gardien^. (^) Contrairement aux autres livres ráválás confiás aux hommes (voir S. 55, v. 44) et qui ont subi toutes sortes de modifications, la conservation Ö travers les sißcles de lúintágritá du Coran, est un miracle.
Et nous avons certes envoyá, avant toi, [des Messagers] parmi les peuples des Anciens^. (^) Nous avons envoyá (des messagers) avant toi (ó Muhammad).
Et pas un Messager ne leur est venu sans quúils súen soient moquás.
Cúest ainsi que Nous faisons pánátrer (la mácráance) dans les coeurs des coupables.
Ils ne croiront pas en lui [le Messager ou le Coran] bien que se soit accompli le sort traditionnel des anciens.
Et mãme si Nous ouvrions pour eux une porte du ciel, et quúils pussent y monter.
ils diraient: "Vraiment nos yeux sont voilás. Mais plutót, nous sommes des gens ensorcelás".