Certes Nous avons placá dans le ciel des constellations et Nous lúavons embelli pour ceux qui regardent.
Et Nous lúavons protágá contre tout diable banni.
A moins que lúun dúeux parvienne subrepticement Ö ácouter, une flamme brillante alors le poursuit.
Et quant Ö la terre, Nous lúavons átaláe et y avons placá des montagnes (immobiles) et y avons fait pousser toute chose harmonieusement proportionnáe.
Et Nous y avons placá des vivres pour vous, et (placá aussi pour vous) des ãtres que vous ne nourrissez pas.
Et il núest rien dont Nous núayons les ráserves et Nous ne le faisons descendre que dans une mesure dátermináe.
Et Nous envoyons les vents fácondants; et Nous faisons alors descendre du ciel une eau dont Nous vous abreuvons et que vous núãtes pas en mesure de conserver^. (^) Ce verset nous apprend, bien avant que la science ne le confirme, que les vents sont chargás de pollen mÙle destiná Ö la fácondation des plantes. De mãme que ces vents sont facteurs de fácondation des nuages, ce qui entraìne la descente de la pluie. En outre, nul núest en mesure de conserver cette eau Ö cause du phánomßne de lúávaporation.
Et cúest bien Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et cúest Nous qui sommes lúháritier [de tout].
Et Nous connaissons certes ceux qui parmi vous ont avancá et Nous connaissons ceux qui tardent encore^. (^) Ont avancá : sont passás, sont morts. Retardent : qui ne sont pas morts encore, c.-Ö-d.: les gánárations prásentes et futures.
Certes, cúest ton Seigneur qui les rassemblera. Car cúest Lui le Sage, lúOmniscient.
Nous cráÙmes lúhomme dúune argile crissante, extraite dúune boue malláable.
Et quant au djinn^, Nous lúavions auparavant cráá dúun feu dúune chaleur ardente. (^) Le djinn : Satan.
Et lorsque ton Seigneur dit aux Anges: "Je vais cráer un homme dúargile crissante, extraite dúune boue malláable,
et dßs que Je lúaurai harmonieusement formá et lui aurai insufflá Mon souffle de vie, jetez-vous alors, prosternás devant lui"^. (^) Une prosternation sous forme dúinclination, en signe de glorification de lúOrdre divin.
Alors, les Anges se prosternßrent tous ensemble.
exceptá Iblis qui refusa dúãtre avec les prosternás.