Quand ils entrßrent chez lui et dirent: "SalÙm"^ - Il dit: "Nous avons peur de vous". (^) "SalÙm" : (salutation usuelle entre les croyants).
Ils dirent: "Núaie pas peur! Nous túannonÞons une bonne nouvelle, [la naissance] dúun garÞon plein de savoir".
Il dit: "Múannoncez-vous [cette nouvelle] alors que la vieillesse múa touchá? Que múannoncez-vous donc?"
- Ils dirent: "Nous túannonÞons la váritá. Ne sois donc pas de ceux qui dásespßrent".
- Il dit: "Et qui dásespßre de la misáricorde de son Seigneur, sinon les ágarás?"
Et il [leur] dit: "Que voulez-vous, ó envoyás dúAllah?"
- Ils dirent: "En váritá, nous sommes envoyás Ö des gens criminels,
Ö lúexception de la famille de Lo?t que nous sauverons tous
sauf sa femme." Nous (Allah) avions dáterminá quúelle sera du nombre des exterminás.
Puis lorsque les envoyás vinrent auprßs de la famille de Lo?t^ (^) Les envoyás : les Anges, toujours sous formes dúhommes, que Lo?t ne reconnaìt pas.
celui-ci dit: "Vous ãtes [pour moi] des gens inconnus".
- Ils dirent: "Nous sommes plutót venus Ö toi en apportant (le chÙtiment) Ö propos duquel ils doutaient.
Et nous venons Ö toi avec la váritá. Et nous sommes váridiques.
Pars donc avec ta famille en fin de nuit et suis leurs arrißres; et que nul dúentre vous ne se retourne. Et allez lÖ o? on vous le commande".
Et Nous lui annonÞÙmes cet ordre: que ces gens-lÖ, au matin, seront anáantis jusquúau dernier.
Et les habitants de la ville (Sodome) vinrent [Ö lui] dans la joie.
- Il dit: "Ceux-ci sont mes hótes, ne me dáshonorez donc pas.
Et craignez Allah. Et ne me couvrez pas dúignominie."
Ils dirent: "Ne túavions-nous pas interdit de [recevoir] du monde?"