Il dit: "Voici mes filles^, si vous voulez faire [quelque chose]!" (^) Mes filles : voir note concernant verset 78, Sourate 11.
Par ta vie! ils se confondaient dans leur dálire.
Alors, au lever du soleil le Cri (la catastrophe) les saisit.
Et Nous renversÙmes [la ville] de fond en comble et fìmes pleuvoir sur eux des pierres dúargile dure.
VoilÖ vraiment des preuves, pour ceux qui savent observer!
Elle [cette ville] se trouvait sur un chemin connu de tous^. (^) Sur un chemin : sur un chemin bien connu des Mecquois, qui se rendaient chaque annáe en Syrie, dans les caravanes de commerce.
VoilÖ vraiment une exhortation pour les croyants!
Et les habitants dúal-Aíka^ átaient [aussi] des injustes. (^) Al-Aìka : un endroit boisá prßs de Madyan, le pays de Chuayb.
Nous Nous sommes donc vengás dúeux. Et ces deux [citás]^, vraiment, sont sur une route bien ávidente [que vous connaissez]. (^) Ces deux citás : Sodome et al-Aìka.
Certes, les gens dúal-Hijr^ ont traitá de menteurs les messagers. (^) Al-Hijr : titre de la Sourate. Pays du prophßte SÙlih (aujourdúhui MadÙúin SÙlih) au Nord de lúArabie Saoudite.
Nous leur avons montrá Nos miracles, mais ils súen átaient dátournás.
Et ils taillaient des maisons dans les montagnes, vivant en sácuritá.
Puis, au matin, le Cri les saisit.
Ce quúils avaient acquis ne leur a donc point profitá.
Et Nous núavons cráá les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, que pour une juste raison. Et lúHeure [sans aucun doute] arrivera! Pardonne-[leur] donc dúun beau pardon.
Ton Seigneur, cúest Lui vraiment le grand Cráateur, lúOmniscient.
Nous túavons certes donná "les sept versets que lúon rápßte"^, ainsi que le Coran sublime. (^) Allusion aux 7 versets de la Sourate 1, dont cúest lúun des titres - Sourate que lúon rácite Ö chaque cycle dúactes de la SalÙt.
Ne regarde surtout pas avec envie les choses dont Nous avons donná jouissance temporaire Ö certains couples dúentre eux, ne túafflige pas Ö leur sujet et abaisse ton aile pour les croyants^. (^) Abaisse ton aile pour les croyants : sois modeste et bienveillant avec eux.
Et dis: "Je suis lúavertisseur ávident" (dúun chÙtiment),
De mãme que Nous avons fait descendre [le chÙtiment] sur ceux qui ont jurá (entre eux)^, (^) Jurá : Ö ne pas suivre les prophßtes.