ceux qui ont fait du Coran des fractions diverses, (pour cráer des doutes).
Par ton Seigneur! Nous les interrogerons tous
sur ce quúils oeuvraient.
Expose donc clairement ce quúon túa commandá et dátourne-toi des associateurs.
Nous túavons effectivement dáfendu vis-Ö-vis des railleurs.
Ceux qui associent Ö Allah une autre divinitá. Mais ils sauront bientót.
Et Nous savons certes que ta poitrine se serre, Ö cause de ce quúils disent.
Glorifie donc Ton Seigneur par Sa louange et sois de ceux qui se prosternent;
et adore ton Seigneur jusquúÖ ce que te vienne la certitude (la mort).
Lúordre dúAllah arrive^. Ne le hÙtez donc pas. Gloire Ö Lui! Il est au-dessus de ce quúon Lui associe. (^) Lúordre dúAllah arrive : Allah nous informe de lúimminence proche du Jour du Jugement.
Il fait descendre, par Son ordre, les Anges, avec la ráválation sur qui Il veut parmi Ses serviteurs: "Avertissez quúil núest dúautre divinitá que Moi. Craignez-Moi donc".
Il a cráá les cieux et la terre avec juste raison. Il transcende ce quúon [Lui] associe.
Il a cráá lúhomme dúune goutte de sperme; et voilÖ que lúhomme devient un disputeur dáclará.
Et les bestiaux, Il les a cráás pour vous; vous en retirez des [vãtements] chauds ainsi que dúautres profits. Et vous en mangez aussi.
Ils vous paraissent beaux quand vous les ramenez, le soir, et aussi le matin quand vous les lÙchez pour le pÙturage.