Et ils portent vos fardeaux vers un pays que vous núatteindriez quúavec peine. Vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Misáricordieux.
Et les chevaux, les mulets et les Ùnes, pour que vous les montiez, et pour lúapparat. Et Il cráe ce que vous ne savez pas.
Il appartient Ö Allah [par Sa grÙce, de montrer] le droit chemin car il en est qui súen dátachent. Or, súIl voulait, Il vous guiderait tous.
Cúest Lui qui, du ciel, a fait descendre de lúeau qui vous sert de boisson et grÙce Ö laquelle poussent des plantes dont vous nourrissez vos troupeaux.
Dúelle, Il fait pousser pour vous, les cultures, les oliviers, les palmiers, les vignes et aussi toutes sortes de fruits. VoilÖ bien lÖ une preuve pour des gens qui ráfláchissent.
Pour vous, Il a assujetti la nuit et le jour; le soleil et la lune. Et Ö Son ordre sont assujetties les átoiles. VoilÖ bien lÖ des preuves pour des gens qui raisonnent.
Ce quúIl a cráá pour vous sur la terre a des couleurs diverses. VoilÖ bien lÖ une preuve pour des gens qui se rappellent.
Et cúest Lui qui a assujetti la mer afin que vous en mangiez une chair fraìche, et que vous en retiriez des parures que vous portez. Et tu vois les bateaux fendre la mer avec bruit, pour que vous partiez en quãte de Sa grÙce et afin que vous soyez reconnaissants.