La bontá pieuse ne consiste pas Ö tourner vos visages vers le Levant ou le Couchant. Mais la bontá pieuse est de croire en Allah, au Jour dernier, aux Anges, au Livre et aux prophßtes, de donner de son bien, quelquúamour quúon en ait, aux proches, aux orphelins, aux nácessiteux, aux voyageurs indigents et Ö ceux qui demandent lúaide et pour dálier les jougs, dúaccomplir la SalÙt et dúacquitter la ZakÙt. Et ceux qui remplissent leurs engagements lorsquúils se sont engagás, ceux qui sont endurants dans la misßre, la maladie et quand les combats font rage, les voilÖ les váridiques et les voilÖ les vrais pieux!^ (^) A dálier les jougs : litt... les cous, c.-Ö-d. lúaffranchissement des esclaves et des prisonniers de guerre. Les combats : dans la guerre contre les infidßles.
? les croyants! On vous a prescrit le talion^ au sujet des tuás: homme libre pour homme libre, esclave pour esclave, femme pour femme. Mais celui Ö qui son frßre aura pardonná en quelque faÞon doit faire face Ö une requãte convenable et doit payer des dommages de bonne grÙce. Ceci est un allßgement de la part de votre Seigneur, et une misáricorde. Donc, quiconque aprßs cela transgresse, aura un chÙtiment douloureux. (^) Dúinstinct, lúhomme outragá se venge, et parfois par un mal pire que le mal quúil a reÞu. Lúapplication du talion, a pour effet dúóter Ö lúhomme le droit de se venger lui-mãme comme il lúentend, et substitue Ö lúinstinct de vengeance la nácessitá de justice. Le talion reprásente donc dájÖ un adoucissement des moeurs. Il est encore tempárá ici (v. 178) par lúintervention du pardon de lúoffensá et dúun dádommagement par le coupable.
Cúest dans le talion que vous aurez la práservation de la vie, ó vous douás dúintelligence, ainsi atteindrez-vous la piátá.
On vous a prescrit, quand la mort est proche de lúun de vous et súil laisse des biens, de faire un testament en rßgle en faveur de ses pßre et mßre et de ses plus proches. Cúest un devoir pour les pieux.
Quiconque lúaltßre^ aprßs lúavoir entendu, le páchá ne reposera que sur ceux qui lúont altárá; certes, Allah est Audient et Omniscient. (^) Lúaltßre : altßre le testament.