Puis, le Jour de la Rásurrection, Il les couvrira dúignominie, et [leur] dira: "O? sont Mes associás pour lesquels vous combattiez?" - Ceux qui ont le savoir diront: "Lúignominie et le malheur tombent aujourdúhui sur les mácráants".
Ceux Ö qui les Anges ótent la vie, alors quúils sont injustes^ envers eux-mãmes, se soumettront humiliás, (et diront): "Nous ne faisions pas de mal!" - "Mais, en fait, Allah sait bien ce que vous faisiez". (^) Sont injustes : parce quúils sont des impies.
Entrez donc par les portes de lúEnfer pour y demeurer áternellement. Combien est mauvaise la demeure des orgueilleux!
Et on dira Ö ceux qui átaient pieux: "Quúa fait descendre votre Seigneur?" Ils diront: "Un bien". Ceux qui font les bonnes oeuvres auront un bien ici-bas; mais la demeure de lúau-delÖ est certes meilleure. Combien agráable sera la demeure des pieux!
Les jardins du sájour (áternel), o? ils entreront et sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils auront lÖ ce quúils voudront; cúest ainsi quúAllah rácompense les pieux.
Ceux dont les Anges reprennent lúÙme - alors quúils sont bons - [les Anges leur] disent: "Paix sur vous! Entrez au Paradis, pour ce que vous faisiez".
[Les infidßles] attendent-ils que les Anges leur viennent, ou que survienne lúordre de ton Seigneur^? Ainsi agissaient les gens avant eux. Allah ne les a pas lásás; mais ils faisaient du tort Ö eux-mãmes. (^) Lúordre de ton Seigneur : le chÙtiment ou la rásurrection.
Les máfaits quúils accomplissaient les atteindront, et ce dont ils se moquaient les cernera de toutes parts.