máconnaissant ainsi ce que Nous leur avons donná. Jouissez donc [pour un temps!] Bientót vous saurez!
Et ils assignent une partie [des biens] que Nous leur avons attribuás Ö [des idoles] quúils ne connaissent pas. Par Allah! Vous serez certes interrogás sur ce que vous inventiez.
Et ils assignent Ö Allah des filles. Gloire et puretá Ö Lui! Et Ö eux-mãmes, cependant, (ils assignent) ce quúils dásirent (des fils).
Et lorsquúon annonce Ö lúun dúeux une fille, son visage súassombrit et une rage profonde [lúenvahit].
Il se cache des gens, Ö cause du malheur quúon lui a annoncá. Doit-il la garder malgrá la honte ou lúenfouira-t-il dans la terre? Combien est mauvais leur jugement!
Cúest Ö ceux qui ne croient pas en lúau-delÖ que revient le mauvais qualificatif (quúils ont attribuá Ö Allah)^. Tandis quúÖ Allah [Seul] est le qualificatif suprãme. Et cúest Lui le Tout Puissant, le Sage. (^) Mauvais qualificatif : ils qualifient les Anges comme átant les filles dúAllah, alors quúeux-mãmes dátestent les filles. Voir aussi v. 62.
Si Allah súen prenait aux gens pour leurs máfaits, Il ne laisserait sur cette terre aucun ãtre vivant. Mais Il les renvoie jusquúÖ un terme fixá. Puis, quand leur terme vient, ils ne peuvent ni le retarder dúune heure ni lúavancer.
Et ils assignent Ö Allah ce quúils dátestent^ [pour eux-mãmes]. Et leurs langues profßrent un mensonge quand ils disent que la plus belle rácompense leur sera ráserváe. Cúest le Feu, sans nul doute, qui leur sera ráservá et ils y seront envoyás, les premiers. (^) Ce quúils dátestent : les filles (voir v. 58 et la note).
Par Allah! Nous avons effectivement envoyá (des messagers) Ö des communautás avant toi. Mais le Diable leur enjoliva ce quúils faisaient. Cúest lui qui est, leur alliá, aujourdúhui [dans ce monde]. Et ils auront un chÙtiment douloureux [dans lúau-delÖ].
Et Nous núavons fait descendre sur toi le Livre quúafin que tu leur montres clairement le motif de leur dissension, de mãme quúun guide et une misáricorde pour des gens croyants.