Allah a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il revivifie la terre aprßs sa mort. Il y a vraiment lÖ une preuve pour des gens qui entendent.
Il y a certes un enseignement pour vous dans les bestiaux: Nous vous abreuvons de ce qui est dans leurs ventres, - [un produit] extrait du [málange] des excráments [intestinaux] et du sang - un lait pur, dálicieux pour les buveurs.
Des fruits des palmiers et des vignes, vous retirez une boisson enivrante et un aliment excellent. Il y a vraiment lÖ un signe pour des gens qui raisonnent^. (^) Ce verset est le premier ráválá au sujet des boissons enivrantes. Dúautres versets seront ráválás par la suite et aboutiront Ö lúinterdiction absolue des boissons enivrantes. Voir Ö ce propos le v. 90 de la S. 5.
[Et voilÖ] ce que ton Seigneur rávála aux abeilles: "Prenez des demeures dans les montagnes, les arbres, et les treillages que [les hommes] font.
Puis mangez de toute espßce de fruits, et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus faciles pour vous. De leur ventre, sort une liqueur, aux couleurs variáes, dans laquelle il y a une guárison pour les gens. Il y a vraiment lÖ une preuve pour des gens qui ráfláchissent.
Allah vous a cráás! Puis Il vous fera mourir. Tel parmi vous sera reconduit jusquúÖ lúÙge le plus vil, de sorte quúaprßs avoir su, il arrive Ö ne plus rien savoir. Allah est, certes, Omniscient et Omnipotent.
Allah a favorisá les uns dúentre vous par rapport aux autres dans [la rápartition] de Ses dons. Ceux qui ont átá favorisás ne sont nullement disposás Ö donner leur portion Ö ceux quúils possßdent de plein droit [esclaves] au point quúils y deviennent associás Ö part ágale. Nieront-ils les bienfaits dúAllah?
Allah vous a fait Ö partir de vous-mãmes des ápouses, et de vos ápouses Il vous a donná des enfants et des petits-enfants. Et Il vous a attribuá de bonnes choses. Croient-ils donc au faux et nient-ils le bienfait dúAllah?