Ceux qui ne croyaient pas et obstruaient le sentier dúAllah, Nous leur ajouterons chÙtiment sur chÙtiment, pour la corruption quúils semaient (sur terre).
Et le jour o? dans chaque communautá, Nous susciterons parmi eux-mãmes un támoin contre eux, Et Nous túemmßnerons [Muhammad] comme támoin contre ceux-ci^. Et Nous avons fait descendre sur toi le Livre, comme un exposá explicite de toute chose, ainsi quúun guide, une grÙce et une bonne annonce aux Musulmans. (^) Ceux-ci : les mácráants de ta communautá.
Certes, Allah commande lúáquitá, la bienfaisance et lúassistance aux proches. Et Il interdit la turpitude, lúacte rápráhensible et la rábellion. Il vous exhorte afin que vous vous souveniez.
Soyez fidßles au pacte dúAllah aprßs lúavoir contractá et ne violez pas vos serments aprßs les avoir solennellement prãtás et avoir pris Allah comme garant [de votre bonne foi]. Vraiment Allah sait ce que vous faites!
Et ne faites pas comme celle qui dáfaisait brin par brin sa quenouille aprßs lúavoir solidement filáe, en prenant vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, du fait que (vous avez trouvá) une communautá plus forte et plus nombreuse que lúautre^. Allah ne fait, par lÖ, que vous áprouver. Et, certes, Il vous montrera clairement, au Jour de la Rásurrection ce sur quoi vous vous opposiez. (^) Lúhypocrisie et les changements constants de loyautá sont assimilás Ö la sottise de dáfaire vainement ce qui est dájÖ bien filá.
Si Allah avait voulu, Il aurait certes fait de vous une seule communautá. Mais Il laisse súágarer qui Il veut et guide qui Il veut. Et vous serez certes, interrogás sur ce que vous faisiez.