Mais quiconque craint dúun testateur quelque partialitá (volontaire ou involontaire), et les ráconcilie, alors, pas de páchá sur lui car Allah est certes Pardonneur et Misáricordieux!^ (^) Et les ráconcilie : les lágataires et ceux quúon a injustement dásháritás. Pas de páchá sur lui : si pour cela il modifie quelque chose au testament avec le consentement des bánáficiaires. Il súagit du curateur qui constate dans le testament du dáfunt une certaine partialitá involontaire [Janaf] ou volontaire (Ithm = páchá) et qui cherche Ö rátablir la concorde des háritiers aprßs le dácßs du testateur.
? les croyants! On vous a prescrit as-SiyÙm^ comme on lúa prescrit Ö ceux dúavant vous, ainsi atteindrez-vous la piátá, (^) As-SiyÙm (le je?ne): cúest pendant tout le mois de RamadÙn (9e de lúannáe) quúon je?ne. A cause du calendrier lunaire, les mois changent constamment de saisons. A partir du dábut de lúaube - environ une heure et demie avant le lever du soleil - jusquúau coucher, on súabstient de manger, boire, fumer et avoir des relations sexuelles. Du coucher du soleil Ö lúaube on mßne une vie normale. De mãme que pour les prißres, on a d? amánager, pour les rágions polaires, les horaires de je?ne.
pendant un nombre dáterminá de jours. Quiconque dúentre vous est malade ou en voyage, devra je?ner un nombre ágal dúautres jours. Mais pour ceux qui ne pourraient le supporter quú(avec grande difficultá), il y a une compensation:^ nourrir un pauvre. Et si quelquúun fait plus de son propre grá, cúest pour lui; mais il est mieux pour vous de je?ner; si vous saviez! (^) Le paiement de la compensation súapplique exclusivement Ö ceux qui, Ö cause dúune grave maladie chronique ou de vieillesse, ne pourraient jamais remplacer les jours de je?ne manquás.
(Ces jours sont) le mois de RamadÙn au cours duquel le Coran a átá descendu comme guide pour les gens, et preuves claires de la bonne direction et du discernement. Donc, quiconque dúentre vous est prásent en ce mois, quúil je?ne! Et quiconque est malade ou en voyage, alors quúil je?ne un nombre ágal dúautres jours. - Allah veut pour vous la facilitá, Il ne veut pas la difficultá pour vous, afin que vous en complátiez le nombre et que vous proclamiez la grandeur dúAllah pour vous avoir guidás, et afin que vous soyez reconnaissants!
Et quand Mes serviteurs túinterrogent sur Moi.. alors Je suis tout proche: Je ráponds Ö lúappel de celui qui Me prie quand il Me prie. Quúils rápondent Ö Mon appel, et quúils croient en Moi, afin quúils soient bien guidás.