Puis ton Seigneur envers ceux qui ont commis le mal par ignorance, et se sont par la suite repentis et ont amáliorá leur conduite, ton Seigneur, aprßs cela est certes Pardonneur et Misáricordieux.
Abraham átait un guide (úUmma) parfait^. Il átait soumis Ö Allah, vouá exclusivement Ö Lui et il núátait point du nombre des associateurs. (^) Umma : signifie ici ImÙm, guide ou chef. Et Abraham possádait toutes les qualitás dúun guide et chef parfait. Mais le mot Umma signifie en gánáral: nation ou communautá.
Il átait reconnaissant pour Ses bienfaits et Allah lúavait álu et guidá vers un droit chemin.
Nous lui avons donná une belle part ici-bas. Et il sera certes dans lúau-delÖ du nombre des gens de bien.
Puis Nous túavons ráválá: "Suis la religion dúAbraham qui átait vouá exclusivement Ö Allah et núátait point du nombre des associateurs".
Le Sabbat núa átá imposá quúÖ ceux qui divergeaient Ö son sujet. Au Jour de la Rásurrection, ton Seigneur jugera certainement au sujet de ce dont ils divergeaient.
Par la sagesse et la bonne exhortation appelle (les gens) au sentier de ton Seigneur. Et discute avec eux de la meilleure faÞon. Car cúest ton Seigneur qui connaìt le mieux celui qui súágare de Son sentier et cúest Lui qui connaìt le mieux ceux qui sont bien guidás.
Et si vous punissez, infligez [Ö lúagresseur] une punition ágale au tort quúil vous a fait. Et si vous endurez... cela est certes meilleur pour les endurants^. (^) Le talion est autorisá, mais le pardon est recommandá.
Endure! Ton endurance [ne viendra] quúavec (lúaide) dúAllah. Ne túafflige pas pour eux. Et ne sois pas angoissá Ö cause de leurs complots.
Certes, Allah est avec ceux qui [Lú] ont craint avec piátá et ceux qui sont bienfaisants.