Gloire et Puretá Ö Celui qui de nuit, fit voyager Son serviteur [Muhammad], de la Mosquáe Al-HarÙm Ö la Mosquáe Al-úAqsÙ dont Nous avons báni lúalentour, afin de lui faire voir certaines de Nos merveilles. Cúest Lui, vraiment, qui est lúAudient, le Clairvoyant^. (^) Mosquáe al-HarÙm : la mosquáe au sein de laquelle se trouve la Ka`aba. Mosquáe al-Aqsa : la mosquáe de Járusalem.
Et Nous avions donná Ö Moíse le Livre dont Nous avions fait un guide pour les Enfants dúIsraäl: "Ne prenez pas de protecteur en dehors de Moi".
[? vous], les descendants de ceux que Nous avons transportás dans lúarche avec Noá. Celui-ci átait vraiment un serviteur fort reconnaissant.
Nous avions dácrátá pour les Enfants dúIsraäl, (et annoncá) dans le Livre: "Par deux fois vous sßmerez la corruption sur terre et vous allez transgresser dúune faÞon excessive".
Lorsque vint lúaccomplissement de la premißre de ces deux [prádictions,] Nous envoyÙmes contre vous certains de Nos serviteurs douás dúune force terrible, qui pánátrßrent Ö lúintárieur des demeures. Et la prádiction fut accomplie.
Ensuite Nous vous donnÙmes la revanche sur eux; et Nous vous renforÞÙmes en biens et en enfants. Et Nous vous fìmes [un peuple] plus nombreux:
"Si vous faites le bien; vous le faites Ö vous-mãmes; et si vous faites le mal, vous le faites Ö vous [aussi]". Puis, quand vint la dernißre [prádiction,] ce fut pour quúils^ affligent vos visages et entrent dans la Mosquáe comme ils y átaient entrás la premißre fois, et pour quúils dátruisent complßtement ce dont ils se sont emparás. (^) Quúils : vos ennemis.