Il se peut que votre Seigneur vous fasse misáricorde. Mais si vous rácidivez, Nous rácidiverons. Et Nous avons assigná lúEnfer comme camp de dátention aux infidßles.
Certes, ce Coran guide vers ce quúil y a de plus droit, et il annonce aux croyants qui font de bonnes oeuvres quúils auront une grande rácompense,
et Ö ceux qui ne croient pas en lúau-delÖ, que Nous leur avons prápará un chÙtiment douloureux.
Lúhomme appelle^ le mal comme il appelle le bien, car lúhomme est trßs hÙtif. (^) Il appelle le mal : sur lui-mãme et sur les siens.
Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes, et Nous avons effacá le signe de la nuit, tandis que Nous avons rendu visible le signe du jour, pour que vous recherchiez des grÙces de votre Seigneur, et que vous sachiez le nombre des annáes et le calcul du temps. Et Nous avons expliquá toute chose dúune manißre dátailláe.
Et au cou de chaque homme, Nous avons attachá son oeuvre. Et au Jour de la Rásurrection, Nous lui sortirons un ácrit quúil trouvera dároulá:
"Lis ton ácrit. Aujourdúhui, tu te suffis dúãtre ton propre comptable".
Quiconque prend le droit chemin ne le prend que pour lui-mãme; et quiconque súágare, ne súágare quúÖ son propre dátriment. Et nul ne portera le fardeau dúautrui. Et Nous núavons jamais puni [un peuple] avant de [lui] avoir envoyá un Messager.
Et quand Nous voulons dátruire une citá, Nous ordonnons Ö ses gens opulents^ [dúobáir Ö Nos prescriptions], mais (au contraire) ils se livrent Ö la perversitá. Alors la Parole prononcáe contre elle se ráalise, et Nous la dátruisons entißrement. (^) Opulents : trßs riches qui ne se servent pas de leur richesse dans la bonne voie. Et la population est punie collectivement, pour ne pas avoir empãchá ces riches de tomber dans la perversitá.
Que de gánárations avons-nous extermináes, aprßs Noá! Et ton Seigneur suffit quúIl soit Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur les páchás de Ses serviteurs.