Quiconque dásire [la vie] immádiate^, Nous nous hÙtons de donner ce que Nous voulons, Ö qui Nous voulons. Puis, Nous lui assignons lúEnfer o? il br?lera máprisá et repoussá. (^) La vie immádiate : allusion Ö celui qui oeuvre uniquement pour les jouissances de la vie dúici-bas.
Et ceux qui recherchent lúau-delÖ et fournissent les efforts qui y mßnent, tout en átant croyants... alors lúeffort de ceux-lÖ sera reconnu.
Nous accordons abondamment Ö tous, ceux-ci comme ceux-lÖ, des dons de ton Seigneur. Et les dons de ton Seigneur ne sont refusás [Ö personne].
Regarde comment Nous favorisons certains sur dúautres. Et dans lúau-delÖ, il y a des rangs plus álevás et plus privilágiás.
Núassigne point Ö Allah dúautre divinitá; sinon tu te trouveras máprisá et abandonná.
Et ton Seigneur a dácrátá: "Núadorez que Lui; et (marquez) de la bontá envers les pßre et mßre: si lúun dúeux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse auprßs de toi, alors ne leur dis point: "Fi!" et ne les brusque pas, mais adresse-leur des paroles respectueuses.
et par misáricorde, abaisse pour eux lúaile de lúhumilitá, et dis: "? mon Seigneur, fais-leur, Ö tous deux, misáricorde comme ils múont álevá tout petit".
Votre Seigneur connaìt mieux ce quúil y a dans vos Ùmes. Si vous ãtes bons, Il est certes Pardonneur pour ceux qui Lui reviennent se repentant.
"Et donne au proche parent ce qui lui est d? ainsi quúau pauvre et au voyageur (en dátresse). Et ne gaspille pas ind?ment,
car les gaspilleurs sont les frßres des diables^; et le Diable est trßs ingrat envers son Seigneur. (^) Les frßres des diables : car ils se laissent tenter par le diable en gaspillant leurs richesses inutilement, et en átant ingrats vis-Ö-vis des bienfaits dúAllah.