Si tu túácartes dúeux Ö la recherche dúune misáricorde de Ton Seigneur, que tu espßres, adresse-leur une parole bienveillante.
Ne porte pas ta main enchaìnáe Ö ton cou [par avarice], et ne lúátend pas non plus trop largement, sinon tu te trouveras blÙmá et chagriná.
En váritá ton Seigneur átend Ses dons largement Ö qui Il veut ou les accorde avec parcimonie. Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant.
Et ne tuez pas vos enfants par crainte de pauvretá; cúest Nous qui attribuons leur subsistance, tout comme Ö vous^. Les tuer, cúest vraiment, un ánorme páchá. (^) Ne tuez pas vos enfants... : allusion Ö dúanciennes coutumes paíennes dúArabie. Voir S. 6, v. 151.
Et núapprochez point la fornication. En váritá, cúest une turpitude et quel mauvais chemin!
Et, sauf en droit, ne tuez point la vie quúAllah a rendu sacráe. Quiconque est tuá injustement, alors Nous avons donná pouvoir Ö son proche [parent]^. Que celui-ci ne commette pas dúexcßs dans le meurtre, car il est dájÖ assistá (par la loi). (^) Proche [parent] : le plus proche háritier a le droit de ráclamer au juge lúapplication de la loi du talion. Excßs dans le meurtre... assiste : il ne peut ráclamer lúapplication de la loi quúÖ lúágard du meurtrier.
Et núapprochez les biens de lúorphelin que de la faÞon la meilleure, jusquúÖ ce quúil atteigne sa majoritá. Et remplissez lúengagement, car on sera interrogá au sujet des engagements.
Et donnez la pleine mesure quand vous mesurez, et pesez avec une balance exacte. Cúest mieux [pour vous] et le rásultat en sera meilleur.
Et ne poursuis pas ce dont tu núas aucune connaissance. Lúouíe, la vue et le coeur: sur tout cela, en váritá, on sera interrogá.
Et ne foule pas la terre avec orgueil: tu ne sauras jamais fendre la terre et tu ne pourras jamais atteindre la hauteur des montagnes!
Ce qui est mauvais en tout cela est dátestá de ton Seigneur.