Tout cela fait partie de ce que ton Seigneur túa ráválá de la Sagesse. Núassigne donc pas Ö Allah dúautre divinitá, sinon tu seras jetá dans lúEnfer, blÙmá et repoussá.
Votre Seigneur, aurait-Il ráservá exclusivement pour vous des fils, et Lui, aurait-Il pris pour Lui des filles parmi les Anges? Vous prononcez lÖ une parole monstrueuse.
Trßs certainement Nous avons exposá [tout ceci] dans ce Coran afin que [les gens] ráfláchissent. Mais cela ne fait quúaugmenter leur rápulsion.
Dis: "Súil y avait des divinitás avec Lui, comme ils le disent, elles auraient alors cherchá un chemin [pour atteindre] le Dátenteur du Tróne".
Puretá Ö Lui! Il est plus haut et infiniment au-dessus de ce quúils disent!
Les sept cieux et la terre et ceux qui súy trouvent, cálßbrent Sa gloire. Et il núexiste rien qui ne cálßbre Sa gloire et Ses louanges. Mais vous ne comprenez pas leur faÞon de Le glorifier. Certes cúest Lui qui est Indulgent et Pardonneur.
Et quand tu lis le Coran, Nous plaÞons, entre toi et ceux qui ne croient pas en lúau-delÖ, un voile invisible,
Nous avons mis des voiles sur leurs coeurs, de sorte quúils ne le comprennent pas: et dans leurs oreilles, une lourdeur. Et quand, dans le Coran, tu ávoques Ton Seigneur lúUnique, ils tournent le dos par rápulsion.
Nous savons trßs bien ce quúils ácoutent. Quand ils túácoutent et quúils chuchotent entre eux, les injustes disent: "Vous ne suivez quúun homme ensorcelá".
Vois ce Ö quoi ils te comparent! Ils súágarent donc et sont incapables de trouver un chemin (vers la váritá).
Et ils disent: "Quand nous serons ossements et poussißre, serons-nous ressuscitás en une nouvelle cráation?"