Dis: "Soyez pierre ou fer.
ou toute autre cráature que vous puissiez concevoir." Ils diront alors: "Qui donc nous fera revenir?" - Dis: "Celui qui vous a cráás la premißre fois". Ils secoueront vers toi leurs tãtes et diront: "Quand cela?" Dis: "Il se peut que ce soit proche.
Le jour o? Il vous appellera, vous Lui rápondrez en Le glorifiant. Vous penserez cependant que vous núãtes restás [sur terre] que peu de temps!"
Et dis Ö Mes serviteurs dúexprimer les meilleures paroles, car le Diable sßme la discorde parmi eux. Le Diable est certes, pour lúhomme, un ennemi dáclará.
Votre Seigneur vous connaìt mieux. SúIl veut, Il vous fera misáricorde, et súIl veut, Il vous chÙtiera. Et Nous ne túavons pas envoyá pour que tu sois leur protecteur.
Et ton Seigneur est plus Connaisseur de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Et parmi les prophßtes, Nous avons donná Ö certains plus de faveurs quúÖ dúautres. Et Ö David Nous avons donná le "Zab?r"^. (^) Le Zab?r : livre sacrá ráválá Ö David.
Dis: "Invoquez ceux que vous prátendez, (ãtre des divinitás) en dehors de Lui. Ils ne possßdent ni le moyen de dissiper votre malheur ni de le dátourner.
Ceux quúils invoquent, cherchent [eux-mãmes]^, Ö qui mieux, le moyen^ de se rapprocher le plus de leur Seigneur. Ils espßrent Sa misáricorde et craignent Son chÙtiment. Le chÙtiment de ton Seigneur est vraiment redoutá. (^) Eux-mãmes : les ãtres que lúhomme prend pour des divinitás. (^) Le moyen : les bonnes actions.
Il núest point de citá [injuste] que Nous ne fassions párir avant le Jour de la Rásurrection, ou que Nous ne punissions dúun dur chÙtiment. Cela est bien tracá dans le Livre [des dácrets immuables].