Rien ne Nous empãche dúenvoyer les miracles, si ce núest que les Anciens les avaient traitás de mensonges. Nous avions apportá aux Thham?d la chamelle qui átait un [miracle] visible: mais ils lui firent du tort. En outre, Nous núenvoyons de miracles quúÖ titre de menace.
Et lorsque Nous te disions que ton Seigneur cerne tous les gens (par Sa puissance et Son savoir]. Quant Ö la vision que Nous túavons montráe, Nous ne lúavons faite que pour áprouver les gens, tout comme lúarbre maudit mentionná dans le Coran. Nous les menaÞons, mais cela ne fait quúaugmenter leur grande transgression^. (^) Ton Seigneur cerne les gens : ... Continue donc Ö transmettre ton message car Allah te prámunira contre les gens. La vision : le voyage nocturne et lúascension. Lúarbre maudit, "Zaqq?m" : arbre infernal, servant de nourriture aux impies.
Et lorsque Nous avons dit aux Anges: "Prosternez-vous devant Adam", ils se prosternßrent, Ö lúexception dúIblis, qui dit: "Me prosternerai-je devant quelquúun que Tu as cráá dúargile?"
Il dit encore: "Vois-Tu? Celui que Tu as honorá au-dessus de moi, si Tu me donnais du rápit jusquúau Jour de la Rásurrection, júáprouverai, certes, sa descendance exceptá un petit nombre [parmi eux]".
Et [Allah] dit: "Va-t-en! Quiconque dúentre eux te suivra... votre sanction sera lúEnfer, une ample rátribution.
Excite, par ta voix, ceux dúentre eux que tu pourras, rassemble contre eux ta cavalerie et ton infanterie, associe-toi Ö eux dans leur biens et leurs enfants et fais-leur des promesses". Or, le Diable ne leur fait des promesses quúen tromperie.
Quant Ö Mes serviteurs, tu núas aucun pouvoir sur eux". Et ton Seigneur suffit pour les protáger!
Votre Seigneur est Celui qui fait voguer le vaisseau pour vous en mer, afin que vous alliez Ö la recherche de quelque grÙce de Sa part; Certes Il est Misáricordieux envers vous,