On vous a permis, la nuit dúas-SiyÙm, dúavoir des rapports avec vos femmes; elles sont un vãtement^ pour vous et vous ãtes un vãtement pour elles. Allah sait que vous aviez clandestinement des rapports avec vos femmes. Il vous a pardonná et vous a graciás. Cohabitez donc avec elles, maintenant, et cherchez ce quúAllah a prescrit en votre faveur; mangez et buvez jusquúÖ ce que se distingue, pour vous, le fil blanc de lúaube du fil noir de la nuit^. Puis accomplissez le je?ne jusquúÖ la nuit. Mais ne cohabitez pas avec elles pendant que vous ãtes en retraite rituelle dans les mosquáes. VoilÖ les lois dúAllah: ne vous en approchez donc pas (pour les transgresser). Cúest ainsi quúAllah expose aux hommes Ses enseignements, afin quúils deviennent pieux! (^) Un vãtement : il faut entendre par lÖ une source de tranquillitá, de quiátude et de complámentaritá ráciproque entre les deux ápoux. Autre interp.: une couverture. Lúexistence de liens permanents entre les deux ápoux rend difficile le fait de súabstenir de rapports conjugaux. Cúest pour cette raison, que ces rapports leur ont átá permis la nuit dúas-SiyÙm. (^) Le fil blanc... nuit : il faut entendre par lÖ lúapparition de la lueur de lúaube.
Et ne dávorez pas mutuellement et illicitement vos biens; et ne vous en servez pas pour corrompre des juges pour vous permettre de dávorer une partie des biens des gens, injustement et sciemment.
Ils túinterrogent sur les nouvelles lunes - Dis: "Elles servent aux gens pour compter le temps, et aussi pour le Hajj [pßlerinage]. Et ce núest pas un acte de bienfaisance que de rentrer chez vous par lúarrißre des maisons^. Mais la bontá pieuse consiste Ö craindre Allah. Entrez donc dans les maisons par leurs portes. Et craignez Allah, afin que vous ráussissiez! (^) Rentrer par lúarrißre des maisons : Les pßlerins prá-islamiques, une fois sacralisás, ne se permettaient pas dúentrer dans la maison, avant dúavoir accompli le pßlerinage. En cas de besoin pressant, on inventa dúentrer par un autre endroit que la porte.
Combattez dans le sentier dúAllah^ ceux qui vous combattent, et ne transgressez pas. Certes, Allah núaime pas les transgresseurs! (^) Dans le sentier dúAllah : voir note au v. 154.