En váritá, ils ont failli túinciter Ö fuir du pays pour túen bannir. Mais dans ce cas, ils núy seraient pas restás longtemps aprßs toi.
Telle fut la rßgle appliquáe par Nous Ö Nos messagers que Nous avons envoyás avant toi. Et tu ne trouveras pas de changement en Notre rßgle.
Accomplis la SalÙt au dáclin du soleil jusquúÖ lúobscuritá de la nuit, et [fais] aussi la Lecture Ö lúaube, car la Lecture Ö lúaube a des támoins^. (^) Lecture : littáralement: le Coran. Il súagit ici de la prißre de lúaube. Ce verset fait átat des cinq prißres que tout musulman doit rituellement accomplir quotidiennement. Il faut noter ici que la prißre de lúaube a pour támoins les anges du jour et de la nuit.
Et de la nuit consacre une partie [avant lúaube] pour des SalÙt surárogatoires^: afin que ton Seigneur te ressuscite en une position de gloire. (^) SalÙt surárogatoire : pas obligatoire, exceptá pour le Prophßte. Tout musulman pieux essaie de la cálábrer. Une position de gloire : la grande intercession au Jour du Jugement Dernier.
Et dis: "? mon Seigneur, fais que júentre par une entráe de váritá^ et que je sorte par une sortie de váritá; et accorde-moi de Ta part, un pouvoir bánáficiant de Ton secours". (^) De váritá : favorable, heureuse.
Et dis: "La Váritá (lúIslam) est venue et lúErreur a disparu. Car lúErreur est destináe Ö disparaìtre".
Nous faisons descendre du Coran, ce qui est une guárison et une misáricorde pour les croyants. Cependant, cela ne fait quúaccroìtre la perdition des injustes.
Et quand Nous comblons lúhomme de bienfaits, il se dátourne et se replie sur lui-mãme; et quand un mal le touche, le voilÖ profondáment dásespárá.
Dis: "Chacun agit selon sa máthode, alors que votre Seigneur connaìt mieux qui suit la meilleure voie".
Et ils túinterrogent au sujet de lúÙme, - Dis: "LúÙme relßve de lúOrdre de mon Seigneur". Et on ne vous a donná que peu de connaissance.
Si Nous voulons, Nous pouvons certes faire disparaìtre ce que Nous túavons ráválá; et tu núy trouverais par la suite aucun dáfenseur contre Nous.