Si ce núest par une misáricorde de ton Seigneur, car en váritá Sa grÙce sur toi est grande.
Dis: "Mãme si les hommes et les djinns súunissaient pour produire quelque chose de semblable Ö ce Coran, ils ne sauraient produire rien de semblable, mãme súils se soutenaient les uns les autres".
Et certes, Nous avons dáployá pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes dúexemples. Mais la plupart des gens súobstinent Ö ãtre mácráants.
Et ils dirent: "Nous ne croirons pas en toi, jusquúÖ ce que tu aies fait jaillir de terre, pour nous, une source;
ou que tu aies un jardin de palmiers et de vignes, entre lesquels tu feras jaillir des ruisseaux en abondance;
ou que tu fasses tomber sur nous, comme tu le prátends, le ciel en morceaux; ou que tu fasses venir Allah et les Anges en face de nous^; (^) En face de nous : (autre sens) tous ensemble.
ou que tu aies une maison [garnie] dúornements; ou que tu sois montá au ciel. Encore ne croirons-nous pas Ö ta montáe au ciel, jusquúÖ ce que tu fasses descendre sur nous un Livre que nous puissions lire". Dis-[leur]: "Gloire Ö mon Seigneur! Ne suis-je quúun ãtre humain-Messager?"
Et rien núempãcha les gens de croire, quand le guide leur est parvenu, si ce núest quúils disaient: "Allah envoie-t-Il un ãtre humain-Messager?"
Dis: "Súil y avait sur terre des Anges marchant tranquillement, Nous aurions certes fait descendre sur eux du ciel un Ange-Messager".
Dis: "Allah suffit comme támoin entre vous et moi". Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant.