Et cúest en toute váritá que Nous lúavons fait descendre (le Coran), et avec la váritá il est descendu, et Nous ne túavons envoyá quúen annonciateur et avertisseur.
(Nous avons fait descendre) un Coran que Nous avons fragmentá, pour que tu le lises lentement aux gens. Et Nous lúavons fait descendre graduellement.
Dis: "Croyez-y ou núy croyez pas. Ceux Ö qui la connaissance a átá donnáe avant cela, lorsquúon le leur rácite, tombent, prosternás, le menton contre terre
et disent: "Gloire Ö notre Seigneur! La promesse de notre Seigneur est assuráment accomplie".
Et ils tombent sur leur menton, pleurant, et cela augmente leur humilitá^. (^) A ce verset, on se prosterne.
Dis: "Invoquez Allah, ou invoquez le Tout Misáricordieux. Quel que soit le nom par lequel vous lúappelez, Il a les plus beaux noms. Et dans ta SalÙt, ne rácite pas Ö voix haute; et ne lúy abaisse pas trop, mais cherche le juste milieu entre les deux".
Et dis: "Louange Ö Allah qui ne Súest jamais attribuá dúenfant, qui núa point dúassociá en la royautá et qui núa jamais eu de protecteur de lúhumiliation". Et proclame hautement Sa grandeur.
Louange Ö Allah qui a fait descendre sur Son serviteur (Muhammad), le Livre, et núy a point introduit de tortuositá (ambiguítá)!
[Un Livre] dúune parfaite droiture pour avertir dúune sávßre punition venant de Sa part et pour annoncer aux croyants qui font de bonnes oeuvres quúil y aura pour eux une bonne rácompense.
o? ils demeureront áternellement,
et pour avertir ceux qui disent: "Allah Súest attribuá un enfant."