Ni eux ni leurs ancãtres núen savent rien. Quelle monstrueuse parole que celle qui sort de leurs bouches! Ce quúils disent núest que mensonge.
Tu vas peut-ãtre te consumer de chagrin parce quúils se dátournent de toi et ne croient pas en ce discours!
Nous avons placá ce quúil y a sur la terre pour lúembellir, afin dúáprouver (les hommes et afin de savoir) qui dúentre eux sont les meilleurs dans leurs actions.
Puis Nous allons s?rement transformer sa surface en un sol aride.
Penses-tu que les gens de la Caverne et dúar-Raquìm ^ ont constituá une chose extraordinaire dúentre Nos prodiges? (^) Ar-Raquìm : cúest probablement lúinscription quúon avait installáe Ö cet endroit concernant ces gens.
Quand les jeunes gens se furent ráfugiás dans la caverne, ils dirent: "? notre Seigneur, donne-nous de Ta part une misáricorde; et assure nous la droiture dans tout ce qui nous concerne".
Alors Nous avons assourdi^ leurs oreilles, dans la caverne pendant de nombreuses annáes. (^) Nous avons assourdi : Nous les avons endormis.
Ensuite, Nous les avons ressuscitás, afin de savoir lequel des deux groupes^ saurait le mieux calculer la duráe exacte de leur sájour. (^) Lequel des deux groupes : les deux groupes qui súopposaient Ö propos du nombre des annáes de leur sommeil.
Nous allons te raconter leur rácit en toute váritá. Ce sont des jeunes gens qui croyaient en leur Seigneur; et Nous leur avons accordá les plus grands moyens de se diriger [dans la bonne voie].
Nous avons fortifiá leurs coeurs lorsquúils súátaient levás pour dire: "Notre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre: jamais nous núinvoquerons de divinitá en dehors de Lui, sans quoi, nous transgresserions dans nos paroles.
VoilÖ que nos concitoyens ont adoptá en dehors de Lui des divinitás. Que núapportent-ils sur elles une preuve ávidente? Quel pire injuste, donc que celui qui invente un mensonge contre Allah?