Et quand vous vous serez sáparás dúeux et de ce quúils adorent en dehors dúAllah, ráfugiez-vous donc dans la caverne: votre Seigneur rápandra de Sa misáricorde sur vous et disposera pour vous un adoucissement Ö votre sort.
Tu aurais vu le soleil, quand il se lßve, súácarter de leur caverne vers la droite, et quand il se couche, passer Ö leur gauche, tandis quúeux-mãmes sont lÖ dans une partie spacieuse (de la caverne)... Cela est une des merveilles dúAllah. Celui quúAllah guide, cúest lui le bien-guidá. Et quiconque Il ágare, tu ne trouveras alors pour lui aucun alliá pour le mettre sur la bonne voie.
Et tu les aurais cru áveillás, alors quúils dorment. Et Nous les tournons sur le cótá droit et sur le cótá gauche, tandis que leur chien est Ö lúentráe, pattes átendues. Si tu les avais aperÞus, certes tu leur aurais tourná le dos en fuyant; et tu aurais átá assuráment rempli dúeffroi devant eux.
Et cúest ainsi que Nous les ressuscitÙmes, afin quúils súinterrogent entre eux. Lúun parmi eux dit: "Combien de temps avez-vous demeurá lÖ?" Ils dirent: "Nous avons demeurá un jour ou une partie dúun jour". Dúautres dirent: "Votre Seigneur sait mieux combien [de temps] vous y avez demeurá. Envoyez donc lúun de vous Ö la ville avec votre argent que voici, pour quúil voie quel aliment est le plus pur et quúil vous en apporte de quoi vous nourrir. Quúil agisse avec tact; et quúil ne donne lúáveil Ö personne sur vous.
Si jamais ils vous attrapent, ils vous lapideront ou vous feront retourner Ö leur religion, et vous ne ráussirez alors plus jamais".