Et cúest ainsi que Nous fìmes quúils furent dácouverts, afin quúils [les gens de la citá] sachent que la promesse dúAllah est váritá et quúil núy ait point de doute au sujet de lúHeure. Aussi se disputßrent-ils Ö leur sujet et dáclarßrent-ils: "Construisez sur eux un ádifice. Leur Seigneur les connaìt mieux". Mais ceux qui lúemportßrent [dans la discussion] dirent: "Elevons sur eux un sanctuaire"^. (^) Un sanctuaire : lieu de prosternation.
Ils diront: "ils átaient trois et le quatrißme átait leur chien". Et ils diront en conjecturant sur leur mystßre quúils átaient cinq, le sixißme átant leur chien et ils diront: "sept, le huitißme átant leur chien". Dis: "Mon Seigneur connaìt mieux leur nombre. Il núen est que peu qui le savent". Ne discute Ö leur sujet que dúune faÞon apparente et ne consulte personne en ce qui les concerne.
Et ne dis jamais Ö propos dúune chose: "Je la ferai s?rement demain",
sans ajouter: "Si Allah le veut", et invoque ton Seigneur quand tu oublies et dis: "Je souhaite que mon Seigneur me guide et me mßne plus prßs de ce qui est correct".
Or, ils demeurßrent dans leur caverne trois cents ans et en ajoutßrent neuf (annáes).
Dis: "Allah sait mieux combien de temps ils demeurßrent lÖ. A Lui appartient lúInconnaissable des cieux et de la terre. Comme Il est Voyant et Audient! Ils núont aucun alliá en dehors de Lui et Il núassocie personne Ö Son commandement.
Et rácite ce qui túa átá ráválá du Livre de ton Seigneur. Nul ne peut changer Ses paroles. Et tu ne trouveras, en dehors de Lui, aucun refuge.