Fais preuve de patience [en restant] avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, dásirant Sa Face. Et que tes yeux ne se dátachent point dúeux en cherchant (le faux) brillant de la vie sur terre. Et núobáis pas Ö celui dont Nous avons rendu le coeur inattentif Ö Notre Rappel, qui poursuit sa passion et dont le comportement est outrancier.
Et dis: "La váritá ámane de votre Seigneur". Quiconque le veut, quúil croie, quiconque le veut quúil mácroie". Nous avons prápará pour les injustes un Feu dont les flammes les cernent. Et súils implorent Ö boire on les abreuvera dúune eau comme du mátal fondu br?lant les visages. Quelle mauvaise boisson et quelle dátestable demeure!
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres... vraiment Nous ne laissons pas perdre la rácompense de celui qui fait le bien.
VoilÖ ceux qui auront les jardins du sájour (áternel) sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils y seront parás de bracelets dúor et se vãtiront dúhabits verts de soie fine et de brocart, accoudás sur des divans (bien ornás). Quelle bonne rácompense et quelle belle demeure!
Donne-leur lúexemple de deux hommes: Ö lúun dúeux Nous avons assigná deux jardins de vignes que Nous avons entourás de palmiers et Nous avons mis entre les deux jardins des champs cultivás.
Les deux jardins produisaient leur rácolte sans jamais manquer. Et Nous avons fait jaillir entre eux un ruisseau.
Et il avait des fruits et dit alors Ö son compagnon avec qui il conversait: "Je possßde plus de biens que toi, et je suis plus puissant que toi grÙce Ö mon clan".