Les biens et les enfants sont lúornement de la vie de ce monde. Cependant, les bonnes oeuvres qui persistent ont auprßs de ton Seigneur une meilleure rácompense et [suscitent] une belle espárance.
Le jour o? Nous ferons marcher les montagnes et o? tu verras la terre niveláe (comme une plaine) et Nous les rassemblerons sans en omettre un seul.
Et ils seront prásentás en rangs devant ton Seigneur. "Vous voilÖ venus Ö Nous comme Nous vous avons cráás la premißre fois. Pourtant vous prátendiez que Nous ne remplirions pas Nos promesses".
Et on dáposera le livre (de chacun). Alors tu verras les criminels, effrayás Ö cause de ce quúil y a dedans, dire: Malheur Ö nous, quúa donc ce livre Ö núomettre de mentionner ni páchá vániel ni páchá capital?" Et ils trouveront devant eux tout ce quúils ont oeuvrá. Et ton Seigneur ne fait du tort Ö personne.
Et lorsque nous dìmes aux Anges: "Prosternez-vous devant Adam", ils se prosternßrent, exceptá Iblis [Satan] qui átait du nombre des djinns et qui se rávolta contre le commandement de son Seigneur. Allez-vous cependant le prendre, ainsi que sa descendance, pour alliás en dehors de Moi, alors quúils vous sont ennemis? Quel mauvais áchange pour les injustes!
Je ne les ai pas pris comme támoins de la cráation des cieux et de la terre, ni de la cráation de leurs propres personnes. Et Je núai pas pris comme aides ceux qui ágarent.
Et le jour o? Il dira: "Appelez ceux que vous prátendiez ãtre Mes associás". Ils les invoqueront; mais eux ne leur rápondront pas, Nous aurons placá entre eux une valláe de perdition.
Et les criminels verront le Feu. Ils seront alors convaincus quúils y tomberont et núen trouveront pas dúáchappatoire.