[Mais] certes les infidßles ne croient pas, cela leur est ágal, que tu les avertisses ou non: ils ne croiront jamais.
Allah a scellá leurs coeurs et leurs oreilles; et un voile ápais leur couvre la vue; et pour eux il y aura un grand chÙtiment.
Parmi les gens, il y a ceux qui disent: "Nous croyons en Allah et au Jour dernier!" tandis quúen fait, ils núy croient pas.
Ils cherchent Ö tromper Allah et les croyants; mais ils ne trompent quúeux-mãmes, et ils ne súen rendent pas compte.
Il y a dans leurs coeurs une maladie (de doute et dúhypocrisie), et Allah laisse croìtre leur maladie. Ils auront un chÙtiment douloureux, pour avoir menti.
Et quand on leur dit: "Ne semez pas la corruption sur la terre", ils disent: "Au contraire nous ne sommes que des ráformateurs!"
Certes, ce sont eux les váritables corrupteurs, mais ils ne súen rendent pas compte.
Et quand on leur dit: "Croyez comme les gens ont cru", ils disent: "Croirons-nous comme ont cru les faibles dúesprit?" Certes, ce sont eux les váritables faibles dúesprit, mais ils ne le savent pas.
Quand ils rencontrent ceux qui ont cru, ils disent: "Nous croyons"; mais quand ils se trouvent seuls avec leurs diables^, ils disent: "Nous sommes avec vous; en effet nous ne faisions que nous moquer (dúeux)". (^) Diables : leurs semblables parmi les máchants.
Cúest Allah qui Se moque dúeux et les endurcira dans leur rávolte et prolongera sans fin leur ágarement.
Ce sont eux qui ont troquá le droit chemin contre lúágarement. Eh bien, leur nágoce núa point profitá. Et ils ne sont pas sur la bonne voie.