Et tuez-les, o? que vous les rencontriez; et chassez-les dúo? ils vous ont chassás: lúassociation est plus grave que le meurtre. Mais ne les combattez pas prßs de la Mosquáe sacráe avant quúils ne vous y aient combattus. Súils vous y combattent, tuez-les donc. Telle est la rátribution des mácráants^. (^) Sont visás ici ceux dont il est question dans le verset prácádent. Pour ce qui est de la "guerre sainte" voir la note au v. 218. LúAssociation signifie idolÙtrie; associer dúautres divinitás au culte rendu Ö Allah.
Súils cessent, Allah est, certes, Pardonneur et Misáricordieux.
Et combattez-les jusquúÖ ce quúil núy ait plus dúassociation et que la religion soit entißrement Ö Allah seul. Súils cessent, donc plus dúhostilitás, sauf contre les injustes.
Le Mois sacrá pour le mois sacrá!^ - Le talion súapplique Ö toutes choses sacráes -. Donc, quiconque transgresse contre vous, transgressez contre lui, Ö transgression ágale. Et craignez Allah. Et sachez quúAllah est avec les pieux. (^) Mois sacrá pour...: "Mois sacrá". Les quatre mois pendant lesquels les Arabes prá-islamiques dáfendaient de se battre átaient le 7e (Rajab), le 11e (Zul-Qa`da), le 12e (Zul-Hijja) et le 1er (Muharram). (Voir aussi S. 5, v. 97 et la note).
Et dápensez dans le sentier dúAllah. Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction^. Et faites le bien. Car Allah aime les bienfaisants. (^) Ne vous jetez pas...: dápensez et luttez dans le sentier dúAllah. Sinon le rásultat sera votre perte.
Et accomplissez pour Allah le pßlerinage et lúUmra. Si vous en ãtes empãchás, alors faites un sacrifice qui vous soit facile. Et ne rasez pas vos tãtes avant que lúoffrande [lúanimal Ö sacrifier] núait atteint son lieu dúimmolation. Si lúun dúentre vous est malade ou souffre dúune affection de la tãte (et doit se raser), quúil se rachßte alors par un SiyÙm ou par une aumóne ou par un sacrifice. Quand vous retrouverez ensuite la paix, quiconque a joui dúune vie normale aprßs avoir fait lúUmra en attendant le pßlerinage, doit faire un sacrifice qui lui soit facile. Súil núa pas les moyens quúil je?ne trois jours pendant le pßlerinage et sept jours une fois rentrá chez lui, soit en tout dix jours. Cela est prescrit pour celui dont la famille núhabite pas auprßs de la Mosquáe sacráe. Et craignez Allah. Et sachez quúAllah est dur en punition^. (^) Pour revenir Ö la vie normale et pour se dásacraliser, on se rase la tãte ou on se raccourcit les cheveux. Il y a deux sortes de pßlerinage: Hajj et `Umra, lúUmra est un acte individuel et peut avoir lieu au grá de chacun, Ö núimporte quel moment. Le Hajj a lieu du 8 au 12 du mois de Zul-Hijja (12e de lúannáe) qui change de saison Ö cause du calendrier lunaire. Pour lúUmra on se rend devant la Ka`aba, on en fait 7 fois le tour puis on effectue 7 fois ágalement le trajet entre les monts as-SafÙ et al-Marwa; enfin les hommes se rasent entißrement la tãte ou se contentent de se raccourcir les cheveux (les femmes en coupent une petite mßche). Pour le Hajj, on passe la nuit du 8 Ö MinÙ, toute la journáe du 9 Ö `ArafÙt et la nuit Ö Muzdalifa, et du 10 au 11 ou au 12 (voir v. 203) de nouveau Ö MinÙ. LÖ on sacrifie au moins un mouton. Si on accomplit les deux rites (Al-Hajj et Al-`Umra) ráunis on se rase la tãte, et, tous les jours, symboliquement, on lapide Satan - sur les stßles construites Ö cet effet - et pendant ce sájour prolongá Ö MinÙ, on se rend de nouveau Ö la Mecque pour accomplir le reste des obligations, puis on rentre Ö MinÙ. Pendant le temps de sacralisation, les hommes - et non les femmes - portent des habits spáciaux: un pagne et une houppelande tout en ayant la tãte dácouverte. Cependant, hommes et femmes ne doivent ni se raser ni se couper les ongles ni avoir des rapports sexuels. Lorsque vous retrouverez la paix : une fois dábarrassás de lúennemi qui vous a empãchás dúaccáder Ö la Mecque.