Et assuráment, Nous avons dáployá pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes dúexemples. Lúhomme cependant, est de tous les ãtres le plus grand disputeur.
Quúest-ce qui a donc empãchá les gens de croire, lorsque le guide^ leur est venu, ainsi que de demander pardon Ö leur Seigneur, si ce núest quúils veulent subir le sort des Anciens, ou se trouver face Ö face avec le chÙtiment. (^) Le guide : le Coran ou le Prophßte.
Et Nous núenvoyons des messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et avertir. Et ceux qui ont mácru disputent avec de faux arguments, afin dúinfirmer la váritá et prennent en raillerie Mes versets (le Coran) ainsi que ce (chÙtiment) dont on les a avertis.
Quel pire injuste que celui Ö qui on a rappelá les versets de son Seigneur et qui en dátourna le dos en oubliant ce que ses deux mains ont commis? Nous avons placá des voiles sur leurs coeurs, de sorte quúils ne comprennent pas (le Coran), et mis une lourdeur dans leurs oreilles. Mãme si tu les appelles vers la bonne voie, jamais ils ne pourront donc se guider.
Et ton Seigneur est le Pardonneur, le Dátenteur de la misáricorde. SúIl súen prenait Ö eux pour ce quúils ont acquis, Il leur hÙterait certes le chÙtiment. Mais il y a pour eux un terme fixá (pour lúaccomplissement des menaces) contre lequel ils ne trouveront aucun refuge.
Et voilÖ les villes que Nous avons fait párir quand leurs peuples commirent des injustices et Nous avons fixá un rendez-vous pour leur destruction.
(Rappelle-toi) quand Moíse dit Ö son valet: "Je núarrãterai pas avant dúavoir atteint le confluent des deux mers, dussá-je marcher de longues annáes".
Puis, lorsque tous deux eurent atteint le confluent, Ils oublißrent leur poisson qui prit alors librement son chemin dans la mer.