Puis lorsque tous deux eurent dápassá [cet endroit,] il dit Ö son valet: "Apporte-nous notre dájeuner: nous avons rencontrá de la fatigue dans notre prásent voyage".
[Le valet lui] dit: "Quand nous avons pris refuge prßs du rocher, vois-tu, júai oubliá le poisson - le Diable seul múa fait oublier de (te) le rappeler - et il a curieusement pris son chemin dans la mer".
[Moíse] dit: "VoilÖ ce que nous cherchions". Puis, ils retournßrent sur leurs pas, suivant leurs traces.
Ils trouvßrent lúun de Nos serviteurs Ö qui Nous avions donná une grÙce, de Notre part, et Ö qui Nous avions enseigná une science ámanant de Nous.
Moíse lui dit: "Puis-je te suivre, Ö la condition que tu múapprennes de ce quúon túa appris concernant une bonne direction?"
[Lúautre] dit: "Vraiment, tu ne pourras jamais ãtre patient avec moi.
Comment endurerais-tu sur des choses que tu núembrasses pas par ta connaissance?"
[Moíse] lui dit: "Si Allah veut, tu me trouveras patient; et je ne dásobáirai Ö aucun de tes ordres".
"Si tu me suis, dit [lúautre,] ne múinterroge sur rien tant que je ne túen aurai pas fait mention".
Alors les deux partirent. Et aprßs quúils furent montás sur un bateau, lúhomme y fit une brßche. [Moíse] lui dit: "Est-ce pour noyer ses occupants que tu lúas ábráchá? Tu as commis, certes, une chose monstrueuse!"
[Lúautre] rápondit: "Núai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie?"
"Ne túen prends pas Ö moi, dit [Moíse,] pour un oubli de ma part; et ne múimpose pas de grande difficultá dans mon affaire"^. (^) Mon affaire : mon voyage en votre compagnie.
Puis ils partirent tous deux; et quand ils eurent rencontrá un enfant [lúhomme] le tua. Alors [Moíse] lui dit: "As-tu tuá un ãtre innocent, qui núa tuá personne? Tu as commis certes, une chose affreuse!"