[Lúautre] lui dit: "Ne túai je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie?"
"Si, aprßs cela, je túinterroge sur quoi que ce soit, dit [Moíse], alors ne múaccompagne plus. Tu seras alors excusá de te sáparer de moi".
Ils partirent donc tous deux; et quand ils furent arrivás Ö un village habitá, ils demandßrent Ö manger Ö ses habitants; mais ceux-ci refusßrent de leur donner lúhospitalitá. Ensuite, ils y trouvßrent un mur sur le point de súácrouler. Lúhomme le redressa. Alors [Moíse] lui dit: "Si tu voulais, tu aurais bien pu ráclamer pour cela un salaire".
"Ceci [marque] la sáparation entre toi et moi, dit [lúhomme,] Je vais túapprendre lúinterprátation de ce que tu núas pu supporter avec patience.
Pour ce qui est du bateau, il appartenait Ö des pauvres gens qui travaillaient en mer. Je voulais donc le rendre dáfectueux, car il y avait derrißre eux un roi qui saisissait de force tout bateau.
Quant au garÞon, ses pßre et mßre átaient des croyants; nous avons craint quúil ne leur imposÙt la rábellion et la mácráance.
Nous avons donc voulu que leur Seigneur leur accordÙt en áchange un autre plus pur et plus affectueux.
Et quant au mur, il appartenait Ö deux garÞons orphelins de la ville, et il y avait dessous un trásor Ö eux; et leur pßre átait un homme vertueux. Ton Seigneur a donc voulu que tous deux atteignent leur maturitá et quúils extraient, [eux-mãmes] leur trásor, par une misáricorde de ton Seigneur. Je ne lúai dúailleurs pas fait de mon propre chef. VoilÖ lúinterprátation de ce que tu núas pas pu endurer avec patience".
Et ils túinterrogent sur ê?l-Qarnayn. Dis: "Je vais vous en citer quelque fait mámorable".