Vraiment, Nous avons affermi sa puissance sur terre, et Nous lui avons donná libre voie Ö toute chose.
Il suivit donc une voie.
Et quand il eut atteint le Couchant, il trouva que le soleil se couchait dans une source boueuse^, et, auprßs dúelle il trouva une peuplade [impie]. Nous dìmes: "? ê?l-Qarnayn! ou tu les chÙties, ou tu uses de bienveillance Ö leur ágard". (^) Une source boueuse : autre interprátation: une source bouillante.
Il dit: "Quant Ö celui qui est injuste, nous le chÙtierons; ensuite il sera ramená vers son Seigneur qui le punira dúun chÙtiment terrible.
Et quant Ö celui qui croit et fait bonne oeuvre, il aura, en retour, la plus belle rácompense. Et nous lui donnerons des ordres faciles Ö exácuter".
Puis, il suivit (une autre) voie.
Et quand il eut atteint le Levant, il trouva que le soleil se levait sur une peuplade Ö laquelle Nous núavions pas donná de voile pour súen protáger.
Il en fut ainsi et Nous embrassons de Notre Science ce quúil dátenait.
Puis, il suivit (une autre) voie.
Et quand il eut atteint un endroit situá entre les Deux Barrißres (montagnes), il trouva derrißre elles une peuplade qui ne comprenait presque aucun langage.
Ils dirent: "? ê?l-Qarnayn, les YÙ j?j et les MÙ j?j^ commettent du dásordre sur terre. Est-ce que nous pourrons túaccorder un tribut pour construire une barrißre entre eux et nous?" (^) Ce sont les noms de deux peuples ennemis.
Il dit: "Ce que Mon Seigneur múa confárá vaut mieux (que vos dons). Aidez-moi donc avec votre force et je construirai un remblai entre vous et eux.
Apportez-moi des blocs de fer". Puis, lorsquúil en eut comblá lúespace entre les deux montagnes, il dit: "Soufflez!" Puis, lorsquúil lúeut rendu une fournaise, il dit: "Apportez-moi du cuivre fondu, que je le dáverse dessus".
Ainsi, ils^ ne purent gußre lúescalader ni lúábrácher non plus. (^) Ils : YÙ J?j et MÙ j?j (Gog et Magog).