Il dit: "Cúest une misáricorde de la part de mon Seigneur. Mais, lorsque la promesse de mon Seigneur viendra, Il le nivellera^. Et la promesse de mon Seigneur est váritá". (^) Le nivellera : ê?l-Qarnayn, ráalise aprßs avoir aidá ces gens que son travail sera le jour de la fin du monde ráduit en poussißre.
Nous les laisserons, ce jour-lÖ, dáferler comme les flots les uns sur les autres, et on soufflera dans la Trompe et Nous les rassemblerons tous.
Et ce jour-lÖ Nous prásenterons de prßs lúEnfer aux mácráants,
dont les yeux átaient couverts dúun voile qui les empãchait de penser Ö Moi, et ils ne pouvaient rien entendre non plus.
Ceux qui ont mácru, comptent-ils donc pouvoir prendre, pour alliás, Mes serviteurs en dehors de Moi? Nous avons prápará lúEnfer comme rásidence pour les mácráants.
Dis: "Voulez-vous que Nous vous apprenions lesquels sont les plus grands perdants, en oeuvres?
Ceux dont lúeffort, dans la vie prásente, súest ágará, alors quúils súimaginent faire le bien.
Ceux-lÖ qui ont niá les signes de leur Seigneur, ainsi que Sa rencontre. Leurs actions sont donc vaines". Nous ne leur assignerons pas de poids au Jour de la Rásurrection.
Cúest que leur rátribution sera lúEnfer, pour avoir mácru et pris en raillerie Mes signes (enseignements) et Mes messagers.
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres auront pour rásidence les Jardins du "Firdaws," (Paradis),
o? ils demeureront áternellement, sans dásirer aucun changement.
Dis: "Si la mer átait une encre [pour ácrire] les paroles de mon Seigneur, certes la mer súápuiserait avant que ne soient ápuisáes les paroles de mon Seigneur, quand mãme Nous lui apporterions son áquivalent comme renfort."
Dis: "Je suis en fait un ãtre humain comme vous. Il múa átá ráválá que votre Dieu est un Dieu unique! Quiconque, donc, espßre rencontrer son Seigneur quúil fasse de bonnes actions et quúil núassocie dans son adoration aucun autre Ö son Seigneur".