KÙf, HÙú, YÙú, `Aìn, SÙÁ^. (^) KÙf... : cf. note Ö S. 2, v. 1.
Cúest un rácit de la misáricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie.
Lorsquúil invoqua son Seigneur dúune invocation secrßte,
et dit: "? mon Seigneur, mes os sont affaiblis et ma tãte súest enflammáe de cheveux blancs. [Cependant], je núai jamais átá malheureux [dáÞu] en te priant, ó mon Seigneur.
Je crains [le comportement] de mes háritiers aprßs moi. Et ma propre femme est stárile. Accorde-moi, de Ta part, un descendant^ (^) Un descendant : qui hárite du savoir et de la sagesse des prophßtes.
qui hárite de moi et hárite de la famille de Jacob. Et fais quúil te soit agráable, ó mon Seigneur".
"? Zacharie, Nous túannonÞons la bonne nouvelle dúun fils. Son nom sera Yahya [Jean]. Nous ne lui avons pas donná auparavant dúhomonyme".
Et [Zacharie dit]: "? mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stárile et que je suis trßs avancá en vieillesse?"
[Allah] lui dit: "Ainsi sera-t-il! Ton Seigneur a dit: "Ceci múest facile. Et avant cela, Je túai cráá alors que tu núátais rien".
"? mon Seigneur, dit [Zacharie], accorde-moi un signe". "Ton signe, dit [Allah,] sera que tu ne pourras pas parler aux gens pendant trois nuits^ tout en átant bien portant. (^) Trois nuits : y compris les jours.
Il sortit donc du sanctuaire vers son peuple; puis il leur fit signe de prier matin et soir.