..."? Yahya, tiens fermement au Livre (la Thora)!" Nous lui donnÙmes la sagesse alors quúil átait enfant,
ainsi que la tendresse de Notre part et la puretá. Il átait pieux,
et dávouá envers ses pßre et mßre; et ne fut ni violent ni dásobáissant.
Que la paix soit sur lui le jour o? il naquit, le jour o? il mourra, et le jour o? il sera ressuscitá vivant!
Mentionne, dans le Livre (le Coran), Marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers lúOrient.
Elle mit entre elle et eux un voile. Nous lui envoyÙmes Notre Esprit (Gabriel), qui se prásenta Ö elle sous la forme dúun homme parfait.
Elle dit: "Je me ráfugie contre toi auprßs du Tout Misáricordieux. Si tu es pieux, [ne múapproche point]."
Il dit: "Je suis en fait un Messager de ton Seigneur pour te faire don dúun fils pur".
Elle dit: "Comment aurais-je un fils, quand aucun homme ne múa toucháe, et que je ne suis pas prostituáe?"
Il dit: "Ainsi sera-t-il! Cela Múest facile, a dit ton Seigneur! Et Nous ferons de lui un signe pour les gens, et une misáricorde de Notre part. Cúest une affaire dájÖ dácidáe".
Elle devint donc enceinte [de lúenfant], et elle se retira avec lui en un lieu áloigná.
Puis les douleurs de lúenfantement lúamenßrent au tronc du palmier, et elle dit: "Malheur Ö moi! Que je fusse morte avant cet instant! Et que je fusse totalement oubliáe!"
Alors, il lúappela dúau-dessous dúelle^, [lui disant:] "Ne túafflige pas. Ton Seigneur a placá Ö tes pieds une source. (^) Il lúappela dúau-dessous dúelle : soit lúAnge Gabriel qui átait situá Ö cótá dúelle, sur un plan de terrain plus bas, soit son fils Jásus qui venait de naìtre.
Secoue vers toi le tronc du palmier: il fera tomber sur toi des dattes fraìches et m?res.