Mange donc et bois et que ton oeil se rájouisse! Si tu vois quelquúun dúentre les humains, dis [lui:] "Assuráment, júai vouá un je?ne au Tout Misáricordieux: je ne parlerai donc aujourdúhui Ö aucun ãtre humain".
Puis elle vint auprßs des siens en le portant [le bábá]. Ils dirent: "? Marie, tu as fait une chose monstrueuse!
"Soeur de HÙr?n^, ton pßre núátait pas un homme de mal et ta mßre núátait pas une prostituáe". (^) Soeur de HÙr?n : HÙr?n átait un homme bien connu pour sa piátá. Il átait de la tribu de Maryam.
Elle fit alors un signe vers lui [le bábá]. Ils dirent: "Comment parlerions-nous Ö un bábá au berceau?"
Mais (le bábá) dit: "Je suis vraiment le serviteur dúAllah. Il múa donná le Livre et múa dásigná Prophßte.
O? que je sois, Il múa rendu báni; et Il múa recommandá, tant que je vivrai, la prißre et la ZakÙt^; (^) On notera que la ZakÙt est toujours associáe Ö la prißre, et fut enjointe aux autres prophßtes avant lúIslam.
et la bontá envers ma mßre. Il ne múa fait ni violent ni malheureux.
Et que la paix soit sur moi le jour o? je naquis, le jour o? je mourrai, et le jour o? je serai ressuscitá vivant."
Tel est Issa (Jásus), fils de Marie: parole de váritá, dont ils doutent.
Il ne convient pas Ö Allah de Súattribuer un fils. Gloire et Puretá Ö Lui! Quand Il dácide dúune chose, Il dit seulement: "Sois!" et elle est.
Certes, Allah est mon Seigneur tout comme votre Seigneur. Adorez-le donc. VoilÖ un droit chemin".
[par la suite,] les sectes divergßrent entre elles. Alors, malheur aux mácráants lors de la vue dúun jour terrible^! (^) Jour terrible : le Jour du Jugement dernier.
Comme ils entendront et verront bien le jour o? ils viendront Ö Nous! Mais aujourdúhui, les injustes sont dans un ágarement ávident.