Et avertis-les du jour du Regret^, quand tout sera ráglá; alors quúils sont [dans ce monde] inattentifs et quúils ne croient pas. (^) Jour du Regret : Jour de la Rásurrection.
Cúest Nous, en váritá, qui háriterons la terre et tout ce qui súy trouve, et cúest Ö Nous quúils seront ramenás.
Et mentionne dans le Livre, Abraham. Cúátait un trßs váridique et un Prophßte.
Lorsquúil dit Ö son pßre: "? mon pßre, pourquoi adores-tu ce qui núentend ni ne voit, et ne te profite en rien?
? mon pßre, il múest venu de la science ce que tu núas pas reÞu; suis-moi, donc, je te guiderai sur une voie droite.
? mon pßre, núadore pas le Diable, car le Diable dásobáit au Tout Misáricordieux.
? mon pßre, je crains quúun chÙtiment venant du Tout Misáricordieux ne te touche et que tu ne deviennes un alliá du Diable".
Il dit: "? Abraham, aurais-tu du dádain pour mes divinitás? Si tu ne cesses pas, certes je te lapiderai, áloigne-toi de moi pour bien longtemps".
"Paix sur toi", dit Abraham. "Júimplorerai mon Seigneur de te pardonner car Il múa toujours comblá de Ses bienfaits.
Je me sápare de vous, ainsi que de ce que vous invoquez, en dehors dúAllah, et júinvoquerai mon Seigneur. Júespßre ne pas ãtre malheureux dans mon appel Ö mon Seigneur".
Puis, lorsquúil se fut sápará dúeux et de ce quúils adoraient en dehors dúAllah, Nous lui fìmes don dúIsaac et de Jacob; et de chacun Nous fìmes un prophßte.
Et Nous leur donnÙmes de par Notre misáricorde, et Nous leur accordÙmes un langage sublime de váritá.
Et mentionne dans le Livre Moíse. Cúátait vraiment un álu, et cúátait un Messager et un prophßte.