Le pßlerinage a lieu dans des mois connus. Si lúon se dácide de lúaccomplir, alors point de rapport sexuel^, point de perversitá, point de dispute pendant le pßlerinage. Et le bien que vous faites, Allah le sait. Et prenez vos provisions; mais vraiment la meilleure provision est la piátá. Et redoutez-Moi, ó douás dúintelligence! (^) Point de rapport... : ni dúen parler ni dúen faire les práludes.
Ce núest pas un páchá que dúaller en quãte de quelque grÙce de votre Seigneur. Puis, quand vous dáferlez depuis `ArafÙt, invoquez Allah, Ö Al-Mach`ar-al-Haram (Al-Muzdalifa). Et invoquez-Le comme Il vous a montrá la bonne voie, quoiquúauparavant vous átiez du nombre des ágarás^. (^) Dúaller en quãte de quelque grÙce : expression assez fráquente. Les commentateurs y voient le profit que les hommes tirent du commerce, lequel profit est considárá comme átant une grÙce dúAllah. Quand vous sortez dú`ArafÙt, etc.: Rites du pßlerinage (voir la note au v. 196). Mach`ar-al-Haram : cúest al-Muzdalifa. Ce verset abolit la pratique de Mecquois de lúantá-Islam qui, lors du pßlerinage, súarrãtaient Ö Muzdalifa et núallaient pas jusquúau Mont dú`ArafÙt.
Ensuite dáferlez par o? les gens dáferlßrent, et demandez pardon Ö Allah. Car Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Et quand vous aurez achevá vos rites, alors invoquez Allah comme vous invoquez vos pßres, et plus ardemment encore. Mais il est des gens qui disent seulement: "Seigneur! Accorde nous [le bien] ici-bas!" - Pour ceux-lÖ, nulle part dans lúau-delÖ.
Et il est des gens qui disent: "Seigneur! Accorde nous belle part ici-bas, et belle part aussi dans lúau-delÖ; et protßge-nous du chÙtiment du Feu!"
Ceux-lÖ auront une part de ce quúils auront acquis. Et Allah est prompt Ö faire rendre compte.