As-tu vu celui qui ne croit pas Ö Nos versets et dit: "On me donnera certes des biens et des enfants"?
Est-il au courant de lúInconnaissable ou a-t-il pris un engagement avec le Tout Misáricordieux?
Bien au contraire! Nous enregistrerons ce quúil dit et accroìtrons son chÙtiment.
Cúest Nous qui háriterons^ ce dont il parle, tandis quúil viendra Ö Nous, tout seul. (^) Cúest Nous qui háriterons : les biens et les enfants dont parle le v. 77 supra
Ils ont adoptá des divinitás en dehors dúAllah pour quúils leur soient des protecteurs (contre le chÙtiment).
Bien au contraire! [ces divinitás] renieront leur adoration et seront pour eux des adversaires.
Núas-tu pas vu que Nous avons envoyá contre les mácráants des diables qui les excitent furieusement [Ö dásobáir]?
Ne te hÙte donc pas contre eux: Nous tenons un compte^ prácis de [tous leurs actes]. (^) Nous tenons un compte : (autre sens) Nous retardons leur chÙtiment jusquúÖ un terme fixá.
(Rappelle-toi) le jour o? Nous rassemblerons les pieux sur des montures et en grande pompe, auprßs du Tout Misáricordieux,
et pousserons les criminels Ö lúEnfer comme (un troupeau) Ö lúabreuvoir,
ils ne disposeront dúaucune intercession, sauf celui qui aura pris un engagement avec le Tout Misáricordieux.
Et ils ont dit: "Le Tout Misáricordieux Súest attribuá un enfant!"
Vous avancez certes lÖ une chose abominable!
Peu súen faut que les cieux ne súentrouvrent Ö ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne súácroulent,
du fait quúils ont attribuá un enfant au Tout Misáricordieux,
alors quúil ne convient nullement au Tout Misáricordieux dúavoir un enfant!
Tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre se rendront auprßs du Tout Misáricordieux, [sans exception], en serviteurs.
Il les a certes dánombrás et bien comptás.
Et au Jour de la Rásurrection, chacun dúeux se rendra seul auprßs de Lui.