A ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, le Tout Misáricordieux accordera Son amour^. (^) Accordera Son amour : et ils súaimeront ráciproquement.
Nous lúavons rendu (le Coran) facile [Ö comprendre] en ta langue, afin que tu annonces par lui la bonne nouvelle aux gens pieux, et que, tu avertisses un peuple irráductible.
Que de gánárations avant eux avons-Nous fait párir! En retrouves-tu un seul individu? ou en entends-tu le moindre murmure?
TÙ-HÙ.
Nous núavons point fait descendre sur toi le Coran pour que tu sois malheureux,
si ce núest quúun Rappel pour celui qui redoute (Allah),
(et comme) une ráválation ámanant de Celui qui a cráá la terre et les cieux sublimes.
Le Tout Misáricordieux Súest átabli "IstawÙ" sur le Tróne^. (^) IstawÙ : voir la note Ö S. 7, v. 54.
A Lui appartient ce qui est dans les cieux, sur la terre, ce qui est entre eux et ce qui est sous le sol humide.
Et si tu álßves la voix, Il connaìt certes les secrets, mãme les plus cachás.
Allah! Point de divinitá que Lui! Il possßde les noms les plus beaux.
Le rácit de Moíse túest-il parvenu?
Lorsquúil vit du feu, il dit Ö sa famille: "Restez ici! Je vois du feu de loin; peut-ãtre vous en apporterai-je un tison, ou trouverai-je auprßs du feu de quoi me guider"^. (^) O? trouverai-je... de quoi me guider : Moíse, ágará dans le dásert, espßre trouver auprßs du feu les gens qui lui indiqueront le chemin. Il y trouvera le Guide dúAllah, la loi divine.
Puis, lorsquúil y arriva, il fut interpellá: "Moíse!
Je suis ton Seigneur. Enlßve tes sandales: car tu es dans la valláe sacráe, TuwÙ.