Moi, Je túai choisi. Ecoute donc ce qui va ãtre ráválá.
Certes, cúest Moi Allah: point de divinitá que Moi. Adore-Moi donc et accomplis la SalÙt pour te souvenir de Moi.
LúHeure va certes arriver. Je la cache Ö peine, pour que chaque Ùme soit rátribuáe selon ses efforts.
Que celui qui núy croit pas et qui suit sa propre passion ne túen dátourne pas. Sinon tu páriras.
Et quúest-ce quúil y a dans ta main droite, ó Moíse?"
Il dit: "Cúest mon bÙton sur lequel je múappuie, qui me sert Ö effeuiller (les arbres) pour mes moutons et júen fais dúautres usages".
[Allah lui] dit: "Jette-le, ? Moíse".
Il le jeta: et le voici un serpent qui rampait.
[Allah] dit: "Saisis-le et ne crains rien: Nous le ramßnerons Ö son premier átat.
Et serre ta main sous ton aisselle: elle en sortira blanche^ sans aucun mal, et ce sera lÖ un autre prodige, (^) Blanche : átincelante de lumißre.
afin que Nous te fassions voir de Nos prodiges les plus importants.
Rends-toi auprßs de Pharaon car il a outrepassá toute limite.
[Moíse] dit: "Seigneur, ouvre-moi ma poitrine^, (^) Ma poitrine : rends mon coeur apte Ö recevoir Ta ráválation.
et facilite ma mission,
et dánoue un noeud en ma langue,
afin quúils comprennent mes paroles,
et assigne-moi un assistant de ma famille:
Aaron, mon frßre,
accrois par lui ma force!
et associe-le Ö ma mission,
afin que nous Te glorifions beaucoup,
et que nous Túinvoquions beaucoup.
Et Toi, certes, Tu es Trßs Clairvoyant sur nous".
[Allah] dit: "Ta demande est exaucáe, ó Moíse.
Et Nous túavons dájÖ favorisá une premißre fois