lorsque Nous ráválÙmes Ö ta mßre ce qui fut ráválá:
"Mets-le dans le coffret, puis jette celui-ci dans les flots pour quúensuite le fleuve le lance sur la rive; un ennemi Ö Moi et Ö lui le prendra". Et Júai rápandu sur toi une affection de Ma part^, afin que tu sois álevá sous Mon oeil. (^) Une affection de Ma part : Júai mis dans les coeur de lúamitiá pour Toi.
Et voilÖ que ta soeur (te suivait en) marchant et disait: "Puis-je vous indiquer quelquúun qui se chargera de lui?" Ainsi, Nous te rapportÙmes Ö ta mßre^ afin que son oeil se rájouisse et quúelle ne súafflige plus. Tu tuas ensuite un individu; Nous te sauvÙmes des craintes qui túoppressaient; et Nous túimposÙmes plusieurs ápreuves. Puis tu demeuras des annáes durant chez les habitants de Madyan. Ensuite tu es venu, ó Moíse, conformáment Ö un dácret. (^) La soeur de Moíse fait en sorte que lúon choisisse comme nourrice, pour lúenfant, sa propre mßre. Elle súadresse aux gens qui ont recueilli lúenfant.
Et je túai assigná Ö Moi-Mãme.
Pars, toi et ton frßre, avec Mes prodiges; et ne nágligez pas de Múinvoquer.
Allez vers Pharaon: il súest vraiment rebellá.
Puis, parlez-lui gentiment. Peut-ãtre se rappellera-t-il ou [Me] craindra-t-il?
Ils dirent: "? notre Seigneur, nous craignons quúil ne nous maltraite ind?ment, ou quúil dápasse les limites".
Il dit: "Ne craignez rien. Je suis avec vous: Júentends et Je vois.
Allez donc chez lui; puis, dites-lui: "Nous sommes tous deux, les messagers de ton Seigneur. Envoie donc les Enfants dúIsraäl en notre compagnie et ne les chÙtie plus. Nous sommes venus Ö toi avec une preuve de la part de ton Seigneur. Et que la paix soit sur quiconque suit le droit chemin!
Il nous a átá ráválá que le chÙtiment est pour celui qui refuse dúavoir foi et qui tourne le dos".
Alors [Pharaon] dit: "Qui donc est votre Seigneur, ó Moíse?"
"Notre Seigneur, dit Moíse est Celui qui a donná Ö chaque chose sa propre nature puis lúa dirigáe".
"Quúen est-il donc des gánárations anciennes?" dit Pharaon.