Moíse dit: "la connaissance de leur sort est auprßs de mon Seigneur, dans un livre. Mon Seigneur [ne commet] ni erreur ni oubli.
Cúest Lui qui vous a assigná la terre comme berceau et vous y a tracá des chemins; et qui du ciel a fait descendre de lúeau avec laquelle Nous faisons germer des couples de plantes de toutes sortes."
"Mangez et faites paìtre votre bátail". VoilÖ bien lÖ des signes pour les douás dúintelligence.
Cúest dúelle (la terre) que Nous vous avons cráás, et en elle Nous vous retournerons, et dúelle Nous vous ferons sortir une fois encore.
Certes Nous lui avons montrá tous Nos prodiges; mais il les a dámentis et a refusá (de croire).
Il dit: "Es-tu venu Ö nous, ó Moíse, pour nous faire sortir de notre terre par ta magie?
Nous túapporterons assuráment une magie semblable. Fixe entre nous et toi un rendez-vous auquel ni nous ni toi ne manquerons, dans un lieu convenable".
Alors Moíse dit: "Votre rendez-vous, cúest le jour de la fãte. Et que les gens se rassemblent dans la matináe"^. (^) Dans la matináe : aprßs le lever du soleil et avant midi.
Pharaon, donc, se retira. Ensuite il rassembla sa ruse puis vint (au rendez-vous)^. (^) Sa ruse : ses gens rusás, les magiciens.
Moíse leur dit: "Malheur Ö vous! Ne forgez pas de mensonge contre Allah: sinon par un chÙtiment Il vous anáantira. Celui qui forge (un mensonge) est perdu".
LÖ-dessus, ils se mirent Ö disputer entre eux de leur affaire et tinrent secrßtes leurs discussions.
Ils dirent: "Voici deux magiciens qui, par leur magie, veulent vous faire abandonner votre terre et emporter votre doctrine idáale^. (^) Votre doctrine idáale : "votre religion" (la meilleure du monde).
Rassemblez donc votre ruse puis venez en rangs serrás. Et celui qui aura le dessus aujourdúhui aura ráussi".