Ils dirent: "? Moíse, ou tu jettes, [le premier ton bÙton] ou que nous soyons les premiers Ö jeter?"
Il dit: "Jetez plutót". Et voilÖ que leurs cordes et leurs bÙtons lui parurent ramper par lúeffet de leur magie.
Moíse ressentit quelque peur en lui-mãme.
Nous lui dìmes: "Núaie pas peur, cúest toi qui auras le dessus.
Jette ce quúil y a dans ta main droite; cela dávorera ce quúils ont fabriquá. Ce quúils ont fabriquá núest quúune ruse de magicien; et le magicien ne ráussit pas, o? quúil soit".
Les magiciens se jetßrent prosternás, disant: "Nous avons foi en le Seigneur dúAaron et de Moíse".
Alors Pharaon dit: "Avez-vous cru en lui avant que je ne vous y autorise? Cúest lui votre chef qui vous a enseigná la magie. Je vous ferai s?rement, couper mains et jambes opposáes, et vous ferai crucifier aux troncs des palmiers, et vous saurez, avec certitude, qui de nous est plus fort en chÙtiment et qui est le plus durable".
"Par celui qui nous a cráás, dirent-ils, nous ne te práfárerons jamais Ö ce qui nous est parvenu comme preuves ávidentes. Dácrßte donc ce que tu as Ö dácráter. Tes dácrets ne touchent que cette prásente vie.
Nous croyons en notre Seigneur, afin quúIl nous pardonne nos fautes ainsi que la magie Ö laquelle tu nous as contraints". Et Allah est meilleur et áternel.
Quiconque vient en criminel Ö son Seigneur, aura certes lúEnfer o? il ne meurt ni ne vit.
Et quiconque vient auprßs de Lui en croyant, aprßs avoir fait de bonnes oeuvres, voilÖ donc ceux qui auront les plus hauts rangs,
les jardins du sájour (áternel), sous lesquels coulent les ruisseaux, o? ils demeureront áternellement. Et voilÖ la rácompense de ceux qui se purifient [de la mácráance et des páchás].