Nous ráválÙmes Ö Moíse: "Pars la nuit, Ö la tãte de Mes serviteurs, puis, trace-leur un passage Ö sec dans la mer: sans craindre une poursuite et sans áprouver aucune peur".
Pharaon les poursuivit avec ses armáes. La mer les submergea bel et bien.
Pharaon ágara ainsi son peuple et ne le mìt pas sur le droit chemin.
? Enfants dúIsraäl, Nous vous avons dájÖ dálivrás de votre ennemi, et Nous vous avons donná rendez-vous sur le flanc droit du Mont. Et Nous avons fait descendre sur vous la manne et les cailles.
"Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuáes et ne vous montrez pas ingrats, sinon Ma colßre súabattra sur vous: et celui sur qui Ma colßre súabat, va s?rement vers lúabìme.
Et je suis Grand Pardonneur Ö celui qui se repent, croit, fait bonne oeuvre, puis se met sur le bon chemin".
"Pourquoi Moíse túes-tu hÙtá de quitter ton peuple?"
Ils sont lÖ sur mes traces, dit Moíse. Et je me suis hÙtá vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait.
Allah dit: "Nous avons mis ton peuple Ö lúápreuve aprßs ton dápart. Et le SÙmirì les a ágarás"^. (^) Le SÙmirì les a ágarás : en les amenant Ö adorer le veau dúor.
Moíse retourna donc vers son peuple, courroucá et chagriná; il dit: "? mon peuple, votre Seigneur ne vous a-t-Il pas dájÖ fait une belle promesse? Lúalliance a-t-elle donc átá trop longue pour vous? ou avez-vous dásirá que la colßre de votre Seigneur súabatte sur vous, pour avoir trahi votre engagement envers moi?"
Ils dirent: "Ce núest pas de notre propre grá que nous avons manquá Ö notre engagement envers toi. Mais nous f?mes chargás de fardeaux dúornements du peuple (de Pharaon); nous les avons donc jetás (sur le feu) tout comme le SÙmirì les a lancás.