Puis il en a fait sortir, pour eux un veau, un corps Ö mugissement. Et ils ont dit: "Cúest votre divinitá et la divinitá de Moíse; il a donc oubliá"^! (^) Il a donc oubliá : parmi les diffárentes interprátations nous retenons celle-ci. Les adorateurs du veau ont prátendu que Moíse avait oubliá son vrai Dieu (le veau) auprßs dúeux et quúil est allá le chercher ailleurs.
Quoi! Ne voyaient-ils pas quúil [le veau] ne leur rendait aucune parole et quúil ne possádait aucun moyen de leur nuire ou de leur faire du bien?
Certes, Aaron leur avait bien dit auparavant: "? mon peuple, vous ãtes tombás dans la tentation (Ö cause du veau). Or, cúest le Tout Misáricordieux qui est vraiment votre Seigneur. Suivez-moi donc et obáissez Ö mon commandement".
Ils dirent: "Nous continuerons Ö y ãtre attachás, jusquúÖ ce que Moíse retourne vers nous".
Alors [Moíse] dit: "Quúest-ce qui túa empãchá, Aaron, quand tu les as vus súágarer,
de me suivre?^ As-tu donc dásobái Ö mon commandement?" (^) De me suivre : pour múinformer de cette affaire.
[Aaron] dit: "? fils de ma mßre, ne me prends ni par la barbe ni par la tãte. Je craignais que tu ne dises: "Tu as divisá les enfants dúIsraäl et tu núas pas observá mes ordres".
Alors [Moíse] dit: "Quel a átá ton dessein? ? SÙmirì?"
Il dit: "Júai vu ce quúils núont pas vu: júai donc pris une poignáe de la trace de lúEnvoyá^; puis, je lúai lancáe. VoilÖ ce que mon Ùme múa suggárá". (^) Júai donc pris une poignáe : SÙmirì súexcuse en disant quúil a vu, lui seul, la trace du pas de lúEnvoyá (Gabriel) et quúil en a fait une prise, quúil a jetáe (au feu o? fondait le veau dúor).
"Va-t-en, dit [Moíse]. Dans la vie, tu auras Ö dire (Ö tout le monde): "Ne me touchez pas!" Et il y aura pour toi un rendez-vous que tu ne pourras manquer. Regarde ta divinitá que tu as adoráe avec assiduitá. Nous la br?lerons certes, et ensuite, nous disperserons [sa cendre] dans les flots.
En váritá, votre seul Dieu est Allah en dehors de qui il núy a point de divinitá. De Sa science Il embrasse tout.