Cúest ainsi que Nous te racontons les rácits de ce qui súest passá. Cúest bien un rappel de Notre part que Nous túavons apportá.
Quiconque súen dátourne (de ce Coran), portera au jour de la rásurrection un fardeau;
ils resteront áternellement dans cet átat, et quel mauvais fardeau pour eux au Jour de la Rásurrection,
Le jour o? lúon soufflera dans la Trompe, ce jour-lÖ Nous rassemblerons les criminels tout bleus (de peur)!
Ils chuchoteront entre eux: "Vous núãtes restás lÖ que dix [jours]^!" (^) Les criminels, tous átonnás de se voir dájÖ au Jour de la Rásurrection, se disent les uns aux autres: "Nous, ne sommes restás que dix jours sur terre".
Nous connaissons parfaitement ce quúils diront lorsque lúun dúentre eux dont la conduite est exemplaire dira: "Vous núãtes restás quúun jour".
Et ils túinterrogent au sujet des montagnes. Dis: "Mon Seigneur les dispersera comme la poussißre,
et les laissera comme une plaine dánudáe
dans laquelle tu ne verras ni tortuositá, ni dápression.
Ce jour-lÖ, ils suivront le Convocateur sans tortuositá^; et les voix baisseront devant le Tout Misáricordieux. Tu núentendras alors quúun chuchotement. (^) Sans tortuositá : avec lúobáissance totale.
Ce jour-lÖ, lúintercession ne profitera quúÖ celui auquel le Tout Misáricordieux aura donná Sa permission et dont Il agráera la parole.
Il connaìt ce qui est devant eux et ce qui est derrißre eux, alors quúeux-mãmes ne Le cernent pas de leur science.
Et les visages súhumilieront devant Le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-mãme "al-Qayy?m"^, et malheureux sera celui qui [se prásentera devant Lui] chargá dúune iniquitá. (^) Al-Qayy?m : voir la note de S. 3 v. 2.
Et quiconque aura fait de bonnes oeuvres tout en átant croyant, ne craindra ni injustice ni oppression.
Cúest ainsi que nous lúavons fait descendre un Coran en [langue] arabe, et Nous y avons multipliá les menaces, afin quúils deviennent pieux ou quúil les incite Ö súexhorter?