Que soit exaltá Allah, le Vrai Souverain! Ne te hÙte pas [de ráciter] le Coran avant que ne te soit acheváe sa ráválation^. Et dis: "? mon Seigneur, accroìt mes connaissances!" (^) Conseil au Prophßte de ne pas se presser quand lúAnge Gabriel lui apporte des ráválations, mais de lúácouter attentivement jusquúÖ la fin.
En effet, Nous avons auparavant fait une recommandation Ö Adam; mais il oublia; et Nous núavons pas trouvá chez lui de rásolution ferme.
Et quand Nous dìmes aux Anges: "Prosternez-vous devant Adam", ils se prosternßrent, exceptá Iblis qui refusa.
Alors Nous dìmes: "? Adam, celui-lÖ est vraiment un ennemi pour toi et ton ápouse. Prenez garde quúil vous fasse sortir du Paradis, car alors tu seras malheureux.
Car tu núy auras pas faim ni ne seras nu,
tu núy auras pas soif ni ne seras frappá par lúardeur du soleil".
Puis le Diable le tenta en disant: "? Adam, túindiquerai-je lúarbre de lúáternitá et un royaume impárissable?"
Tous deux (Adam et Eve) en mangßrent. Alors leur apparut leur nuditá. Ils se mirent Ö se couvrir avec des feuilles du paradis. Adam dásobáit ainsi Ö son Seigneur et il súágara.
Son Seigneur lúa ensuite álu, agráá son repentir et lúa guidá.
Il dit: "Descendez dúici, (Adam et Eve), [Vous serez] tous (avec vos descendants) ennemis les uns des autres^. Puis, si jamais un guide vous vient de Ma part, quiconque suit Mon guide ne súágarera ni ne sera malheureux. (^) Ennemis les uns des autres : (autre sens) les humains et les diables.
Et quiconque se dátourne de Mon Rappel, mßnera certes, une vie pleine de gãne, et le Jour de la Rásurrection Nous lúamßnerons aveugle au rassemblement"^. (^) Cf. p. 289, v. 72.
Il dira: "? mon Seigneur, pourquoi múas-Tu amená aveugle alors quúauparavant je voyais?"