[Allah lui] dira: "De mãme que Nos Signes (enseignements) túátaient venus et que tu les as oubliás, ainsi aujourdúhui tu es oubliá".
Ainsi sanctionnons-nous lúoutrancier qui ne croit pas aux ráválations de son Seigneur. Et certes, le chÙtiment de lúau-delÖ est plus sávßre et plus durable.
Cela ne leur a-t-il pas servi de direction, que Nous ayons fait párir avant eux tant de gánárations dans les demeures desquelles ils marchent maintenant? VoilÖ bien lÖ des leÞons pour les douás dúintelligence!
Núeussent-átá un dácret práalable de ton Seigneur et aussi un terme dájÖ fixá, (leur chÙtiment) aurait átá inávitable (et immádiat).
Supporte patiemment ce quúils disent et cálßbre Sa louange, avant le lever du soleil, avant son coucher et pendant la nuit; et exalte Sa Gloire aux extrámitás du jour. Peut-ãtre auras-tu satisfaction:
Et ne tends point les yeux vers ce dont Nous avons donná jouissance temporaire Ö certains groupes dúentre eux, comme dácor de la vie prásente, afin de les áprouver par cela. Ce quúAllah fournit (au Paradis) est meilleur et plus durable.
Et commande Ö ta famille la SalÙt, et fais-la avec persávárance. Nous ne te demandons point de nourriture: cúest Ö Nous de te nourrir. La bonne fin est ráserváe Ö la piátá.
Et ils disent: "Pourquoi ne nous apporte-t-il pas un miracle de son Seigneur? La Preuve (le Coran) de ce que contiennent les Ecritures anciennes ne leur est-elle pas venue?
Et si Nous les avions fait párir par un chÙtiment avant lui [Muhammad], ils auraient certainement dit: "? notre Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyá de Messager? Nous aurions alors suivi Tes enseignements avant dúavoir átá humiliás et jetás dans lúignominie".
Dis: "Chacun attend. Attendez donc! Vous saurez bientót qui sont les gens du droit chemin et qui sont les bien-guidás".