[Lúácháance] du rßglement de leur compte approche pour les hommes, alors que dans leur insouciance ils súen dátournent.
Aucun rappel [de ráválation] rácente ne leur vient de leur Seigneur, sans quúils ne lúentendent en súamusant,
leurs coeurs distraits; et les injustes tiennent des conversations secrßtes et disent: "Ce núest lÖ quúun ãtre humain semblable Ö vous? Allez-vous donc vous adonner Ö la magie alors que vous voyez clair?"
Il a rápondu: "Mon Seigneur sait tout ce qui se dit au ciel et sur la terre; et Il est lúAudient, lúOmniscient".
Mais ils dirent: "VoilÖ plutót un amas de rãves! Ou bien Il lúa inventá. Ou, cúest plutót un poßte. Quúil nous apporte donc un signe [identique] Ö celui dont furent chargás les premiers envoyás".
Pas une seule citá parmi celles que Nous avons fait párir avant eux núavait cru [Ö la vue des miracles]. Ceux-ci croiront-ils donc?
Nous núavons envoyá avant toi que des hommes^ Ö qui Nous faisions des ráválations. Demandez donc aux árudits du Livre^, si vous ne savez pas. (^) Que des hommes : jamais des Anges. (^) Les árudits du Livre : les savants parmi les gens du Livre.
Et Nous núen núavons pas fait des corps qui ne consommaient pas de nourriture. Et ils núátaient pas áternels.
Puis Nous ráalisÙmes la promesse (qui leur avait átá faite). Nous les sauvÙmes avec ceux que Nous voul?mes [sauver]. Et Nous fìmes párir les outranciers.
Nous avons assuráment fait descendre vers vous un livre o? se trouve votre rappel [ou votre renom]. Ne comprenez-vous donc pas?