Et que de citás qui ont commis des injustices, Nous avons brisáes; et Nous avons cráá dúautres peuples aprßs eux.
Quand [ces gens] sentirent Notre rigueur ils súen enfuirent hÙtivement.
Ne galopez point. Retournez plutót au grand luxe o? vous átiez et dans vos demeures, afin que vous soyez interrogás.
Ils dirent: "Malheur Ö nous! Nous átions vraiment injustes".
Telle ne cessa dúãtre leur lamentation jusquúÖ ce que Nous les e?mes moissonnás et áteints.
Ce núest pas par jeu que Nous avons cráá le ciel et la terre et ce qui est entre eux.
Si Nous avions voulu prendre une distraction, Nous lúaurions prise de Nous-mãmes, si vraiment Nous avions voulu le faire.
Bien au contraire, Nous lanÞons contre le faux la váritá qui le subjugue, et le voilÖ qui disparaìt. Et malheur Ö vous pour ce que vous attribuez [injustement Ö Allah].
A Lui seul appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Ceux qui sont auprßs de Lui [les Anges] ne se considßrent point trop grands pour Lúadorer et ne súen lassent pas.
Ils exaltent Sa Gloire nuit et jour et ne súinterrompent point.
Ont-ils pris des divinitás qui peuvent ressusciter (les morts) de la terre^? (^) Autre interp.: ont-ils pris de la terre des divinitás qui peuvent ressusciter les morts?
Súil y avait dans le ciel et la terre des divinitás autres quúAllah, tous deux seraient certes dans le dásordre. Gloire, donc Ö Allah, Seigneur du Tróne; Il est au-dessus de ce quúils Lui attribuent!
Il núest pas interrogá sur ce quúIl fait, mais ce sont eux qui devront rendre compte [de leurs actes].
Ont-ils pris des divinitás en dehors de Lui? Dis: "Apportez votre preuve". Ceci est la ráválation^ de ceux qui sont avec moi et de ceux qui átaient avant moi. Mais la plupart dúentre eux ne connaissent pas la váritá et súen ácartent. (^) La ráválation : dans laquelle vous ne trouverez aucune preuve pour vous.