Et Nous núavons envoyá avant toi aucun Messager Ö qui Nous núayons ráválá: "Point de divinitá en dehors de Moi. Adorez-Moi donc".
Et ils dirent: "Le Tout Misáricordieux súest donná un enfant". Puretá Ö Lui! Mais ce sont plutót des serviteurs honorás^. (^) Ce sont : il súagit ici des Anges. Il en est de mãme dans les versets 27, 28 et 29.
Ils ne devancent pas Son Commandement et agissent selon Ses ordres.
Il sait ce qui est devant eux et ce qui derrißre eux. Et ils núintercßdent quúen faveur de ceux quúIl a agráás [tout en átant] pánátrás de Sa crainte.
Et quiconque dúentre eux dirait: "Je suis une divinitá en dehors de Lui". Nous le rátribuerons de lúEnfer. Cúest ainsi que Nous rátribuons les injustes.
Ceux qui ont mácru, núont-ils pas vu que les cieux et la terre formaient une masse compacte? Ensuite Nous les avons sáparás et fait de lúeau toute chose vivante. Ne croiront-ils donc pas^? (^) Ce verset renferme des váritás concernant la formation des planßtes et de la terre, et qui ont átá confirmáes par les dernißres dácouvertes scientifiques.
Et Nous avons placá des montagnes fermes dans la terre, afin quúelle ne súábranle pas en les [entraìnant]. Et Nous y avons placá des dáfilás servant de chemins afin quúils se guident.
Et Nous avons fait du ciel un toit protágá. Et cependant ils se dátournent de ses merveilles.
Et cúest Lui qui a cráá la nuit et le jour, le soleil et la lune; chacun voguant dans une orbite.
Et Nous núavons attribuá lúimmortalitá Ö nul homme avant toi. Est-ce que si tu meurs, toi, ils seront, eux, áternels?
Toute Ùme doit go?ter la mort. Nous vous áprouverons par le mal et par le bien [Ö titre] de tentation. Et cúest Ö Nous que vous serez ramenás.