Quand les mácráants te voient, ils ne te prennent quúen dárision (disant): "Quoi! Est-ce-lÖ celui qui mádit de vos divinitás?" Et ils nient [tout] rappel du Tout Misáricordieux.
Lúhomme a átá cráá prompt dans sa nature. Je vous montrerai Mes signes [la ráalisation de Mes menaces]. Ne me hÙtez donc pas.
Et ils disent: "A quand cette promesse si vous ãtes váridiques?"
Si [seulement] les mácráants connaissaient le moment o? ils ne pourront empãcher le feu de leurs visages ni de leurs dos, et o? ils ne seront point secourus.
Mais non cela^ leur viendra subitement et ils seront alors stupáfaits; ils ne pourront pas le repousser et on ne leur donnera pas de rápit. (^) Cela : lúHeure de la Rásurrection.
On súest moquá de messagers venus avant toi. Et ceux qui se sont moquás dúeux se virent frapper de toutes parts par lúobjet mãme de leurs moqueries.
Dis: "Qui vous protßge la nuit et le jour, contre le [chÙtiment] du Tout Misáricordieux?" Pourtant ils se dátournent du rappel de leur Seigneur.
Ont-ils donc des divinitás en dehors de Nous, qui peuvent les protáger? Mais celles-ci ne peuvent ni se secourir elles-mãmes, ni se faire assister contre Nous.
Au contraire Nous avons accordá une jouissance [temporaire] Ö ceux-lÖ comme Ö leurs ancãtres jusquúÖ un Ùge avancá. Ne voient-ils pas que Nous venons Ö la terre que Nous ráduisons de tous cótás? Seront-ils alors les vainqueurs?