Dis: "Je vous avertis par ce qui múest ráválá". Les sourds, cependant, núentendent pas lúappel quand on les avertit.
Si un souffle du chÙtiment de ton Seigneur les effleurait, ils diraient alors: "Malheur Ö nous! Nous átions vraiment injustes".
Au Jour de la Rásurrection, Nous placerons les balances exactes. Nulle Ùme ne sera lásáe en rien, f?t-ce du poids dúun grain de moutarde que Nous ferons venir. Nous suffisons largement pour dresser les comptes.
Nous avons dájÖ apportá Ö Moíse et Aaron le Livre du discernement (la Thora) ainsi quúune lumißre et un rappel pour les gens pieux,
qui craignent leur Seigneur malgrá quúils ne Le voient pas^, et redoutent lúHeure (la fin du monde). (^) Ils ne Le voient pas : autre interp.: alors quúils ne sont vus par personne.
Et ceci [le Coran] est un rappel báni que Nous avons fait descendre. Allez-vous donc le renier?
En effet, Nous avons mis auparavant Abraham sur le droit chemin. Et Nous en avions bonne connaissance.
Quand il dit Ö son pßre et Ö son peuple: "Que sont ces statues auxquelles vous vous attachez?"
ils dirent: "Nous avons trouvá nos ancãtres les adorant".
Il dit: "Certainement, vous avez átá, vous et vos ancãtres, dans un ágarement ávident".
Ils dirent: "Viens-tu Ö nous avec la váritá ou plaisantes-tu?"
Il dit: "Mais votre Seigneur est plutót le Seigneur des cieux et de la terre, et cúest Lui qui les a cráás. Et je suis un de ceux qui en támoignent.
Et par Allah! Je ruserai certes contre vos idoles une fois que vous serez partis".