Il les mit en pißces, hormis [la statue] la plus grande. Peut-ãtre quúils reviendraient vers elle.
Ils dirent: "Qui a fait cela Ö nos divinitás? Il est certes parmi les injustes".
(Certains) dirent: "Nous avons entendu un jeune homme mádire dúelles; il súappelle Abraham ".
Ils dirent: "Amenez-le sous les yeux des gens afin quúils puissent támoigner.
(Alors) ils dirent: "Est-ce toi qui as fait cela Ö nos divinitás, Abraham?"
Il dit: "Cúest la plus grande dúentre elles que voici, qui lúa fait. Demandez-leur donc, si elles peuvent parler".
Se ravisant alors, ils se dirent entre eux: "Cúest vous qui ãtes les vrais injustes".
Puis ils firent volte-face et dirent: "Tu sais bien que celles-ci ne parlent pas".
Il dit: "Adorez-vous donc, en dehors dúAllah, ce qui ne saurait en rien vous ãtre utile ni vous nuire non plus.
Fi de vous et de ce que vous adorez en dehors dúAllah! Ne raisonnez-vous pas?"
Ils dirent: "Br?lez-le. Secourez vos divinitás si vous voulez faire quelque chose (pour elles)".
Nous dìmes: "? feu, sois pour Abraham une fraìcheur salutaire".
Ils voulaient ruser contre lui, mais ce sont eux que Nous rendìmes les plus grands perdants.
Et Nous le sauvÙmes, ainsi que Lo?t, vers une terre que Nous avions bánie pour tout lúunivers.
Et Nous lui donnÙmes Isaac et, de surcroìt Jacob, desquels Nous fìmes des gens de bien.