Nous les fìmes des dirigeants qui guidaient par Notre ordre. Et Nous leur ráválÙmes de faire le bien, dúaccomplir la prißre et dúacquitter la ZakÙt. Et ils átaient Nos adorateurs.
Et Lo?t! Nous lui avons apportá la capacitá de juger et le savoir, et Nous lúavons sauvá de la citá o? se commettaient les vices; ces gens átaient vraiment des gens du mal, des pervers.
et Nous lúavons fait entrer en Notre misáricorde. Il átait vraiment du nombre des gens de bien.
Et Noá, quand auparavant il fit son appel. Nous lúexauÞÙmes et Nous le sauvÙmes, ainsi que sa famille, de la grande angoisse,
et Nous le secour?mes contre le peuple qui traitait Nos prodiges de mensonges. Ils furent vraiment des gens du Mal. Nous les noyÙmes donc tous.
Et David, et Salomon, quand ils eurent Ö juger au sujet dúun champ cultivá o? des moutons appartenant Ö une peuplade átaient allás paìtre, la nuit. Et Nous átions támoin de leur jugement.
Nous la fìmes comprendre Ö Salomon^. Et Ö chacun Nous donnÙmes la facultá de juger et le savoir. Et Nous asservìmes les montagnes Ö exalter Notre Gloire en compagnie de David, ainsi que les oiseaux. Et cúest Nous qui sommes le Faiseur. (^) On dit que David avait dácrátá que le troupeau deviendrait propriátá de celui dont il avait ravagá le champ; mais Salomon conseilla que le troupeau soit provisoirement confiá au propriátaire du champ, Ö titre dúusufruit, et que le coupable irrigue le champ jusquúÖ ce quúil redevienne comme il lúátait auparavant; ce núest quúalors quúil pourra reprendre son troupeau.
Nous lui (David) apprìmes la fabrication des cottes de mailles afin quúelles vous protßgent contre vos violences mutuelles (la guerre). En ãtes-vous donc reconnaissants?
Et (Nous avons soumis) Ö Salomon le vent impátueux qui, par son ordre, se dirigea vers la terre que Nous avions bánie. Et Nous sommes Ö mãme de tout savoir,