et parmi les diables il en átait qui plongeaient pour lui et faisaient dúautres travaux encore, et Nous les surveillions Nous-mãmes.
Et Job, quand il implora son Seigneur: "Le mal múa touchá. Mais Toi, tu es le plus misáricordieux des misáricordieux"^! (^) Job fut áprouvá par Allah par les maladies les plus pánibles. Il perdit ses biens et ses enfants, et cependant il ne se plaignìt quúÖ Allah.
Nous lúexauÞÙmes, enlevÙmes le mal quúil avait, lui rendìmes les siens et autant quúeux avec eux, par misáricorde de Notre part et en tant que rappel aux adorateurs.
Et Ismaäl, Idris, et ê?l-Kifl! qui átaient tous endurants;
que Nous fìmes entrer en Notre misáricorde car ils átaient vraiment du nombre des gens de bien.
Et ê?ún-N?n (Jonas) quand il partit, irritá. Il pensa que Nous Núallions pas lúáprouver. Puis il fit, dans les tánßbres, lúappel que voici: "Pas de divinitá Ö part Toi! Puretá Ö Toi! Júai átá vraiment du nombre des injustes". (^) ê?ún-N?n : lúhomme au poisson, "Jonas". Jonas quitta son peuple en colßre, parce que ceux-ci ne croyaient pas en Allah. Il prit le bateau, mais le bateau súarrãta; et dúaprßs la coutume des marins, ils tirßrent au sort pour connaìtre le responsable. Le sort tomba sur Jonas, et les marins le jetßrent Ö lúeau o? une baleine le recueillit pour le vomir plus tard sur le rivage. De lÖ, Jonas alla accomplir sa mission Ö Ninive. La ville se convertit avant que ne vìnt un cataclysme annoncá. Elle fut alors ápargnáe.
Nous lúexauÞÙmes et le sauvÙmes de son angoisse. Et cúest ainsi que Nous sauvons les croyants.
Et Zacharie, quand il implora son Seigneur: "Ne me laisse pas seul, Seigneur, alors que Tu es le meilleur des háritiers".
Nous lúexauÞÙmes, lui donnÙmes Yahya et guárìmes son ápouse^. Ils concouraient au bien et Nous invoquaient par amour et par crainte. Et ils átaient humbles devant Nous. (^) Guárìmes : Nous la rendìmes fáconde.