Cúest ainsi que Nous le fìmes descendre (Le Coran) en versets clairs et quúAllah guide qui Il veut.
Certes, ceux qui ont cru, les Juifs, les Sabáens [les adorateurs des átoiles], les Nazaráens, les Mages et ceux qui donnent Ö Allah des associás, Allah tranchera entre eux le jour du Jugement, car Allah est certes támoin de toute chose.
Núas-tu pas vu que cúest devant Allah que se prosternent tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur la terre, le soleil, la lune, les átoiles, les montagnes, les arbres, les animaux, ainsi que beaucoup de gens? Il y en a aussi beaucoup qui máritent le chÙtiment. Et quiconque Allah avilit núa personne pour lúhonorer, car Allah fait ce quúil veut.^ (^) Aprßs ce verset on se prosterne.
Voici deux clans adverses qui disputaient au sujet de leur Seigneur. A ceux qui ne croient pas, on taillera des vãtements de feu, tandis que sur leurs tãtes on versera de lúeau bouillante,
qui fera fondre ce qui est dans leurs ventres de mãme que leurs peaux.
Et il y aura pour eux des maillets de fer.
Toutes les fois quúils voudront en sortir (pour áchapper) Ö la dátresse, on les y remettra et (on leur dira): "Go?tez au chÙtiment de la Fournaise.
Certes Allah introduit ceux qui croient et font de bonnes oeuvres aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. LÖ, ils seront parás de bracelets dúor, et aussi de perles; et leurs vãtements y seront de soie.