Autorisation est donnáe Ö ceux qui sont attaquás (de se dáfendre) - parce que vraiment ils sont lásás; et Allah est certes Capable de les secourir^ - (^) On date ce passage de peu aprßs lúHágire. Il marque le commencement de la guerre dáfensive. Suit, jusquúau v. 41, la liste de ceux qui ont cette autorisation.
ceux qui ont átá expulsás de leurs demeures, - contre toute justice, simplement parce quúils disaient: "Allah est notre Seigneur". - Si Allah ne repoussait pas les gens les uns par les autres, les ermitages seraient dámolis, ainsi que les áglises, les synagogues et les mosquáes o? le nom dúAllah est beaucoup invoquá. Allah soutient, certes, ceux qui soutiennent (Sa Religion). Allah est assuráment Fort et Puissant,
ceux qui, si Nous leur donnons la puissance sur terre, accomplissent la SalÙt, acquittent la ZakÙt, ordonnent le convenable et interdisent le blÙmable. Cependant, lúissue finale de toute chose appartient Ö Allah.
Et súils te traitent de menteur, [sache que] le peuple de Noá, les `Aad, les Tham?d avant eux, ont aussi criá au mensonge (Ö lúágard de leurs messagers),
de mãme que le peuple dúAbraham, le peuple de Lo?t.
et les gens de Madyan. Et Moíse fut traitá de menteur. Puis, Júai donná un rápit aux mácráants; ensuite Je les ai saisis. Et quelle fut Ma ráprobation!
Que de citás, donc, avons-Nous fait párir, parce quúelles commettaient des tyrannies. Elles sont ráduites Ö des toits ácroulás: Que de puits dásertás! Que de palais ádifiás (et dásertás aussi)!
Que ne voyagent-ils sur la terre afin dúavoir des coeurs pour comprendre, et des oreilles pour entendre? Car ce ne sont pas les yeux qui súaveuglent, mais, ce sont les coeurs dans les poitrines qui súaveuglent.