Et ils te demandent de hÙter [lúarriváe] du chÙtiment. Jamais Allah ne manquera Ö Sa promesse. Cependant, un jour auprßs de ton Seigneur, áquivaut Ö mille ans de ce que vous comptez.
A combien de citás núai-Je pas donná rápit alors quúelles commettaient des tyrannies? Ensuite, Je les ais saisies. Vers Moi est le devenir.
Dis: "? hommes! Je ne suis pour vous, en váritá, quúun avertisseur explicite".
Ceux donc qui croient et font de bonnes oeuvres auront pardon et faveurs gánáreuses,
tandis que ceux qui súefforcent Ö áchapper (au chÙtiment mentionná dans) Nos versets, ceux-lÖ sont les gens de lúEnfer.
Nous núavons envoyá, avant toi, ni Messager ni prophßte qui núait rácitá^ (ce qui lui a átá ráválá) sans que le Diable núait essayá dúintervenir [pour semer le doute dans le coeur des gens au sujet] de sa rácitation. Allah abroge ce que le Diable suggßre, et Allah renforce Ses versets. Allah est Omniscient et Sage. (^) Rácitá : littáralement: "TamannÙ" = souhaiter. Mais le contexte du verset lui donne le sens de ráciter. Voir note concernant S. 53, v. 19.
Afin de faire, de ce que jette le Diable, une tentation pour ceux qui ont une maladie au coeur et ceux qui ont le coeur dur... Les injustes sont certes dans un schisme profond.
Et afin que ceux Ö qui le savoir a átá donná sachent que (le Coran) est en effet, la Váritá venant de ton Seigneur, quúils y croient alors, et que leurs coeurs súy soumettent en toute humilitá. Allah guide certes vers le droit chemin ceux qui croient.
Et ceux qui mácroient ne cesseront dúãtre en doute Ö son sujet, jusquúÖ ce que lúHeure les surprenne Ö lúimproviste ou que les atteigne le chÙtiment dúun jour terrifiant.