Le combat vous a átá prescrit alors quúil vous est dásagráable. Or, il se peut que vous ayez de lúaversion pour une chose alors quúelle vous est un bien. Et il se peut que vous aimiez une chose alors quúelle vous est mauvaise. Cúest Allah qui sait, alors que vous ne savez pas.
Ils túinterrogent sur le fait de faire la guerre pendant les mois sacrás. - Dis: "Y combattre est un páchá grave, mais plus grave encore auprßs dúAllah est de faire obstacle au sentier dúAllah, dúãtre impie envers Celui-ci et la Mosquáe sacráe, et dúexpulser de lÖ ses habitants^. Lúassociation est plus grave que le meurtre." Or, ils ne cesseront de vous combattre jusquúÖ, súils peuvent, vous dátourner de votre religion. Et ceux qui parmi vous abjureront leur religion et mourront infidßles, vaines seront pour eux leurs actions dans la vie immádiate et la vie future. VoilÖ les gens du Feu: ils y demeureront áternellement. (^) Ses habitants: les premiers musulmans de la Mecque.
Certes, ceux qui ont cru, ámigrá et luttá^ dans le sentier dúAllah, ceux-lÖ espßrent la misáricorde dúAllah. Et Allah est Pardonneur et Misáricordieux. (^) Ceux qui ont cru et ámigrá... : ceux qui ont fait lúHágire avec le Prophßte ou qui lúont rejoint Ö Mádine. Et luttá... : parmi les droits de la belligárance, il y a celui de tuer lúennemi pour se dáfendre et dáfendre lúIslam (voir supra vv. 190 et 216). Mais le mot "jihÙd" (traduit par lutte) a un sens beaucoup plus large. Dans S. 8, v. 72, on parle de lutter corps et biens, Ö quoi le Hadìth ajoute mãme "par la langue", et "par tout autre effort" y compris lúeffort contre soi-mãme. La "guerre sainte" dont il est si souvent question dans les ácrits europáens sur lúIslam, núest quúune traduction erronáe du mot "jihÙd". Or ce mot signifie aussi "effort collectif", o? il núest question ni de guerre ni de tuerie, moins encore de saintetá. La guerre, dans le sentier dúAllah est, certes, obligation en Islam. La "guerre dans le sentier dúAllah" exige le sacrifice et la renonciation Ö tout but profane (gloire, patriotisme, pillage, excßs, conquãtes, etc;); et la vie, dans son ensemble, doit reposer sur les principes de paix juste et áquitable, comme le dit si bien le Prophßte; or, cúest dans ce sens de "lutte dans le sentier dúAllah" que la guerre se justifie. Toutefois, la guerre qui vise Ö convertir par la force, Ö lúIslam, est strictement interdite (voir S. 2, v. 256).
Ils túinterrogent sur le vin et les jeux de hasard. Dis: "Dans les deux il y a un grand páchá et quelques avantages pour les gens; mais dans les deux, le páchá est plus grand que lúutilitá". Et ils túinterrogent: "Que doit-on dápenser (en charitá)?" Dis: "Lúexcádent de vos biens." Ainsi, Allah vous explique Ses versets afin que vous máditiez