? hommes! Une parabole vous est proposáe, ácoutez-la: "Ceux que vous invoquez en dehors dúAllah ne sauraient mãme pas cráer une mouche, quand mãme ils súuniraient pour cela. Et si la mouche les dápouillait de quelque chose, ils ne sauraient le lui reprendre. Le solliciteur et le sollicitá sont [ágalement] faibles!"
Ils núont pas estimá Allah Ö sa juste valeur; Allah est certes Fort et Puissant.
Allah choisit des messagers parmi les Anges et parmi les hommes. Allah est Audient et Clairvoyant.
Il sait ce qui est devant eux et derrißre eux. Et cúest vers Allah que tout retournera.
? vous qui croyez! Inclinez-vous, prosternez-vous, adorez votre Seigneur, et faites le bien. Peut-ãtre ráussirez vous^! (^) A ce verset on se prosterne.
Et luttez pour Allah avec tout lúeffort quúIl márite. Cúest Lui qui vous a álus; et Il ne vous a imposá aucune gãne dans la religion, celle de votre pßre Abraham, lequel vous a dájÖ nommás "Musulmans" avant (ce Livre) et dans ce (Livre), afin que le Messager soit támoin contre vous, et que vous soyez vous-mãmes támoins contre les gens. Accomplissez donc la SalÙt, acquittez la ZakÙt et attachez-vous fortement Ö Allah. Cúest Lui votre Maìtre. Quel Excellent Maìtre! Et quel Excellent Soutien!