Bienheureux sont certes les croyants^, (^) Heureux : dans toutes les phases de la vie ici-bas et dans lúau-delÖ.
ceux qui sont humbles dans leur SalÙt,
qui se dátournent des futilitás,
qui súacquittent de la ZakÙt,
et qui práservent leurs sexes [de tout rapport],
si ce núest quúavec leurs ápouses ou les esclaves quúils possßdent^, car lÖ vraiment, on ne peut les blÙmer; (^) Les esclaves quúils possßdent : les femmes esclaves (du temps o? rágnait encore lúesclavage). Rappelons que lúIslam est la seule religion qui incita Ö lúaffranchissement des esclaves en en faisant un acte dúadoration et un moyen de se racheter dans certains cas.
alors que ceux qui cherchent au-delÖ de ces limites sont des transgresseurs;
et qui veillent Ö la sauvegarde des dápóts confiás Ö eux et honorent leurs engagements,
et qui observent strictement leur SalÙt.
Ce sont eux les háritiers,
qui háriteront le Paradis pour y demeurer áternellement.
Nous avons certes cráá lúhomme dúun extrait dúargile.
puis Nous en fìmes une goutte de sperme dans un reposoir solide.
Ensuite, Nous avons fait du sperme une adhárence; et de lúadhárence Nous avons cráá un embryon; puis, de cet embryon Nous avons cráá des os et Nous avons revãtu les os de chair. Ensuite, Nous lúavons transformá en une tout autre cráation. Gloire Ö Allah le Meilleur des cráateurs!
Et puis, aprßs cela vous mourrez.
Et puis au Jour de la Rásurrection vous serez ressuscitás.
Nous avons cráá, au-dessus de vous, sept cieux. Et Nous ne sommes pas inattentifs Ö la cráation.