Et Nous avons fait descendre lúeau du ciel avec mesure. Puis Nous lúavons maintenue dans la terre, cependant que Nous sommes bien Capable de la faire disparaìtre.
Avec elle, Nous avons produit pour vous des jardins de palmiers et de vignes, dans lesquels vous avez des fruits abondants et desquels vous mangez,
ainsi quúun arbre (lúolivier) qui pousse au Mont Sinaì, en produisant lúhuile servant Ö oindre et o? les mangeurs trempent leur pain.
Vous avez certes dans les bestiaux, un sujet de máditation. Nous vous donnons Ö boire de ce quúils ont dans le ventre, et vous y trouvez ágalement maintes utilitás; et vous vous en nourrissez.
Sur eux ainsi que sur des vaisseaux vous ãtes transportás.
Nous envoyÙmes Noá vers son peuple. Il dit: "? mon peuple, adorez Allah. Vous núavez pas dúautre divinitá en dehors de Lui. Ne [Le] craignez-vous pas?"
Alors les notables de son peuple qui avaient mácru dirent: "Celui-ci núest quúun ãtre humain comme vous voulant se distinguer Ö votre dátriment. Si Allah avait voulu, ce sont des Anges quúIl aurait fait descendre. Jamais nous núavons entendu cela chez nos ancãtres les plus reculás.
Ce núest en váritá quúun homme atteint de folie, observez-le donc durant quelque temps.
Il dit: "Seigneur! Apporte-moi secours parce quúils me traitent de menteur".
Nous lui ráválÙmes: "Construis lúarche sous Nos yeux et selon Notre ráválation. Et quand Notre commandement viendra et que le four bouillonnera, achemine lÖ-dedans un couple de chaque espßce, ainsi que ta famille, sauf ceux dúentre eux contre qui la parole a dájÖ átá prononcáe; et ne túadresse pas Ö Moi au sujet des injustes, car ils seront fatalement noyás.