Et lorsque tu seras installá, toi et ceux qui sont avec toi, dans lúarche, dis: "Louange Ö Allah qui nous a sauvás du peuple des injustes".
Et dis: "Seigneur, fais-moi dábarquer dúun dábarquement báni. Tu es Celui qui procure le meilleur dábarquement".
VoilÖ bien lÖ des signes. Nous sommes certes Celui qui áprouve.
Puis, aprßs eux, Nous avons cráá dúautres gánárations,
Nous envoyÙmes parmi elles un Messager [issu] dúelles pour leur dire: "Adorez Allah. Vous núavez pas dúautre divinitá en dehors de Lui. Ne le craignez-vous pas?"
Les notables de son peuple qui avaient mácru et traitá de mensonge la rencontre de lúau-delÖ, et auxquels Nous avions accordá le luxe dans la vie prásente, dirent: "Celui-ci núest quúun ãtre humain comme vous, mangeant de ce que vous mangez, et buvant de ce que vous buvez.
Si vous obáissez Ö un homme comme vous, vous serez alors perdants.
Vous promet-il, quand vous serez morts, et devenus poussißre et ossements, que vous serez sortis [de vos sápulcres]?
Loin, loin, ce quúon vous promet!
Ce núest lÖ que notre vie prásente: nous mourons et nous vivons; et nous ne serons jamais ressuscitás.
Ce núest quúun homme qui forge un mensonge contre Allah; et nous ne croirons pas en lui".
Il dit: "Seigneur! Apporte-moi secours parce quúils me traitent de menteur".
[Allah] dit: "Oui, bientót ils en viendront aux regrets".
Le cri, donc, les saisit en toute justice; puis Nous les rendìmes semblables Ö des dábris emportás par le torrent. Que disparaissent Ö jamais les injustes!
Puis aprßs eux Nous avons cráá dúautres gánárations.