Nulle communautá ne peut avancer ni reculer son terme.
Ensuite, Nous envoyÙmes successivement Nos messagers. Chaque fois quúun messager se prásentait Ö sa communautá, ils le traitaient de menteur. Et Nous les fìmes succáder les unes aux autres [dans la destruction], et Nous en fìmes des thßmes de rácits lágendaires. Que disparaissent Ö jamais les gens qui ne croient pas!
Ensuite, Nous envoyÙmes Moíse et son frßre Aaron avec Nos prodiges et une preuve ávidente,
vers Pharaon et ses notables mais ceux-ci súenflßrent dúorgueil: ils átaient des gens hautains.
Ils dirent: "Croirons-nous en deux hommes comme nous dont les congánßres sont nos esclaves".
Ils les traitßrent [tous deux] de menteurs et ils furent donc parmi les anáantis.
Et Nous avions apportá le Livre Ö Moíse afin quúils se guident.
Et Nous fìmes du fils de Marie, ainsi que de sa mßre, un prodige; et Nous donnÙmes Ö tous deux asile sur une colline bien stable et dotáe dúune source.
? Messagers! Mangez de ce qui est permis et agráable et faites du bien. Car Je sais parfaitement ce que vous faites.
Cette communautá, la vótre, est une seule communautá, tandis que Je suis votre Seigneur. Craignez-Moi donc"^. (^) Communautá : dans le sens de lúhumanitá tout entißre. Le Coran parle ici des messagers qui ont prácádá Muhammad (pbAsl). Et puisque tous les prophßtes ont prãchá la mãme religion, cúest-Ö-dire lúIslam, toute lúhumanitá devrait former une seule communautá.
Mais ils se sont divisás en sectes, chaque secte exultant de ce quúelle dátenait.
Laisse-les dans leur ágarement pour un certain temps.
Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et en enfants,
[soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future]? Au contraire, ils núen sont pas conscients.
Ceux qui, de la crainte de leur Seigneur, sont pánátrás,
qui croient aux versets de leur Seigneur,
qui núassocient rien Ö leur Seigneur,