qui donnent ce quúils donnent, tandis que leurs coeurs sont pleins de crainte [Ö la pensáe] quúils doivent retourner Ö leur Seigneur.
Ceux-lÖ se prácipitent vers les bonnes actions et sont les premiers Ö les accomplir.
Nous núimposons Ö personne que selon sa capacitá. Et auprßs de Nous existe un Livre qui dit la váritá, et ils ne seront pas lásás.
Mais leurs coeurs restent dans lúignorance Ö lúágard de cela [le Coran]. [En outre] ils ont dúautres actes (vils) quúils accomplissent,
jusquúÖ ce que par le chÙtiment Nous saisissions les plus aisás parmi eux et voilÖ quúils crient au secours.
"Ne criez pas aujourdúhui. Nul ne vous protßgera contre Nous.
Mes versets vous átaient rácitás auparavant; mais vous vous [en] dátourniez,
súenflant dúorgueil, et vous les dánigriez au cours de vos veilláes".
Ne máditent-ils donc pas sur la parole (le Coran)? Ou est-ce que leur est venu ce qui núest jamais venu Ö leurs premiers ancãtres?
Ou núont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier?
Ou diront-ils: "Il est fou?" Au contraire, cúest la váritá quúil leur a apportáe. Et la plupart dúentre eux dádaignent la váritá.
Si la váritá átait conforme Ö leurs passions, les cieux et la terre et ceux qui súy trouvent seraient, certes, corrompus. Au contraire, Nous leur avons donná leur rappel^. Mais ils súen dátournent. (^) Leur rappel : Le Coran qui les ádifierait súils observaient ses práceptes.
Ou leur demandes-tu une rátribution? Mais la rátribution de ton Seigneur est meilleure. Et cúest Lui, le Meilleur des pourvoyeurs.
Et tu les appelles, certes, vers le droit chemin.
Or, ceux qui ne croient pas Ö lúau-delÖ sont bien ácartás de ce chemin.