Si Nous leur faisions misáricorde et ácartions dúeux le mal, ils persisteraient certainement dans leur transgression, confus et hásitants.
Nous les avons certes saisis du chÙtiment, mais ils ne se sont pas soumis Ö leur Seigneur; de mãme quúils ne [Le] supplient point,
jusquúau jour o? Nous ouvrirons sur eux une porte au dur chÙtiment, et voilÖ quúils en seront dásespárás.
Et cúest Lui qui a cráá pour vous lúouíe, les yeux et les coeurs. Mais vous ãtes rarement reconnaissants.
Cúest Lui qui vous a rápandus sur la terre, et cúest vers Lui que vous serez rassemblás.
Et cúest Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et lúalternance de la nuit et du jour dápend de Lui. Ne raisonnerez-vous donc pas?
Ils ont plutót tenu les mãmes propos que les anciens.
Ils ont dit: "lorsque nous serons morts et que nous serons poussißre et ossements, serons-nous vraiment ressuscitás?
On nous a promis cela, ainsi quúÖ nos ancãtres auparavant; ce ne sont que de vieilles sornettes".
Dis: "A qui appartient la terre et ceux qui y sont? si vous savez".
Ils diront: "A Allah". Dis: "Ne vous souvenez-vous donc pas?"
Dis: "Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Tróne sublime?"
Ils diront: [ils appartiennent] "A Allah". Dis: "Ne craignez-vous donc pas?"
Dis: "Qui dátient dans sa main la royautá absolue de toute chose, et qui protßge et núa pas besoin dúãtre protágá? [Dites], si vous le savez!"
Ils diront: "Allah". Dis: "Comment donc se fait-il que vous soyez ensorcelás?" [au point de ne pas croire en Lui].