Nous leur avons plutót apportá la váritá et ils sont assuráment des menteurs.
Allah ne Súest point attribuá dúenfant et il núexiste point de divinitá avec Lui; sinon, chaque divinitá súen irait avec ce quúelle a cráá, et certaines seraient supárieures aux autres. (Gloire et puretá) Ö Allah! Il est Supárieur Ö tout ce quúils dácrivent.
[Il est] Connaisseur de toute chose visible et invisible! Il est bien au-dessus de ce quúils [Lui] associent!
Dis: "Seigneur, si jamais Tu me montres ce qui leur est promis;
alors, Seigneur, ne me place pas parmi les gens injustes.
Nous sommes Capable, certes, de te montrer ce que Nous leur promettons.
Repousse le mal par ce qui est meilleur. Nous savons trßs bien ce quúils dácrivent.
Et dis: "Seigneur, je cherche Ta protection, contre les incitations des diables.
et je cherche Ta protection, Seigneur, contre leur prásence auprßs de moi".
...Puis, lorsque la mort vient Ö lúun deux, il dit: "Mon Seigneur! Fais-moi revenir (sur terre),
afin que je fasse du bien dans ce que je dálaissais". Non, cúest simplement une parole quúil dit. Derrißre eux, cependant, il y a une barrißre, jusquúau jour o? ils seront ressuscitás"^. (^) Derrißre eux : aprßs leur mort. Une barrißre : BarzaÆ, cúest le monde qui sápare lúheure de la mort de celle de la rásurrection.
Puis quand on soufflera dans la Trompe, il núy aura plus de parentá entre eux ce jour lÖ, et ils ne se poseront pas de questions.
Ceux dont la balance est lourde^ seront les bienheureux; (^) Balance lourde : ceux dont le poids des bonnes actions lúemporte sur celui des mauvaises.
et ceux dont la balance est lágßre seront ceux qui ont ruiná leurs propres Ùmes et ils demeureront áternellement dans lúEnfer.
Le feu br?lera leurs visages et ils auront les lßvres crispáes.