"Mes versets ne vous átaient-ils pas rácitás et vous les traitiez alors de mensonges?"
Ils dirent: "Seigneur! Notre malheur nous a vaincus, et nous átions des gens ágarás.
Seigneur, fais nous-en sortir! Et si nous rácidivons, nous serons alors des injustes".
Il dit: "Soyez-y refoulás (humiliás) et ne Me parlez plus".
Il y eut un groupe de Mes serviteurs qui dirent: "Seigneur, nous croyons; pardonne-nous donc et fais-nous misáricorde, car Tu es le meilleur des Misáricordieux";
mais vous les avez pris en raillerie jusquúÖ oublier de Múinvoquer, et vous vous riiez dúeux.
Vraiment, Je les ai rácompensás aujourdúhui pour ce quúils ont endurá; et ce sont eux les triomphants.
Il dira: "Combien dúannáes ãtes-vous restás sur terre?"
Ils diront: "Nous y avons demeurá un jour, ou une partie dúun jour. Interroge donc ceux qui comptent."
Il dira: "Vous núy avez demeurá que peu [de temps], si seulement vous saviez.
Pensiez-vous que Nous vous avions cráás sans but, et que vous ne seriez pas ramenás vers Nous?"
Que soit exaltá Allah, le vrai Souverain! Pas de divinitá en dehors de Lui, le Seigneur du Tróne sublime!
Et quiconque invoque avec Allah une autre divinitá, sans avoir la preuve ávidente [de son existence], aura Ö en rendre compte Ö son Seigneur. En váritá, les mácráants, ne ráussiront pas.
Et dis: "Seigneur, pardonne et fais misáricorde. Cúest Toi le Meilleur des misáricordieux".