sur ce monde et sur lúau-delÖ! Et ils túinterrogent au sujet des orphelins^. Dis: "Leur faire du bien est la meilleure action. Si vous vous mãlez Ö eux, ce sont alors vos frßres [en religion]. Allah distingue celui qui sßme le dásordre de celui qui fait le bien. Et si Allah avait voulu, Il vous aurait accablás. Certes Allah est Puissant et Sage. (^) Au sujet des orphelins : voir S. 4, v. 3.
Et núápousez pas les femmes associatrices^ tant quúelles núauront pas la foi, et certes, une esclave croyante vaut mieux quúune associatrice mãme si elle vous enchante. Et ne donnez pas dúápouses aux associateurs tant quúils núauront pas la foi, et certes, un esclave croyant vaut mieux quúun associateur mãme súil vous enchante. Car ceux-lÖ [les associateurs] invitent au Feu; tandis quúAllah invite, de par Sa GrÙce, au Paradis et au pardon Et Il expose aux gens Ses enseignements afin quúils se souviennent! (^) Les femmes associatrices : une femme musulmane ne peut pas ápouser un non-musulman. Pour lúhomme musulman et la femme non-musulmane (voir S. 5, v. 5).
- Et ils túinterrogent sur la menstruation des femmes. - Dis: "Cúest un mal. Eloignez-vous donc des femmes pendant les menstrues, et ne les approchez que quand elles sont pures. Quand elles se sont purifiáes, alors cohabitez avec elles suivant les prescriptions dúAllah car Allah aime ceux qui se repentent, et Il aime ceux qui se purifient"^. (^) Eloignez-vous : il súagit de lúinterdiction du coít pendant cette páriode. Suivant les prescriptions dúAllah : uniquement par la vulve. Quand elles sont pures : il súagit de la fin de la menstruation suivie par le bain rituel (ghusl). Cohabitez : il súagit de la licitation du coít.
Vos ápouses sont pour vous un champ^ de labour; allez Ö votre champ comme [et quand] vous le voulez et oeuvrez pour vous-mãmes Ö lúavance. Craignez Allah et sachez que vous Le rencontrerez. Et fais gracieuse annonce aux croyants! (^) Un champ : un lieu de productivitá comme le champ. Il súagit de la reproduction des enfants.
Et núusez pas du nom dúAllah, dans vos serments, pour vous dispenser de faire le bien, dúãtre pieux et de ráconcilier les gens. Et Allah est Audient et Omniscient.