Voici une Sourate que Nous avons fait descendre et que Nous avons imposáe, et Nous y avons fait descendre des versets explicites afin que vous vous souveniez".
La fornicatrice et le fornicateur, fouettez-les chacun de cent coups de fouet. Et ne soyez point pris de pitiá pour eux dans lúexácution de la loi dúAllah - si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Et quúun groupe de croyants assiste Ö leur punition.
Le fornicateur núápousera quúune fornicatrice ou une associatrice. Et la fornicatrice ne sera ápousáe que par un fornicateur ou un associateur; et cela a átá interdit aux croyants^. (^) Il est strictement interdit aux croyants de súadonner Ö la fornication et Ö lúadultßre. Le "Mauvais" qui a lúhabitude de forniquer ne máriterait que dúápouser une fornicatrice et vice-versa. Un tel mariage ne saurait convenir aux croyants de par les suspicions et les accusations quúil entende. Il est cependant possible au fornicateur et Ö la fornicatrice de se marier, aprßs súãtre repentis.
Et ceux qui lancent des accusations contre des femmes chastes sans produire par la suite quatre támoins, fouettez-les de quatre-vingts coups de fouet, et núacceptez plus jamais leur támoignage. Et ceux-lÖ sont les pervers,
Ö lúexception de ceux qui, aprßs cela, se repentent et se ráforment, car Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Et quant Ö ceux qui lancent des accusations contre leurs propres ápouses, sans avoir dúautres támoins quúeux-mãmes, le támoignage de lúun dúeux doit ãtre une quadruple attestation par Allah quúil est du nombre des váridiques,
et la cinquißme [attestation] est "que la maládiction dúAllah tombe sur lui súil est du nombre des menteurs".
Et on ne lui infligera pas le chÙtiment [de la lapidation] si elle atteste quatre fois par Allah quúil [son mari] est certainement du nombre des menteurs,
et la cinquißme [attestation] est que la colßre dúAllah soit sur elle, súil átait du nombre des váridiques^. (^) En cas dúaffirmations contradictoires de lúápoux et de lúápouse, la sáparation judiciaire est prononcáe; celle-ci a pour effet dúinterdire toute áventuelle union dans lúavenir.
Et, núátaient la grÙce dúAllah sur vous et Sa misáricorde...! Allah est Grand Accueillant au repentir et Sage!