Ceux qui sont venus avec la calomnie^ sont un groupe dúentre vous. Ne pensez pas que cúest un mal pour vous, mais plutót, cúest un bien pour vous. A chacun dúeux ce quúil súest acquis comme páchá. Celui dúentre eux qui súest chargá de la plus grande part aura un ánorme chÙtiment. (^) La calomnie : il súagit dúune calomnie abjecte rápandue dans la ville par une association dúhypocrites qui núavaient acceptá lúIslam quúen apparence et dont le chef átait Abdullah ibn Oubey ibn Saloul, surnommá "la tãte des hypocrites". A son retour dúune campagne o? elle accompagnait le Prophßte, son noble ápoux, la mßre des Croyants, `Aúícha, alors toute jeune et toute frãle, súáloigna de la caravane pour quelque besoin naturel au cours dúune halte. Quand on leva le camp, les porteurs de son palanquin ne súaperÞurent pas quúil átait vide tellement son poids átait alors láger... A son retour elle ne trouva plus la caravane et súassit en pleurant Ö la place du bivouac. Un cavalier de lúarrißre garde lúaperÞut et lúamena sur son cheval au gros de la troupe. Cela fit jaser les mauvaises langues et ce fut une occasion rãváe pour les hypocrites dúinjecter leurs venins perfides et de semer le trouble et le chagrin dans la maison du Prophßte. Aprßs un mois dúattente amßre, Allah fit descendre ce chapitre afin de blanchir la sainte `Aúícha de toutes ces calomnies mensongßres.
Pourquoi, lorsque vous lúavez entendue [cette calomnie], les croyants et les croyantes núont-ils pas, en eux-mãmes, conjecturá favorablement, et núont-ils pas dit: "Cúest une calomnie ávidente?"
Pourquoi núont-ils pas produit [Ö lúappui de leurs accusations] quatre támoins? Súils ne produisent pas de támoins, alors ce sont eux, auprßs dúAllah, les menteurs.
Núeussent-átá la grÙce dúAllah sur vous et Sa misáricorde ici-bas comme dans lúau-delÖ, un ánorme chÙtiment vous aurait touchás pour cette (calomnie) dans laquelle vous vous ãtes lancás,
quand vous colportiez la nouvelle avec vos langues et disiez de vos bouches ce dont vous núaviez aucun savoir; et vous le comptiez comme insignifiant alors quúauprßs dúAllah cela est ánorme.
Et pourquoi, lorsque vous lúentendiez, ne disiez-vous pas: "Nous ne devons pas en parler. Gloire Ö Toi (ó Allah)! Cúest une ánorme calomnie"?
Allah vous exhorte Ö ne plus jamais revenir Ö une chose pareille si vous ãtes croyants.
Allah vous expose clairement les versets et Allah est Omniscient et Sage.
Ceux qui aiment que la turpitude se propage parmi les croyants auront un chÙtiment douloureux, ici-bas comme dans lúau-delÖ. Allah sait, et vous, vous ne savez pas.
Et núeussent átá la grÙce dúAllah sur vous et Sa misáricorde et (núe?t átá) quúAllah est Compatissant et Misáricordieux... ^ (^) ... vous auriez átá sávßrement punis. (Voir verset n? 14).