? vous qui avez cru! Ne suivez pas les pas du Diable. Quiconque suit les pas du Diable, [sachez que] celui-ci ordonne la turpitude et le blÙmable. Et núeussent átá la grÙce dúAllah envers vous et Sa misáricorde, nul dúentre vous núaurait jamais átá pur. Mais Allah purifie qui Il veut. Et Allah est Audient et Omniscient.
Et que les dátenteurs de richesse et dúaisance parmi vous, ne jurent pas de ne plus faire des dons aux proches, aux pauvres, et Ö ceux qui ámigrent dans le sentier dúAllah. Quúils pardonnent et absolvent. Núaimez-vous pas quúAllah vous pardonne? et Allah est Pardonneur et Misáricordieux!
Ceux qui lancent des accusations contre des femmes vertueuses, chastes [qui ne pensent mãme pas Ö commettre la turpitude] et croyantes sont maudits ici-bas comme dans lúau-delÖ; et ils auront un ánorme chÙtiment,
Le jour o? leurs langues, leurs mains et leurs pieds támoigneront contre eux de ce quúils faisaient.
Ce Jour-lÖ, Allah leur donnera leur pleine et vraie rátribution; et ils sauront que cúest Allah qui est le Vrai de toute ávidence.
Les mauvaises [femmes] aux mauvais [hommes], et les mauvais [hommes] aux mauvaises [femmes]. De mãme, les bonnes [femmes] aux bons [hommes], et les bons [hommes] aux bonnes [femmes]. Ceux-lÖ sont innocents de ce que les autres disent. Ils ont un pardon et une rácompense gánáreuse.
? vous qui croyez! Núentrez pas dans des maisons autres que les vótres avant de demander la permission [dúune faÞon dálicate] et de saluer leurs habitants. Cela est meilleur pour vous. Peut-ãtre vous souvenez-vous.