Si vous núy trouvez personne, alors núy entrez pas avant que permission vous soit donnáe. Et si on vous dit: "Retournez", eh bien, retournez. Cela est plus pur pour vous. Et Allah, de ce que vous faites est Omniscient.
Nul grief contre vous Ö entrer dans des maisons inhabitáes o? se trouve un bien pour vous. Allah sait ce que vous divulguez et ce que vous cachez.
Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chastetá. Cúest plus pur pour eux. Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce quúils font.
Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chastetá, et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraìt et quúelles rabattent leur voile sur leurs poitrines; et quúelles ne montrent leurs atours quúÖ leurs maris, ou Ö leurs pßres, ou aux pßres de leurs maris, ou Ö leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou Ö leurs frßres, ou aux fils de leurs frßres, ou aux fils de leurs soeurs, ou aux femmes musulmanes, ou aux esclaves quúelles possßdent, ou aux domestiques mÙles impuissants, ou aux garÞons impubßres qui ignorent tout des parties cacháes des femmes. Et quúelles ne frappent pas avec leurs pieds de faÞon que lúon sache ce quúelles cachent de leurs parures. Et repentez-vous tous devant Allah, ó croyants, afin que vous rácoltiez le succßs^. (^) Qui en paraìt : conformáment Ö la loi musulmane. Sur leurs poitrines : de mãme que leurs tãtes et leurs cous.