Allah fait alterner la nuit et le jour. Il y a lÖ un sujet de ráflexion pour ceux qui ont des yeux.
Et Allah a cráá dúeau tout animal^. Il y en a qui marche sur le ventre, dúautres marchent sur deux pattes, et dúautres encore marchent sur quatre. Allah cráe ce quúIl veut et Allah est Omnipotent. (^) A cráá dúeau : dúun liquide spermatique.
Nous avons certes fait descendre des versets explicites. Et Allah guide qui Il veut vers un droit chemin.
Et ils disent: "Nous croyons en Allah et au messager et nous obáissons". Puis aprßs cela, une partie dúentre eux fait volte-face. Ce ne sont point ceux-lÖ les croyants.
Et quand on les appelle vers Allah et Son messager pour que celui-ci juge parmi eux, voilÖ que quelques-uns dúentre eux súáloignent.
Mais súils ont le droit en leur faveur, ils viennent Ö lui, soumis.
Y a-t-il une maladie dans leurs coeurs? ou doutent-ils ? ou craignent-ils quúAllah les opprime, ainsi que Son messager? Non!... mais ce sont eux les injustes.
La seule parole des croyants, quand on les appelle vers Allah et Son messager, pour que celui-ci juge parmi eux, est: "Nous avons entendu et nous avons obái". Et voilÖ ceux qui ráussissent.
Et quiconque obáit Ö Allah et Ö Son messager, et craint Allah et Le redoute... alors, voilÖ ceux qui rácoltent le succßs.
Et ils jurent par Allah en serments solennels que si tu le leur ordonnais, ils sortiraient Ö coup s?r (au combat). Dis: "Ne jurez donc pas. [Votre] obáissance [verbale] est bien connue. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites".