Et quand les enfants parmi vous atteignent la pubertá, quúils demandent permission avant dúentrer, comme font leurs aìnás. Cúest ainsi quúAllah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage.
Et quant aux femmes atteintes par la mánopause qui núespßrent plus le mariage, nul reproche Ö elles dúenlever leurs vãtements de [sortie], sans cependant exhiber leurs atours et si elle cherchent la chastetá cúest mieux pour elles. Allah est Audient et Omniscient.
Il núy a pas dúempãchement Ö lúaveugle, au boiteux, au malade, ainsi quúÖ vous-mãmes de manger dans vos maisons, ou dans les maisons de vos pßres, ou dans celles de vos mßres, ou de vos frßres, ou de vos soeurs, ou de vos oncles paternels, ou de vos tantes paternelles ou de vos oncles maternels, ou de vos tantes maternelles, ou dans celles dont vous possádez les clefs, ou chez vos amis. Nul empãchement Ö vous, non plus, de manger ensemble, ou sáparáment. Quand donc vous entrez dans des maisons, adressez-vous mutuellement des salutations venant dúAllah, bánies et agráables. Cúest ainsi quúAllah vous expose Ses versets, afin que vous compreniez^. (^) Pour des motifs dúhygißne et aussi en raison de certaines superstitions, les musulmans súabstenaient de manger avec les aveugles, les boiteux et les malades. Dans certaines tribus, on tirait mauvais augure de prendre son repas seul. Par ailleurs, la ráválation du verset 29 de la Sourate 4 avait jetá une confusion dans les esprits: les musulmans scrupuleux núosaient plus manger les uns chez les autres mãme quand il súagissait de proches parents ou dúamis. Celles dont vous possádez les clefs : les maisons dont on vous a mandatá.