Les vrais croyants sont ceux qui croient en Allah et en Son messager, et qui, lorsquúils sont en sa compagnie pour une affaire dúintárãt gánáral, ne súen vont pas avant de lui avoir demandá la permission. Ceux qui te demandent cette permission sont ceux qui croient en Allah et en Son messager. Si donc ils te demandent la permission pour une affaire personnelle, donne-la Ö qui tu veux dúentre eux; et implore le pardon dúAllah pour eux, car Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Ne considárez pas lúappel du messager comme un appel que vous vous adresseriez les uns aux autres. Allah connaìt certes ceux des vótres qui súen vont secrßtement en súentrecachant. Que ceux, donc, qui súopposent Ö son commandement prennent garde quúune ápreuve ne les atteigne, ou que ne les atteigne un chÙtiment douloureux.
Cúest Ö Allah, vraiment, quúappartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il sait parfaitement lúátat dans lequel vous ãtes, et le Jour o? les hommes seront ramenás vers Lui, Il les informera alors de ce quúils oeuvraient. Allah est Omniscient.
Quúon exalte la Bánádiction de Celui qui a fait descendre le Livre de Discernement sur Son serviteur, afin quúil soit un avertisseur Ö lúunivers^. (^) Le Discernement : ce mot est employá ici pour dásigner le Coran, dont le contenu doit servir aux hommes Ö discerner le vrai du faux, le bien du mal, la ráalitá de lúapparence.
Celui Ö qui appartient la royautá des cieux et de la terre, qui ne Súest point attribuá dúenfant, qui núa point dúassociá en Sa royautá et qui a cráá toute chose en lui donnant ses justes proportions.