Ce núest pas pour les expressions gratuites dans vos serments quúAllah vous saisit: Il vous saisit pour ce que vos coeurs ont acquis. Et Allah est Pardonneur et Patient^. (^) Saisit : demande des comptes. Vos coeurs ont acquis : les serments faits en toute conscience.
Pour ceux qui font le serment de se priver de leurs femmes, il y a un dálai dúattente de quatre mois. Et súils reviennent^ (de leur serment) celui-ci sera annulá, car Allah est certes Pardonneur et Misáricordieux! (^) Súils reviennent (sur leur dácision): cúest pour le leur permettre que le dálai de quatre mois leur est donná.
Mais súils se dácident au divorce, (celui-ci devient exácutoire) car Allah est certes Audient et Omniscient.
Et les femmes divorcáes doivent observer un dálai dúattente de trois menstrues;^ et il ne leur est pas permis de taire ce quúAllah a cráá dans leurs ventres, si elles croient en Allah et au Jour dernier. Et leurs ápoux seront plus en droit de les reprendre pendant cette páriode, súils veulent la ráconciliation. Quant Ö elles, elles ont des droits áquivalents Ö leurs obligations, conformáment Ö la biensáance. Mais les hommes ont cependant une prádominance sur elles. Et Allah est Puissant et Sage. (^) Un dálai de trois menstrues : dálai dúattente avant un remariage áventuel. Menstrues ici signifie aussi bien la páriode des rßgles que la páriode sßche. Le dálai dúattente commencera inávitablement par la páriode des rßgles. Ce quúAllah a cráá dans leurs ventres : quúelles soient enceintes ou pas.
Le divorce est permis pour seulement deux fois. Alors, cúest soit la reprise conformáment Ö la biensáance, ou la libáration avec gentillesse. Et il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur aviez donná, - Ö moins que tous deux ne craignent de ne point pouvoir se conformer aux ordres imposás par Allah. Si donc vous craignez que tous deux ne puissent se conformer aux ordres dúAllah, alors ils ne commettent aucun páchá si la femme se rachßte avec quelque bien. VoilÖ les ordres dúAllah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les ordres dúAllah ceux-lÖ sont les injustes^. (^) Le divorce : aprßs avoir rápudiá sa femme, lúhomme a le droit de la reprendre dans un dálai de trois páriodes de menstrues. Passá ce dálai, il peut encore la reprendre, mais avec un nouveau contrat de mariage. Si pendant le dálai de trois mois, ou aprßs le nouveau contrat, lúhomme rápudie Ö nouveau sa femme, il peut encore la reprendre une deuxißme fois et toujours dans les mãmes conditions. Mais súil la renvoie une troisißme fois, il núa plus le droit de la reprendre aussi longtemps quúelle núaura pas ápousá un autre homme, et le nouveau mariage ne peut ãtre conclu quúen cas de divorce avec le nouveau mari ou aprßs son dácßs.
Súil divorce avec elle (la troisißme fois) alors elle ne lui sera plus licite tant quúelle núaura pas ápousá un autre. Et si ce (dernier) la rápudie alors les deux ne commettent aucun páchá en reprenant la vie commune, pourvu quúils pensent pouvoir tous deux se conformer aux ordres dúAllah. VoilÖ les ordres dúAllah, quúIl expose aux gens qui comprennent^. (^) Elle ne lui est plus licite : le but est de mettre un frein aux divorces irráfláchis. Ils ne commettent pas de páchá (elle et son premier mari). En reprenant la vie commune : par la conclusion dúun nouveau mariage.