Lorsque de loin elle les voit, ils entendront sa fureur et ses pátillements.
Et quand on les y aura jetás, dans un átroit ráduit, les mains liáes derrißre le cou, ils souhaiteront alors leur destruction complßte^. (^) Les mains liáes... : autre interp. liás les uns aux autres.
"Aujourdúhui, ne souhaitez pas la destruction une seule fois, mais souhaitez-en plusieurs.
Dis: "Est-ce mieux ceci? ou bien le Paradis áternel qui a átá promis aux pieux, comme rácompense et destination dernißre?
Ils auront lÖ tout ce quúils dásireront et une demeure áternelle. Cúest une promesse incombant Ö ton Seigneur.
Et le jour o? Il les rassemblera, eux et ceux quúils adoraient en dehors dúAllah, Il dira: "Est-ce vous qui avez ágará Mes serviteurs que voici, ou ont-ils eux-mãmes perdu le sentier?"
Ils diront: "Gloire Ö Toi^! Il ne nous convenait nullement de prendre en dehors de Toi des patrons protecteurs mais Tu les as comblás de jouissance ainsi que leurs ancãtres au point quúils en ont oubliá le livre du rappel [le Coran]. Et ils ont átá des gens perdus". (^) Ils diront : ce sont les fausses divinitás qui prennent la parole.
"Ils vous ont dámentis en ce que vous dites. Il núy aura pour vous ni áchappatoire ni secours (possible). Et quiconque des vótres est injuste, Nous lui ferons go?ter un grand chÙtiment"^. (^) Cúest Allah qui súadresse aux idolÙtres.
Et Nous núavons envoyá avant toi que des messagers qui mangeaient de la nourriture et circulaient dans les marchás. Et Nous avons fait de certains dúentre vous une ápreuve pour les autres -endurerez-vous avec constance? - Et ton Seigneur demeure Clairvoyant.