Et ceux qui núespßrent pas Nous rencontrer disent: "Si seulement on avait fait descendre sur nous des Anges ou si nous pouvions voir notre Seigneur!" En effet, ils se sont enflás dúorgueil en eux-mãmes, et ont dápassá les limites de lúarrogance.
Le jour o? ils verront les Anges, ce ne sera pas une bonne nouvelle, ce jour-lÖ, pour les injustes, ils (les Anges) diront: "Barrage totalement dáfendu"^! (^) Dáfendu : dúaller vers le Paradis.
Nous avons considárá lúoeuvre quúils ont accomplie et Nous lúavons ráduite en poussißre áparpilláe.
Les gens du Paradis seront, ce jour-lÖ, en meilleure demeure et au plus beau lieu de repos.
Et le jour o? le ciel sera fendu par les nuages et quúon fera descendre des Anges,
ce jour-lÖ, la vraie royautá appartient au Tout Misáricordieux, et ce sera un Jour difficile aux infidßles.
Le jour o? lúinjuste se mordra les deux mains et dira: "[Hálas pour moi!] Si seulement júavais suivi chemin avec le Messager!...
Malheur Ö moi! Hálas! Si seulement je núavais pas pris "un tel" pour ami!...
Il múa, en effet, ágará loin du rappel [le Coran], aprßs quúil me soit parvenu". Et le Diable dáserte lúhomme (aprßs lúavoir tentá).
Et le Messager dit: "Seigneur, mon peuple a vraiment pris ce Coran pour une chose dálaissáe!"
Cúest ainsi que Nous fìmes Ö chaque prophßte un ennemi parmi les criminels. Mais ton Seigneur suffit comme guide et comme soutien.
Et ceux qui ne croient pas disent: "Pourquoi núa-t-on pas fait descendre sur lui le Coran en une seule fois?" Nous lúavons ráválá ainsi pour raffermir ton coeur. Et Nous lúavons rácitá soigneusement^. (^) Nous lúavons rácitá soigneusement : pour ãtre lu et átudiá facilement.