Ou bien penses-tu que la plupart dúentre eux entendent ou comprennent? Ils ne sont en váritá comparables quúÖ des bestiaux. Ou plutót, ils sont plus ágarás encore du sentier.
Núas-tu pas vu comment ton Seigneur átend lúombre? SúIl avait voulu, certes, Il lúaurait faite immobile. Puis Nous lui fìmes du soleil son indice,
puis Nous la saisissons [pour la ramener] vers Nous avec facilitá.
Et cúest Lui qui vous fit de la nuit un vãtement, du sommeil un repos et qui fit du jour un retour Ö la vie active.
Et cúest Lui qui envoya les vents comme une annonce prácádant Sa misáricorde^. Nous fìmes descendre du ciel une eau pure et purifiante, (^) Le vent annonce la pluie, laquelle est lúune des plus ávidentes manifestations de la misáricorde dúAllah.
pour faire revivre par elle une contráe morte, et donner Ö boire aux multiples bestiaux et hommes que Nous avons cráás.
Nous lúavions rápartie entre eux afin quúils se rappellent (de Nous). Mais la plupart des gens se refusent Ö tout sauf Ö ãtre ingrats.
Or, si Nous avions voulu, Nous aurions certes envoyá dans chaque citá un avertisseur.
Núobáis donc pas aux infidßles; et avec ceci (le Coran), lutte contre eux vigoureusement.
Et cúest Lui qui donne libre cours aux deux mers^: lúune douce, rafraìchissante, lúautre saláe, amßre. Et Il assigne entre les deux une zone intermádiaire et un barrage infranchissable. (^) Deux mers : deux masses dúeau, lúune douce, lúautre saláe.
Et cúest Lui qui de lúeau a cráá une espßce humaine quúIl unit par les liens de la parentá et de lúalliance. Et ton Seigneur demeure Omnipotent.
Mais ils adorent en dehors dúAllah, ce qui ne leur profite point, ni ne leur nuit! Et lúinfidßle sera toujours lúalliá des ennemis de son Seigneur!