Or, Nous ne túavons envoyá que comme annonciateur et avertisseur.
Dis: "Je ne vous en demande aucun salaire (pour moi mãme). Toutefois, celui qui veut suivre un chemin conduisant vers son Seigneur [est libre de dápenser dans la voie dúAllah]".
Et place ta confiance en Le Vivant qui ne meurt jamais. Et par Sa louange, glorifie-Le. Il suffit comme Parfait Connaisseur des páchás de Ses serviteurs.
Cúest Lui qui, en six jours, a cráá les cieux, la terre et tout ce qui existe entre eux, et le Tout Misáricordieux Súest átabli "IstawÙ"^ ensuite sur le Tróne. Interroge donc qui est bien informá de Lui. (^) IstawÙ : mot arabe qui signifie "súest átabli" mais il est prouvá quúAllah ne ressemble point aux cráatures.
Et quand on leur dit: "Prosternez-vous devant le Tout Misáricordieux", ils disent: "Quúest-ce donc que le Tout Misáricordieux? Allons-nous nous prosterner devant ce que tu nous commandes?" - Et cela accroìt leur rápulsion^. (^) Aprßs ce verset, on se prosterne.
Que soit báni Celui qui a placá au ciel des constellations et y a placá un luminaire (le soleil) et aussi une lune áclairante!
Et cúest Lui qui a assigná une alternance Ö la nuit et au jour pour quiconque veut y ráfláchir ou montrer sa reconnaissance.
Les serviteurs du Tout Misáricordieux sont ceux qui marchent humblement sur terre, qui, lorsque les ignorants súadressent Ö eux, disent: "Paix",
qui passent les nuits prosternás et debout devant leur Seigneur;
qui disent: "Seigneur, ácarte de nous le chÙtiment de lúEnfer". - car son chÙtiment est permanent.
Quels mauvais gìte et lieu de sájour!
Qui, lorsquúils dápensent, ne sont ni prodigues ni avares mais se tiennent au juste milieu.