Qui núinvoquent pas dúautre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie quúAllah a rendue sacráe, sauf Ö bon droit; qui ne commettent pas de fornication - car quiconque fait cela encourra une punition
et le chÙtiment lui sera doublá, au Jour de la Rásurrection, et il y demeurera áternellement couvert dúignominie;
sauf celui qui se repent, croit et accomplit une bonne oeuvre; ceux-lÖ Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes, et Allah est Pardonneur et Misáricordieux;
et quiconque se repent et accomplit une bonne oeuvre cúest vers Allah quúaboutira son retour.
Ceux qui ne donnent pas de faux támoignages; et qui, lorsquúils passent auprßs dúune frivolitá, súen ácartent noblement;
qui lorsque les versets de leur Seigneur leur sont rappelás, ne deviennent ni sourds ni aveugles;
et qui disent: "Seigneur, donne-nous, en nos ápouses et nos descendants, la joie des yeux, et fais de nous un guide pour les pieux"^. (^) Un guide : littáralement "imÙm" qui signifie un bon exemple Ö suivre.
Ceux-lÖ auront pour rácompense un lieu álevá [du Paradis] Ö cause de leur endurance, et ils y seront accueillis avec le salut et la paix,
pour y demeurer áternellement. Quel beau gìte et lieu de sájour!
Dis: "Mon Seigneur ne se souciera pas de vous sans votre prißre; mais vous avez, dámenti (le Prophßte). Votre [chÙtiment] sera inávitable et permanent.