TúÙ, Sìn, Mìm.
Voici les versets du Livre explicite.
Il se peut que tu te consumes de chagrin parce quúils ne sont pas croyants!
Si Nous voulions, Nous ferions descendre du ciel sur eux un prodige devant lequel leurs nuques resteront courbáes.
Aucun nouveau rappel ne leur vient du Tout Misáricordieux sans quúils ne lúesquivent.
Et ils ont traitá de mensonge [tout ce qui leur vient du Seigneur]. Il leur viendra bientót des nouvelles de ce dont ils se raillent.
Núont-ils pas observá la terre, combien Nous y avons fait pousser de couples gánáreux de toutes sortes?
VoilÖ bien lÖ une preuve! Et la plupart dúentre eux ne croient pas.
Et ton Seigneur est en váritá Lui le Tout Puissant, le Trßs Misáricordieux.
Et lorsque ton Seigneur appela Moíse: "Rends-toi auprßs du peuple injuste,
[auprßs du] peuple de Pharaon"; ne craindront-ils pas (Allah)?
Il dit: "Seigneur, je crains quúils ne me traitent de menteur;
que ma poitrine ne se serre, et que ma langue ne soit embarrassáe: Mande donc Aaron.
Ils ont un crime Ö me reprocher; je crains donc quúils ne me tuent"^. (^) Moíse átait intervenu dans une querelle entre un Juif et un Egyptien, et avait tuá lúEgyptien; il avait d? alors fuir.
Mais [Allah lui] dit: "Jamais! Allez tous deux avec Nos prodiges, Nous resterons avec vous et Nous ácouterons.
Rendez-vous donc tous deux auprßs de Pharaon, puis dites: "Nous sommes les messagers du Seigneur de lúunivers,
pour que tu renvoies les Enfants dúIsraäl avec nous".
"Ne túavons-nous pas, dit Pharaon, álevá chez nous tout enfant? Et núas-tu pas demeurá parmi nous des annáes de ta vie?
Puis tu as commis le máfait que tu as fait, en dápit de toute reconnaissance".