"Je lúai fait, dit Moíse, alors que júátais encore du nombre des ágarás.
Je me suis donc enfui de vous quand júai eu peur de vous: puis, mon Seigneur múa donná la sagesse et múa dásigná parmi Ses messagers.
Est-ce lÖ un bienfait de ta part [que tu me rappelles] avec reproche, alors que tu as asservi les Enfants dúIsraäl?"
"Et quúest-ce que le Seigneur de lúunivers?" dit Pharaon.
"Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, dit [Moíse], si seulement vous pouviez en ãtre convaincus!"
[Pharaon] dit Ö ceux qui lúentouraient: "Núentendez-vous pas?
[Moíse] continue: "... Votre Seigneur, et le Seigneur de vos plus anciens ancãtres".
"Vraiment, dit [Pharaon], votre messager qui vous a átá envoyá, est un fou".
[Moíse] ajouta: "... Le Seigneur du Levant et du Couchant et de ce qui est entre les deux; si seulement vous compreniez!"
"Si tu adoptes, dit [Pharaon], une autre divinitá que moi, je te mettrai parmi les prisonniers".
"Et mãme si je túapportais, dit [Moíse], une chose (une preuve) ávidente?
"Apporte-la, dit [Pharaon], si tu es du nombre des váridiques".
[Moíse] jeta donc son bÙton et le voilÖ devenu un serpent manifeste.
Et il tira sa main et voilÖ quúelle átait blanche (átincelante) Ö ceux qui regardaient.
[Pharaon] dit aux notables autour de lui: "VoilÖ en váritá un magicien savant.
Il veut par sa magie vous expulser de votre terre. Que commandez-vous?"
Ils dirent: "Remets-les Ö plus tard, [lui] et son frßre, et envoie des gens dans les villes, pour rassembler,
et túamener tout grand magicien savant".
Les magiciens furent donc ráunis en rendez-vous au jour convenu.
Et il fut dit aux gens: "Est-ce que vous allez vous ráunir,