afin que nous suivions les magiciens, si ce sont eux les vainqueurs?"
Puis, lorsque les magiciens arrivßrent, ils dirent Ö Pharaon: "Y aura-t-il vraiment une rácompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs?"
Il dit: "Oui, bien s?r, vous serez alors parmi mes proches!"
Moíse leur dit: "Jetez ce que vous avez Ö jeter".
Ils jetßrent donc leurs cordes et leurs bÙtons et dirent: "Par la puissance de Pharaon!... Cúest nous qui serons les vainqueurs".
Puis Moíse jeta son bÙton, et voilÖ quúil happait ce quúils avaient fabriquá.
Alors les magiciens tombßrent prosternás,
disant: "Nous croyons au Seigneur de lúunivers,
Le Seigneur de Moíse et dúAaron".
[Pharaon] dit: "Avez-vous cru en lui avant que je ne vous le permette? En váritá, cúest lui votre chef, qui vous a enseigná la magie! Eh bien, vous saurez bientót! Je vous couperai, s?rement, mains et jambes opposáes, et vous crucifierai tous".
Ils disent: "Il núy a pas de mal! Car cúest vers notre Seigneur que nous retournerons.
Nous convoitons que notre Seigneur nous pardonne nos fautes pour avoir átá les premiers Ö croire".
Et Nous ráválÙmes Ö Moíse [ceci]: "Pars de nuit avec Mes serviteurs, car vous serez poursuivis".
Puis, Pharaon envoya des rassembleurs [dire] dans les villes:
"Ce sont, en fait, une bande peu nombreuse,
mais ils nous irritent,
tandis que nous sommes tous vigilants".
Ainsi, Nous les fìmes donc sortir^ des jardins, des sources, (^) Nous les fìmes sortir : Pharaon et les siens afin quúils rejoignent Moíse et son peuple.
des trásors et dúun lieu de sájour agráable.
Il en fut ainsi! Et Nous les donnÙmes en háritage aux enfants dúIsraäl.
Au lever du soleil, ils les poursuivirent.