Puis, quand les deux partis se virent, les compagnons de Moíse dirent: "Nous allons ãtre rejoints".
Il dit: "Jamais, car júai avec moi mon Seigneur qui va me guider".
Alors Nous ráválÙmes Ö Moíse: "Frappe la mer de ton bÙton". Elle se fendit alors, et chaque versant fut comme une ánorme montagne.
Nous fìmes approcher les autres [Pharaon et son peuple].
Et Nous sauvÙmes Moíse et tous ceux qui átaient avec lui;
ensuite Nous noyÙmes les autres.
VoilÖ bien lÖ un prodige, mais la plupart dúentre eux ne croient pas.
Et ton Seigneur, cúest en váritá Lui le Tout Puissant, le Trßs Misáricordieux.
Et rácite-leur la nouvelle dúAbraham:
Quand il dit Ö son pßre et Ö son peuple: "Quúadorez-vous?"
Ils dirent: "Nous adorons des idoles et nous leurs restons attachás".
Il dit: "Vous entendent-elles lorsque vous [les] appelez?
ou vous profitent-elles? ou vous nuisent-elles?"
Ils dirent: "Non! mais nous avons trouvá nos ancãtres agissant ainsi".
Il dit: "Que dites-vous de ce que vous adoriez...?
Vous et vos vieux ancãtres?
Ils sont tous pour moi des ennemis sauf le Seigneur de lúunivers,
qui múa cráá, et cúest Lui qui me guide;
et cúest Lui qui me nourrit et me donne Ö boire;
et quand je suis malade, cúest Lui qui me guárit,
et qui me fera mourir, puis me redonnera la vie,
et cúest de Lui que je convoite le pardon de mes fautes le Jour de la Rátribution.
Seigneur, accorde-moi sagesse (et savoir) et fais-moi rejoindre les gens de bien;