fais que júaie une mention honorable sur les langues de la postáritá;
et fais de moi lúun des háritiers du Jardin des dálices.
et pardonne Ö mon pßre: car il a átá du nombre des ágarás;
et ne me couvre pas dúignominie, le jour o? lúon sera ressuscitá,
le jour o? ni les biens, ni les enfants ne seront dúaucune utilitá,
sauf celui qui vient Ö Allah avec un coeur sain".
On rapprochera alors le Paradis pour les pieux,
et lúon exposera aux errants la Fournaise,
et on leur dira: "O? sont ceux que vous adoriez,
en dehors dúAllah? vous secourent-ils? ou se secourent-ils eux-mãmes?"
Ils y seront donc jetás pãle-mãle, et les errants aussi,
ainsi que toutes les lágions de Iblis.
Ils diront, tout en súy querellant:
"Par Allah! Nous átions certes dans un ágarement ávident,
quand nous faisions de vous les ágaux du Seigneur de lúunivers.
Ce ne sont que les criminels qui nous ont ágarás.
Et nous núavons pas dúintercesseurs,
ni dúami chaleureux.
Si un retour nous átait possible, alors nous serions parmi les croyants!"
VoilÖ bien lÖ un signe; cependant, la plupart dúentre eux ne croient pas.
Et ton Seigneur, cúest Lui vraiment le Puissant, le Trßs Misáricordieux.
Le peuple de Noá traita de menteurs les Messagers,
lorsque Noá, leur frßre, (contribule) leur dit: "Ne craindrez-vous pas [Allah]?
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
Craignez Allah donc et obáissez-moi.
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire núincombe quúau Seigneur de lúunivers.
Craignez Allah donc, et obáissez-moi".
Ils dirent: "Croirons-nous en toi, alors que ce sont les plus vils qui te suivent.