Il dit: "Je ne sais pas ce que ceux-lÖ faisaient.
Leur compte núincombe quúÖ mon Seigneur. Si seulement vous ãtes conscients.
Je ne suis pas celui qui repousse les croyants.
Je ne suis quúun avertisseur explicite".
Ils dirent: "Si tu ne cesses pas, Noá, tu seras certainement du nombre des lapidás!"
Il dit: "? mon Seigneur, mon peuple me traite de menteur.
Tranche donc clairement entre eux et moi; et sauve-moi ainsi que ceux des croyants qui sont avec moi".
Nous le sauvÙmes donc, de mãme que ceux qui átaient avec lui dans lúarche, pleinement chargáe.
Et ensuite nous noyÙmes le reste (les infidßles).
VoilÖ bien lÖ un signe. Cependant, la plupart dúentre eux ne croient pas.
Et Ton Seigneur, cúest lui vraiment le Puissant, le Trßs Misáricordieux.
Les `Aad traitßrent de menteurs les Envoyás.
Et quand H?d, leur frßre (contribule), leur dit: "Ne craindrez-vous pas [Allah]?"
Je suis pour vous un messager digne de confiance,
Craignez Allah donc et obáissez-moi.
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire núincombe quúau Seigneur de lúunivers.
BÙtissez-vous par frivolitá sur chaque colline un monument?
Et ádifiez-vous des chÙteaux comme si vous deviez demeurer áternellement?
Et quand vous sávissez contre quelquúun, vous le faites impitoyablement.
Craignez Allah donc et obáissez-moi.
Craignez Celui qui vous a pourvus de [toutes les bonnes choses] que vous connaissez,
qui vous a pourvus de bestiaux et dúenfants,
de jardins et de sources.
Je crains pour vous le chÙtiment dúun Jour terrible".
Ils dirent: "Que tu nous exhortes ou pas, cela nous est parfaitement ágal!