Ce ne sont lÖ que des moeurs des anciens:
Nous ne serons nullement chÙtiás".
Ils le traitßrent donc de menteur. Et nous les fìmes párir. VoilÖ bien lÖ un signe! Cependant, la plupart dúentre eux ne croient pas.
Et Ton Seigneur, cúest Lui vraiment le Puissant, le Trßs Misáricordieux.
Les Tham?d traitßrent de menteurs les Messagers.
Quand SÙlih, leur frßre (contribule) leur dit: "Ne craindrez-vous pas [Allah]?"
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
Craignez Allah donc et obáissez-moi.
Je ne vous demande pas de salaire pour cela, mon salaire núincombe quúau Seigneur de lúunivers.
Vous laissera-t-on en sácuritá dans votre prásente condition?
Au milieu de jardins, de sources,
de cultures et de palmiers aux fruits digestes?
Creusez-vous habilement des maisons dans les montagnes?
Craignez Allah donc et obáissez-moi.
Núobáissez pas Ö lúordre des outranciers,
qui sßment le dásordre sur la terre et núamáliorent rien".
Ils dirent: "Tu núes quúun ensorcelá.
Tu núes quúun homme comme nous. Apporte donc un prodige, si tu es du nombre des váridiques".
Il dit: "Voici une chamelle: Ö elle de boire un jour convenu, et Ö vous de boire un jour^. (^) Un jour convenu : un jour est ráservá au breuvage de la chamelle, et un autre aux gens de la citá.
Et ne lui infligez aucun mal, sinon le chÙtiment dúun jour terrible vous saisira".
Mais ils la tußrent. Eh bien, ils eurent Ö regretter!
Le chÙtiment, en effet, les saisit. VoilÖ bien lÖ un prodige. Cependant, la plupart dúentre eux ne croient pas.
Et ton Seigneur, cúest en váritá Lui le Tout Puissant, le Trßs Misáricordieux.