Le peuple de Lo?t traita de menteurs les Messagers,
quand leur frßre Lo?t leur dit: "Ne craindrez-vous pas [Allah]?
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
Craignez Allah donc et obáissez-moi.
Je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire núincombe quúau Seigneur de lúunivers.
Accomplissez-vous lúacte charnel avec les mÙles de ce monde?
Et dálaissez-vous les ápouses que votre Seigneur a crááes pour vous? Mais vous núãtes que des gens transgresseurs".
Ils dirent: "Si tu ne cesses pas, Lo?t, tu seras certainement du nombre des expulsás".
Il dit: "Je dáteste vraiment ce que vous faites.
Seigneur, sauve-moi ainsi que ma famille de ce quúils font".
Nous le sauvÙmes alors, lui et toute sa famille,
sauf une vieille qui fut parmi les exterminás.
Puis Nous dátruisìmes les autres;
et Nous fìmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle pluie fatale pour ceux qui sont avertis!
VoilÖ bien lÖ un prodige. Cependant, la plupart dúentre eux ne croient pas.
Et ton Seigneur, cúest en váritá Lui le Tout Puissant, le Trßs Misáricordieux.
Les gens dúAl-Ayka traitßrent de menteurs les Messagers^. (^) Al-Aykah : le buisson. Il súagit ici de Madian.
Lorsque Chuayb leur dit: "Ne craindrez-vous pas [Allah]".
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
Craignez Allah donc et obáissez-moi,
et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire núincombe quúau Seigneur de lúunivers.
Donnez la pleine mesure et núen faites rien perdre [aux gens].
et pesez avec une balance exacte.
Ne donnez pas aux gens moins que leur d?; et ne commettez pas de dásordre et de corruption sur terre.