TúÙ, Sìn^. Voici les versets du Coran et dúun Livre explicite, (^) Cf. note Ö S. 2, v. 1.
un guide et une bonne annonce aux croyants,
qui accomplissent la SalÙt, acquittent la ZakÙt et croient avec certitude en lúau-delÖ.
Quant Ö ceux qui ne croient pas en lúau-delÖ, Nous embellissons [Ö leurs yeux] leurs actions, et alors ils deviennent confus et hásitants.
Ce sont eux qui subiront le pire chÙtiment, tandis quúils seront dans lúau-delÖ les plus grands perdants.
Certes, cúest toi qui reÞois le Coran, de la part dúun Sage, dúun Savant.
(Rappelle) quand Moíse dit Ö sa famille: "Júai aperÞu un feu; je vais vous en apporter des nouvelles, ou bien je vous apporterai un tison allumá afin que vous vous ráchauffiez".
Lorsquúil y arriva, on lúappela, - báni soit Celui qui est dans le feu^ et Celui qui est tout autour, et gloire Ö Allah, Seigneur de lúunivers. (^) Celui qui est dans le feu : le feu fut la Lumißre dúAllah. Autre interp. celui qui est dans le feu, cúest Moíse ou les Anges; car le mot arabe "man" est utilisá parfois pour un seul individu et parfois pour plusieurs.
"? Moíse, cúest Moi, Allah le Tout Puissant, le Sage".
Et: "Jette ton bÙton". Quand il le vit remuer comme un serpent, il tourna le dos [pour fuir] sans revenir sur ses pas. "Núaie pas peur, Moíse. Les Messagers núont point peur auprßs de Moi.
Sauf celui qui a commis une injustice puis a remplacá le mal par le bien... alors Je suis Pardonneur et Misáricordieux".
Et introduis ta main dans lúouverture de ta tunique. Elle sortira blanche et sans aucun mal - un des neuf prodiges Ö Pharaon et Ö son peuple, car ils sont vraiment des gens pervers" -.
Et lorsque Nos prodiges leur parvinrent, clairs et explicites, ils dirent: "Cúest lÖ une magie ávidente!"