Ils les nißrent injustement et orgueilleusement, tandis quúen eux-mãmes ils y croyaient avec certitude. Regarde donc ce quúil est advenu des corrupteurs.
Nous avons effectivement donná Ö David et Ö Salomon une science; et ils dirent: "Louange Ö Allah qui nous a favorisás Ö beaucoup de Ses serviteurs croyants".
Et Salomon hárita de David et dit: "? hommes! On nous a appris le langage des oiseaux; et on nous a donná part de toutes choses. Cúest lÖ vraiment la grÙce ávidente.
Et furent rassembláes pour Salomon, ses armáes de djinns, dúhommes et dúoiseaux, et furent placáes en rangs.
Quand ils arrivßrent Ö la Valláe des Fourmis, une fourmi dit: "? fourmis, entrez dans vos demeures, [de peur] que Salomon et ses armáes ne vous ácrasent [sous leurs pieds] sans súen rendre compte".
Il sourit, amusá par ses propos et dit: "Permets-moi Seigneur, de rendre grÙce pour le bienfait dont Tu múas comblá ainsi que mes pßre et mßre, et que je fasse une bonne oeuvre que tu agráes et fais-moi entrer, par Ta misáricorde, parmi Tes serviteurs vertueux".
Puis il passa en revue les oiseaux et dit: "Pourquoi ne vois-je pas la huppe? est-elle parmi les absents?
Je la chÙtierai sávßrement! ou je lúágorgerai! ou bien elle múapportera un argument explicite".
Mais elle núátait restáe (absente) que peu de temps et dit: "Júai appris ce que tu núas point appris; et je te rapporte de Sabaú^ une nouvelle s?re: (^) Sabaú : dans le Yámen, (Arabie du Sud): royaume de la cálßbre Reine Bilqìs.