Júai trouvá quúune femme est leur reine, que de toute chose elle a átá combláe et quúelle a un tróne magnifique.
Je lúai trouváe, elle et son peuple, se prosternant devant le soleil au lieu dúAllah. Le Diable leur a embelli leurs actions, et les a dátournás du droit chemin, et ils ne sont pas bien guidás.
Que ne se prosternent-ils devant Allah qui fait sortir ce qui est cachá dans les cieux et la terre, et qui sait ce que vous cachez et aussi ce que vous divulguez?
Allah! Point de divinitá Ö part Lui, le Seigneur du Tróne Immense^. (^) Aprßs ce verset, on se prosterne.
Alors, Salomon dit: "Nous allons voir si tu as dis la váritá ou si tu as menti.
Pars avec ma lettre que voici; puis lance-la Ö eux; ensuite tiens-toi Ö lúácart dúeux pour voir ce que sera leur ráponse.
La reine dit: "? notables! Une noble lettre múa átá lancáe.
Elle vient de Salomon; et cúest: "Au nom dúAllah, le Tout Misáricordieux, le Trßs Misáricordieux,
Ne soyez pas hautains avec moi et venez Ö moi en toute soumission".
Elle dit: "? notables! Conseillez-moi sur cette affaire: je ne dáciderai rien sans que vous ne soyez prásents (pour me conseiller)".
Ils dirent: "Nous sommes dátenteurs dúune force et dúune puissance redoutable. Le commandement cependant túappartient. Regarde donc ce que tu veux ordonner".
Elle dit: "En váritá, quand les rois entrent dans une citá ils la corrompent, et font de ses honorables citoyens des humiliás. Et cúest ainsi quúils agissent.
Moi, je vais leur envoyer un prásent, puis je verrai ce que les envoyás ramßneront".