Ceux des vótres que la mort frappe et qui laissent des ápouses: celles-ci doivent observer une páriode dúattente de quatre mois et dix jours. Passá ce dálai, on ne vous reprochera pas la faÞon dont elles disposeront dúelles-mãmes dúune manißre convenable. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites^. (^) On ne vous reprochera... : cette parole est adressáe aux parents de la veuve; elles disposent dúelles-mãmes : en se parant et en cherchant Ö se remarier.
Et on ne vous reprochera pas de faire, aux femmes, allusion Ö une proposition de mariage^, ou dúen garder secrßte lúintention. Allah sait que vous allez songer Ö ces femmes. Mais ne leur promettez rien secrßtement sauf Ö leur dire des paroles convenables. Et ne vous dácidez au contrat de mariage quúÖ lúexpiration du dálai prescrit. Et sachez quúAllah sait ce quúil y a dans vos Ùmes. Prenez donc garde Ö Lui, et sachez aussi quúAllah est Pardonneur et Plein de mansuátude. (^) Sont permis les propos de mariage tenus Ö la veuve au cours du dálai qui lui est imposá.
Vous ne faites point de páchá en divorÞant dúavec des ápouses que vous núavez pas toucháes, et Ö qui vous núavez pas fixá leur mahr ^. Donnez-leur toutefois - lúhomme aisá selon sa capacitá, lúindigent selon sa capacitá - quelque bien convenable dont elles puissent jouir. Cúest un devoir pour les bienfaisants.. (^) Mahr : il núy a pas de terme pour traduire ce que le Coran nomme tantót farida tantót sadÙc ou ajr connu gánáralement comme mahr La femme possádant une personnalitá juridiquement complßte, peut en effet possáder en toute propriátá des biens sur lesquels ni ses parents ni son mari núont aucun droit, pas mãme de regard. Il ne súagit donc lÖ ni de la dot, ni du douaire, connus en Occident.
Et si vous divorcez dúavec elles sans les avoir toucháes, mais aprßs fixation de leur mahr versez-leur alors la moitiá de ce que vous avez fixá, Ö moins quúelles ne súen dásistent, ou que ne se dásiste celui entre les mains de qui^ est la conclusion du mariage. Le dásistement est plus proche de la piátá. Et núoubliez pas votre faveur mutuelle. Car Allah voit parfaitement ce que vous faites. (^) Celui entre les mains de qui... : soit le mari qui se dásiste de la moitiá du mahr quúil a dájÖ intágralement versá Ö la femme, soit le reprásentant lágal (al-Waliy) de la femme qui se dásiste, au profit du mari, de la moitiá du mahr qui revient de droit Ö la femme.