Puis, lorsque [la dálágation] arriva auprßs de Salomon, celui-ci dit: "Est-ce avec des biens que vous voulez múaider? alors que ce quúAllah múa procurá est meilleur que ce quúIl vous a procurá. Mais cúest vous plutót qui vous rájouissez de votre cadeau.
Retourne vers eux. Nous viendrons avec des armáes contre lesquelles ils núauront aucune rásistance, et nous les en expulserons tout humiliás et máprisás.
Il dit: "? notables! Qui de vous múapportera son tróne avant quúils ne viennent Ö moi soumis?"
Un djinn redoutable dit: "Je te lúapporterai avant que tu ne te lßves de ta place: pour cela, je suis fort et digne de confiance".
Quelquúun qui avait une connaissance du Livre dit: "Je te lúapporterai avant que tu núaies cligná de lúoeil". Quand ensuite, Salomon a vu le tróne installá auprßs de lui, il dit: "Cela est de la grÙce de mon Seigneur, pour múáprouver si je suis reconnaissant ou si je suis ingrat. Quiconque est reconnaissant cúest dans son propre intárãt quúil le fait, et quiconque est ingrat... alors mon Seigneur Se suffit Ö Lui-mãme et Il est Gánáreux".
Et il dit [encore]: "Rendez-lui son tróne máconnaissable, nous verrons alors si elle sera guidáe ou si elle est du nombre de ceux qui ne sont pas guidás".
Quand elle fut venue on lui dit: "Est-ce que ton tróne est ainsi?" Elle dit: "Cúest comme súil lúátait". - [Salomon dit]: "Le savoir nous a átá donná avant elle; et nous átions dájÖ soumis".
Or, ce quúelle adorait en dehors dúAllah lúempãchait (dúãtre croyante) car elle faisait partie dúun peuple mácráant.
On lui dit: "Entre dans le palais". Puis, quand elle le vit, elle le prit pour de lúeau profonde et elle se dácouvrit les jambes. Alors, [Salomon] lui dit: "Ceci est un palais pavá de cristal". - Elle dit: "Seigneur, je me suis fait du tort Ö moi-mãme: Je me soumets avec Salomon Ö Allah, Seigneur de lúunivers".