Nous envoyÙmes effectivement vers les Tham?d leur frßre SÙlih. [qui leur dit]: "Adorez Allah". Et voilÖ quúils se divisßrent en deux groupes qui se disputßrent.
Il dit: "? mon peuple, pourquoi cherchez-vous Ö hÙter le mal plutót que le bien? Si seulement vous demandiez pardon Ö Allah? Peut-ãtre vous serait-il fait misáricorde.
Ils dirent: "Nous voyons en toi et en ceux qui sont avec toi, des porteurs de malheur". Il dit: "Votre sort dápend dúAllah. Mais vous ãtes plutót des gens quúon soumet Ö la tentation.
Et il y avait dans la ville un groupe de neuf individus qui semaient le dásordre sur terre et ne faisaient rien de bon.
Ils dirent: "Jurons par Allah que nous lúattaquerons de nuit, lui et sa famille. Ensuite nous dirons Ö celui qui est chargá de le venger: "Nous núavons pas assistá Ö lúassassinat de sa famille, et nous sommes sincßres".
Ils ourdirent une ruse et Nous ourdìmes une ruse^ sans quúils súen rendent compte. (^) Nous ourdìmes une ruse : en sauvant le prophßte et sa famille et en les anáantissant.
Regarde donc ce quúa átá la consáquence de leur stratagßme: Nous les fìmes párir, eux et tout leur peuple.
VoilÖ donc leurs maisons dásertes Ö cause de leurs máfaits. Cúest bien lÖ un avertissement pour des gens qui savent.
Et Nous sauvÙmes ceux qui avaient cru et átaient pieux.
[Et rappelle-leur] Lo?t, quand il dit Ö son peuple: "Vous livrez-vous Ö la turpitude [lúhomosexualitá] alors que vous voyez clair".
Vous allez aux hommes au lieu de femmes pour assouvir vos dásirs? Vous ãtes plutót un peuple ignorant.