Puis son peuple núeut que cette ráponse: "Expulsez de votre citá la famille de Lo?t! Car ce sont des gens qui affectent la puretá.
Nous le sauvÙmes ainsi que sa famille, sauf sa femme pour qui Nous avions dáterminá quúelle serait du nombre des exterminás.
Et Nous fìmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle mauvaise pluie que celle des gens právenus!
Dis: "Louange Ö Allah et paix sur Ses serviteurs quúIl a álus!" Lequel est meilleur: Allah ou bien ce quúils Lui associent?
Núest-ce pas Lui qui a cráá les cieux et la terre et qui vous a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins pleins de beautá. Vous núátiez nullement capables de faire pousser leurs arbres. Y a-t-il donc une divinitá avec Allah? Non, mais ce sont des gens qui Lui donnent des ágaux.
Núest-ce pas Lui qui a átabli la terre comme lieu de sájour, placá des rivißres Ö travers elle, lui a assigná des montagnes fermes et átabli une sáparation entre les deux mers^, - Y a-t-il donc une divinitá avec Allah? Non, mais la plupart dúentre eux ne savent pas. (^) Les deux mers : les masses dúeau qui sont lúune douce et lúautre saláe.
Núest-ce pas Lui qui rápond Ö lúangoissá quand il Lúinvoque, et qui enlßve le mal, et qui vous fait succáder sur la terre, gánáration aprßs gánáration, - Y a-t-il donc une divinitá avec Allah? Cúest rare que vous vous rappeliez!
Núest-ce pas Lui qui vous guide dans les tánßbres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents, comme une bonne annonce^ prácádent Sa grÙce. - Y a-t-il donc une divinitá avec Allah? Allah est Trßs Elevá au-dessus de ce quúils [Lui] associent. (^) Les vents comme une bonne annonce : prácßdent la pluie.