Núest-ce pas Lui qui commence la cráation, puis la refait, et qui vous nourrit du ciel et de la terre. Y a-t-il donc une divinitá avec Allah? Dis: "Apportez votre preuve, si vous ãtes váridiques!"
Dis: "Nul de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre ne connaìt lúInconnaissable, Ö part Allah". Et ils ne savent pas quand ils seront ressuscitás!
Mais leurs sciences se sont rejointes au sujet de lúautre monde. Ils doutent plutót lÖ-dessus. Ou plutót ils sont aveugles Ö son sujet.
Et ceux qui ne croient pas disent: "Est-ce que, quand nous serons poussißre, nous et nos pßres, est-ce que vraiment on nous fera sortir (de nos tombes)?
Certes, on nous lúa promis Ö nous et Ö nos pßres, auparavant. Ce ne sont que des contes dúanciens!"
Dis: "Parcourez la terre et voyez ce quúil est advenu des criminels".
Et ne túafflige pas sur eux et ne sois pas angoissá Ö cause de leur complot.
Et ils disent: "Pour quand cette promesse si vous ãtes váridiques?"
Dis: "Il se peut quúune partie de ce que vous cherchez Ö hÙter soit dájÖ sur vos talons".
Certes, ton Seigneur est pourvoyeur de grÙce aux hommes, mais la plupart dúentre eux ne sont pas reconnaissants.
Certes, ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce quúils divulguent.
Et il núy a rien de cachá, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans un Livre explicite.
Ce Coran raconte aux Enfants dúIsraäl la plupart des sujets sur lesquels ils divergent,