cependant quúil est pour les croyants un guide et une misáricorde.
Ton Seigneur dácidera certes entre eux par Son jugement; et Il est le Tout Puissant, le Sage.
Place donc ta confiance en Allah, car tu es de toute ávidence dans la váritá et le bon droit.
Tu ne peux faire entendre les morts ni faire entendre lúappel aux sourds quand ils súenfuient en tournant le dos.
Et tu ne peux non plus guider les aveugles hors de leur ágarement. Tu ne feras entendre que ceux qui croient en Nos versets et se soumettent.
Et quand la Parole tombera sur eux, Nous leur ferons sortir de terre une bãte qui leur parlera; les gens núátaient nullement convaincus de la váritá de Nos signes [ou versets].
Et le jour o? Nous rassemblerons, de chaque communautá, une foule de ceux qui dámentaient Nos ráválations, et quúils seront placás en rangs.
puis, quand ils seront arrivás, [Allah] dira: "Avez-vous traitá de mensonges Mes signes sans les avoir embrassás de votre savoir? Ou que faisiez-vous donc?"
Et la Parole leur tombera dessus Ö cause de leurs máfaits. Et ils ne pourront rien dire.
Núont-ils pas vu quúen váritá, Nous avons dásigná la nuit pour quúils y aient du repos, et le jour pour voir? VoilÖ bien des preuves pour des gens qui croient.
Et le jour o? lúon soufflera dans la Trompe, tous ceux qui sont dans les cieux et ceux qui sont dans la terre seront effrayás, - sauf ceux quúAllah a voulu [práserver]! - Et tous viendront Ö Lui en súhumiliant.
Et tu verras les montagnes - tu les crois figáes - alors quúelles passent comme des nuages. Telle est lúoeuvre dúAllah qui a tout faÞonná Ö la perfection. Il est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites!