Quiconque viendra avec le bien aura bien mieux, et ce jour-lÖ, ils seront Ö lúabri de tout effroi.
Et quiconque viendra avec le mal... alors ils seront culbutás le visage dans le Feu. Núãtes-vous pas uniquement rátribuás selon ce que vous oeuvriez?"
"Il múa átá seulement commandá dúadorer le Seigneur de cette Ville (la Mecque) quúIl a sanctifiáe, - et Ö Lui toute chose - et il múa átá commandá dúãtre du nombre des Musulmans,
et de ráciter le Coran". Quiconque se guide, cúest pour lui-mãme en effet quúil se guide. Et quiconque súágare..., alors dis: "Je ne suis que lúun des avertisseurs".
Dis: "Louange Ö Allah! Il vous fera voir Ses preuves, et vous les reconnaìtrez". Ton Seigneur núest pas inattentif Ö ce que vous faites.
TúÙ, Sìn, Mìm^. (^) Cf. note S. 2, v. 1.
Voici les versets du Livre explicite.
Nous te racontons en toute váritá, de lúhistoire de Moíse et de Pharaon, Ö lúintention des gens qui croient.
Pharaon átait hautain sur terre; il rápartit en clans ses habitants, afin dúabuser de la faiblesse de lúun dúeux: Il ágorgeait leurs fils et laissait vivantes leurs femmes. Il átait vraiment parmi les fauteurs de dásordre.
Mais Nous voulions favoriser ceux qui avaient átá faibles sur terre et en faire des dirigeants et en faire les háritiers,