et les átablir puissamment sur terre, et faire voir Ö Pharaon, Ö HÙmÙn, et Ö leurs soldats, ce dont ils redoutaient.
Et Nous ráválÙmes Ö la mßre de Moíse [ceci]: "Allaite-le. Et quand tu craindras pour lui, jette-le dans le flot. Et núaie pas peur et ne túattriste pas: Nous te le rendrons et ferons de lui un Messager".
Les gens de Pharaon le recueillirent, pour quúil leur soit un ennemi et une source dúaffliction! Pharaon, HÙmÙn et leurs soldats átaient fautifs.
Et la femme de Pharaon dit: "(Cet enfant) rájouira mon oeil et le tien! Ne le tuez pas. Il pourrait nous ãtre utile ou le prendrons-nous pour enfant". Et ils ne pressentaient rien.
Et le coeur de la mßre de Moíse devint vide. Peu súen fallut quúelle ne divulguÙt tout, si Nous núavions pas renforcá son coeur pour quúelle restÙt du nombre des croyants.
Elle dit Ö sa soeur^: "Suis-le"; elle lúaperÞut alors de loin sans quúils ne súen rendent compte. (^) A sa Soeur : la soeur de Moíse.
Nous lui avions interdit auparavant (le sein) des nourrices. Elle (la soeur de Moíse) dit donc: "Voulez-vous que je vous indique les gens dúune maison qui súen chargeront pour vous tout en átant bienveillants Ö son ágard?"...
Ainsi Nous le rendìmes Ö sa mßre, afin que son oeil se rájouisse, quúelle ne súaffligeÙt pas et quúelle s?t que la promesse dúAllah est vraie. Mais la plupart dúentre eux ne savent pas.