Et quand il eut atteint sa maturitá et sa pleine formation, Nous lui donnÙmes la facultá de juger et une science. Cúest ainsi que Nous rácompensons les bienfaisants.
Il entra dans la ville Ö un moment dúinattention de ses habitants; il y trouva deux hommes qui se battaient, lúun átait de ses partisans et lúautre de ses adversaires. Lúhomme de son parti lúappela au secours contre son ennemi. Moíse lui donna un coup de poing qui lúacheva. - [Moíse] dit: "Cela est lúoeuvre du Diable. Cúest vraiment un ennemi, un ágareur ávident".
Il dit: "Seigneur, je me suis fait du tort Ö moi-mãme; pardonne-moi". Et Il lui pardonna. Cúest Lui vraiment le Pardonneur, le Misáricordieux!
Il dit: "Seigneur, grÙce aux bienfaits dont tu múas comblá, jamais je ne soutiendrai les criminels".
Le lendemain matin, il se trouva en ville, craintif et regardant autour de lui, quand voilÖ que celui qui lui avait demandá secours la veille, lúappelait Ö grands cris. Moíse lui dit: "Tu es certes un provocateur dáclará".
Quand il voulut porter un coup Ö leur ennemi commun, il (lúIsraálite) dit: "? Moíse^, veux-tu me tuer comme tu as tuá un homme hier? Tu ne veux ãtre quúun tyran sur terre; et tu ne veux pas ãtre parmi les bienfaiteurs". (^) ? Moíse : certains commentateurs estiment que cúest lúennemi de Moíse qui parle.
Et cúest alors quúun homme vint du bout de la ville en courant et dit: "? Moíse, les notables sont en train de se concerter Ö ton sujet pour te tuer. Quitte (la ville). Cúest le conseil que je te donne".
Il sortit de lÖ, craintif, regardant autour de lui. Il dit: "Seigneur, sauve-moi de [ce] peuple injuste!"