Et lorsquúil se dirigea vers Madyan, il dit: "Je souhaite que mon Seigneur me guide sur la voie droite".
Et quand il fut arrivá au point dúeau de Madyan, il y trouva un attroupement de gens abreuvant [leurs bãtes] et il trouva aussi deux femmes se tenant Ö lúácart et retenant [leurs bãtes]. Il dit: "Que voulez-vous?" Elles dirent: "Nous núabreuverons que quand les bergers seront partis; et notre pßre est fort Ùgá".
Il abreuva [les bãtes] pour elles puis retourna Ö lúombre et dit: "Seigneur, júai grand besoin du bien que tu feras descendre vers moi".
Puis lúune des deux femmes vint Ö lui, dúune dámarche timide, et lui dit: "Mon pßre túappelle pour te rácompenser pour avoir abreuvá pour nous". Et quand il fut venu auprßs de lui et quúil lui eut racontá son histoire, il (le vieillard) dit: "Núaie aucune crainte: tu as áchappá aux gens injustes".
Lúune dúelles dit: "? mon pßre, engage-le [Ö ton service] moyennant salaire, car le meilleur Ö engager cúest celui qui est fort et digne de confiance".
Il dit: "Je voudrais te marier Ö lúune de mes deux filles que voici, Ö condition que tu travailles Ö mon service durant huit ans. Si tu achßves dix [annáes], ce sera de ton bon grá; je ne veux cependant rien túimposer dúexcessif. Tu me trouveras, si Allah le veut, du nombre des gens de bien".
"Cúest (conclu) entre toi et moi, dit [Moíse]. Quel que soit celui des deux termes que je múassigne, il núy aura nulle pression sur moi. Et Allah est Garant de ce que nous disons".