Puis, lorsque Moíse eut accompli la páriode convenue et quúil se mit en route avec sa famille, il vit un feu du cótá du Mont. Il dit Ö sa famille: "Demeurez ici. Júai vu du feu. Peut-ãtre vous en apporterai-je une nouvelle ou un tison de feu afin que vous vous ráchauffiez".
Puis quand il y arriva, on lúappela, du flanc droit de la valláe, dans la place bánie, Ö partir de lúarbre: "? Moíse! Cúest Moi Allah, le Seigneur de lúunivers".
Et: "Jette ton bÙton"; Puis quand il le vit remuer comme si cúátait un serpent, il tourna le dos sans mãme se retourner. "? Moíse! Approche et núaie pas peur: tu es du nombre de ceux qui sont en sácuritá.
Introduis ta main dans lúouverture de ta tunique: elle sortira blanche sans aucun mal. Et serre ton bras contre toi pour ne pas avoir peur. VoilÖ donc deux preuves de ton Seigneur pour Pharaon et ses notables. Ce sont vraiment des gens pervers".
"Seigneur, dit [Moíse], júai tuá un des leurs et je crains quúils ne me tuent.
Mais Aaron, mon frßre, est plus áloquent que moi. Envoie-le donc avec moi comme auxiliaire, pour dáclarer ma váracitá: je crains, vraiment, quúils ne me traitent de menteur".
[Allah] dit: "Nous allons, par ton frßre, fortifier ton bras, et vous donner des arguments irráfutables; ils ne sauront vous atteindre, grÙce Ö Nos signes [Nos miracles]. Vous deux et ceux qui vous suivront seront les vainqueurs.