Puis, quand Moíse vint Ö eux avec Nos prodiges ávidents, ils dirent: "Ce núest lÖ que magie inventáe. Jamais nous núavons entendu parler de cela chez nos premiers ancãtres".
Et Moíse dit: "Mon Seigneur connaìt mieux qui est venu de Sa part avec la guidáe, et Ö qui appartiendra la Demeure finale. Vraiment, les injustes ne ráussiront pas".
Et Pharaon dit: "? notables, je ne connais pas de divinitá pour vous, autre que moi. HÙmÙn, allume-moi du feu sur lúargile puis construis-moi une tour peut-ãtre alors monterai-je jusquúau Dieu de Moíse. Je pense plutót quúil est du nombre des menteurs".
Et il súenfla dúorgueil sur terre ainsi que ses soldats, sans aucun droit. Et ils pensßrent quúils ne seraient pas ramenás vers Nous.
Nous le saisìmes donc, ainsi que ses soldats, et les jetÙmes dans le flot. Regarde donc ce quúil est advenu des injustes!
Nous fìmes dúeux des dirigeants qui appellent les gens au Feu. Et au Jour de la Rásurrection ils ne seront pas secourus.
Nous les fìmes suivre, dans cette vie ici-bas, dúune maládiction. Et au Jour de la Rásurrection, ils seront parmi les honnis.
Nous avons en effet, donná le Livre Ö Moíse, - aprßs avoir fait párir les anciennes gánárations, - en tant que preuves illuminantes pour les gens, ainsi que guidáe et misáricorde afin quúils se souviennent.