Tu núátais pas^ sur le versant ouest (du Sinaí), quand Nous avons dácrátá les commandements Ö Moíse; tu núátais pas parmi les támoins. (^) Tu núátais pas : (? Muhammad) (pbAsl) sur le versant ouest : du Sinaí.
Mais Nous avons fait naìtre des gánárations dont lúÙge súest prolongá. Et tu núátais pas [non plus] rásident parmi les gens de Madyan leur rácitant Nos versets; mais cúest Nous qui envoyons les Messagers.
Et tu núátais pas au flanc du Mont Tor quand Nous avons appelá. Mais (tu es venu comme) une misáricorde de ton Seigneur, pour avertir un peuple Ö qui nul avertisseur avant toi núest venu, afin quúils se souviennent.
Si un malheur les atteignait en rátribution de ce que leurs propres mains avaient prápará, ils diraient: "Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyá un Messager? Nous aurions alors suivi Tes versets et nous aurions átá croyants".
Mais quand la váritá leur est venue de Notre part, ils ont dit: "Si seulement il avait reÞu la mãme chose que Moíse! "Est-ce quúils núont pas niá ce qui auparavant fut apportá Ö Moíse? Ils dirent: "Deux magies se sont mutuellement soutenues!" Et ils dirent: "Nous núavons foi en aucune"^. (^) Ils dirent : les Mecquois dirent deux magies. Les paíens de la Mecque ne voient, dans la Thora et le Coran que deux magies qui se soutiennent lúune lúautre.
Dis-leur: "Apportez donc un Livre venant dúAllah qui soit meilleur guide que ces deux-lÖ, et je le suivrai si vous ãtes váridiques".
Mais súils ne te rápondent pas, sache alors que cúest seulement leurs passions quúils suivent. Et qui est plus ágará que celui qui suit sa passion sans une guidáe dúAllah? Allah vraiment, ne guide pas les gens injustes.