Nous leur avons dájÖ exposá la Parole (le Coran) afin quúils se souviennent.
Ceux Ö qui, avant lui [le Coran], Nous avons apportá le Livre, y croient^. (^) Ce verset fait allusion aux gens du Livre qui embrassßrent lúIslam.
Et quand on le leur rácite, ils disent: "Nous y croyons. Ceci est bien la váritá ámanant de notre Seigneur. DájÖ avant son arriváe, nous átions Soumis"^. (^) Soumis : Musulmans. Cúest Ö la ráválation coranique quúont cru les croyants dúavant Muhammad (pbAsl). Quand on leur rácita le Coran, par la suite ils y crurent dúembláe, le reconnurent et súaperÞurent que de tout temps ils avaient átá Musulmans. DájÖ Ö la Mecque, certains Chrátiens avaient embrassá lúIslam. A Mádine aussi, certains Juifs súátaient convertis. Il est Ö noter que tous les versets de cette Sourate ont átá ráválás avant lúHágire, exceptá les versets de 52 Ö 55 qui lúont átá aprßs lúHágire.
VoilÖ ceux qui recevront deux fois leur rácompense pour leur endurance, pour avoir rápondu au mal par le bien, et pour avoir dápensá de ce que Nous leur avons attribuá^; (^) A qui ... deux fois leur rácompense : les Juifs et les Chrátiens, qui embrassßrent lúIslam, máritent double rácompense parce quúils ont cru aux deux livres (leur propre livre et le Coran).
et quand ils entendent des futilitás, ils súen dátournent et disent: "A nous nos actions, et Ö vous les vótres. Paix sur vous. Nous ne recherchons pas les ignorants".
Tu [Muhammad] ne diriges pas celui que tu aimes: mais cúest Allah qui guide qui Il veut. Il connaìt mieux cependant les bien-guidás.
Et ils dirent^: "Si nous suivons avec toi la bonne voie, on nous arrachera de notre terre". - Ne les avons-Nous pas átablis dans une enceinte sacráe, s?re, vers laquelle des produits de toute sorte sont apportás comme attribution de Notre part? Mais la plupart dúentre eux ne savent pas. (^) Et ils dirent : les paíens de la Mecque.
Et combien avons-Nous fait párir de citás qui átaient ingrates (alors que leurs habitants vivaient dans lúabondance), et voilÖ quúaprßs eux leurs demeures ne sont que trßs peu habitáes, et cúest Nous qui en f?mes lúháritier.
Ton Seigneur ne fait pas párir des citás avant dúavoir envoyá dans leur mátropole un Messager pour leur ráciter Nos versets. Et Nous ne faisons párir les citás que lorsque leurs habitants sont injustes.