Il dit: "Cúest par une science que je possßde que ceci múest venu". Ne savait-il pas quúavant lui Allah avait fait párir des gánárations supárieures Ö lui en force et plus riches en biens? Et les criminels ne seront pas interrogás sur leurs páchás"^! (^) Ne seront pas interrogás sur leurs páchás : car Allah les connaìt parfaitement.
Il sortit Ö son peuple dans tout son apparat. Ceux qui aimaient la vie prásente dirent: "Si seulement nous avions comme ce qui a átá donná Ö Corá. Il a átá dotá, certes, dúune immense fortune".
Tandis que ceux auxquels le savoir a átá donná dirent: "Malheur Ö vous! La rácompense dúAllah est meilleure pour celui qui croit et fait le bien". Mais elle ne sera reÞue que par ceux qui endurent.
Nous fìmes donc que la terre lúengloutìt, lui et sa maison. Aucun clan en dehors dúAllah ne fut lÖ pour le secourir, et il ne p?t se secourir lui-mãme.
Et ceux qui, la veille, souhaitaient dúãtre Ö sa place, se mirent Ö dire: "Ah! Il est vrai quúAllah augmente la part de qui Il veut, parmi Ses serviteurs, ou la restreint. Si Allah ne nous avait pas favorisás, Il nous aurait certainement fait engloutir. Ah! Il est vrai que ceux qui ne croient pas ne ráussissent pas".
Cette Demeure dernißre, Nous la ráservons Ö ceux qui ne recherchent, ni Ö súálever sur terre, ni Ö y semer la corruption. Cependant, lúheureuse fin appartient aux pieux.
Quiconque viendra avec le bien, aura meilleur que cela encore; et quiconque viendra avec le mal, (quúil sache que) ceux qui commettront des máfaits ne seront rátribuás que selon ce quúils ont commis.