Et quant Ö ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous leur effacerons leurs máfaits, et Nous les rátribuerons de la meilleure rácompense pour ce quúils auront accompli.
Et Nous avons enjoint Ö lúhomme de bien traiter ses pßre et mßre, et "si ceux-ci te forcent Ö Múassocier, ce dont tu núas aucun savoir, alors ne leur obáis pas". Vers Moi est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez.
Et quant Ö ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous les ferons certainement entrer parmi les gens de bien.
Parmi les gens il en est qui disent: "Nous croyons en Allah"; puis, si on les fait souffrir pour la cause dúAllah, ils considßrent lúápreuve de la part des hommes comme un chÙtiment dúAllah. Or, súil vient du secours de ton Seigneur, ils diront certes: "Nous átions avec vous!" Allah núest-Il pas le meilleur Ö savoir ce quúil y a dans les poitrines de tout le monde?
Allah connaìt parfaitement les croyants et connaìt parfaitement les hypocrites.
Et ceux qui ne croient pas disent Ö ceux qui croient; "Suivez notre sentier, et que nous supportions vos fautes". Mais ils ne supporteront rien de leurs fautes. En váritá ce sont des menteurs.
Et trßs certainement, ils porteront leurs fardeaux et dúautres fardeaux en plus de leurs propres fardeaux. et ils seront interrogás, le Jour de la Rásurrection, sur ce quúils inventaient.
Et en effet, Nous avons envoyá Noá vers son peuple. Il demeura parmi eux mille ans moins cinquante annáes. Puis le dáluge les emporta alors quúils átaient injustes.