Ils ressemblent Ö quelquúun qui a allumá un feu; puis quand le feu a illuminá tout Ö lúentour, Allah a fait disparaìtre leur lumißre et les a abandonnás dans les tánßbres o? ils ne voient plus rien.
Sourds, muets, aveugles, ils ne peuvent donc pas revenir (de leur ágarement).
(On peut encore les comparer Ö ces gens qui,) au moment o? les nuáes áclatent en pluies, chargáes de tánßbres, de tonnerre et áclairs, se mettent les doigts dans les oreilles, terrorisás par le fracas de la foudre et craignant la mort; et Allah encercle de tous cótás les infidßles.
Lúáclair presque leur emporte la vue: chaque fois quúil leur donne de la lumißre, ils avancent; mais dßs quúil fait obscur, ils súarrãtent. Si Allah le voulait Il leur enlßverait certes lúouíe et la vue, car Allah a pouvoir sur toute chose.
? hommes! Adorez votre Seigneur, qui vous a cráás vous et ceux qui vous ont prácádás. Ainsi atteindriez-vous Ö la piátá.
Cúest Lui qui vous a fait la terre pour lit, et le ciel pour toit; qui prácipite la pluie du ciel et par elle fait surgir toutes sortes de fruits pour vous nourrir, ne Lui cherchez donc pas des ágaux, alors que vous savez (tout cela).
Si vous avez un doute sur ce que Nous avons ráválá Ö Notre Serviteur, tÙchez donc de produire une sourate semblable et appelez vos támoins, (les idoles) que vous adorez en dehors dúAllah, si vous ãtes váridiques.
Si vous núy parvenez pas et, Ö coup s?r, vous núy parviendrez jamais, parez-vous donc contre le feu quúalimenteront les hommes et les pierres, lequel est ráservá aux infidßles.