Et quand Nos Anges apportßrent Ö Abraham la bonne annonce^, ils dirent: "Nous allons anáantir les habitants de cette citá car ses habitants sont injustes". (^) La bonne annonce : la naissance de Isaac et de son fils Jacob.
Il dit: "Mais Lo?t súy trouve!" Ils dirent: "Nous savons parfaitement qui y habite: nous le sauverons certainement, lui et sa famille, exceptá sa femme qui sera parmi ceux qui páriront".
Et quand Nos Anges vinrent Ö Lo?t, il fut affligá pour eux, et se sentit incapable de les protáger. Ils lui dirent: "Ne crains rien et ne túafflige pas... Nous te sauverons ainsi que ta famille, exceptá ta femme qui sera parmi ceux qui páriront.
Nous ferons tomber du ciel un chÙtiment sur les habitants de cette citá, pour leur perversitá".
Et certainement, Nous avons laissá (des ruines de cette citá) un signe (dúavertissement) ávident pour des gens qui comprennent.
De mãme, aux Madyan (Nous envoyÙmes) leur frßre Chuayb qui leur dit: "? mon peuple, adorez Allah et attendez-vous^ au Jour dernier, et ne semez pas la corruption sur terre". (^) Attendez-vous.... : craignez ce jour et oeuvrez avec lúespoir dúobtenir la rácompense dúAllah en ce jour.
Mais ils le traitßrent de menteur. Le cataclysme les saisit, et au matin, ils gisaient sans vie dans leurs demeures.
De mãme (Nous anáantìmes) les `Aad et les Tham?d. - Vous le voyez clairement Ö travers leurs habitations^ - Le Diable, cependant, leur avait embelli leurs actions, au point de les repousser loin du Sentier; ils átaient pourtant invitás Ö ãtre clairvoyants. (^) Leurs habitations : les ruines de leurs anciennes demeures.