Et ne discutez que de la meilleure faÞon avec les gens du Livre, sauf ceux dúentre eux qui sont injustes. Et dites: "Nous croyons en ce quúon a fait descendre vers nous et descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le mãme^, et cúest Ö Lui que nous nous soumettons". (^) Le mãme : un Dieu Unique.
Cúest ainsi que Nous túavons fait descendre le Livre (le Coran). Ceux Ö qui Nous avons donná le Livre y croient. Et parmi ceux-ci, il en est qui y croient. Seuls les mácráants renient Nos versets^. (^) Ceux... Ö qui... le Livre : ceux qui possßdent la Thora et lúEvangile et qui sont devenus Musulmans. Et parmi ceux-ci : parmi ces Arabes (non Juifs).
Et avant cela, tu ne rácitais aucun livre et tu núen ácrivais aucun de ta main droite. Sinon, ceux qui nient la váritá auraient eu des doutes.
Il consiste plutót en des versets ávidents, (práservás) dans les poitrines de ceux Ö qui le savoir a átá donná. Et seuls les injustes renient Nos versets.
Et ils dirent: "Pourquoi núa-t-on pas fait descendre sur lui des prodiges de la part de son Seigneur?" Dis: "Les prodiges sont auprßs dúAllah. Moi, je ne suis quúun avertisseur bien clair".
Ne leur suffit-il donc point que Nous ayons fait descendre sur toi le Livre et quúil leur soit rácitá? Il y a assuráment lÖ une misáricorde et un rappel pour des gens qui croient.
Dis: "Allah suffit comme támoin entre moi et vous". Il sait ce qui est dans les cieux et la terre. Et quant Ö ceux qui croient au faux et ne croient pas en Allah, ceux-lÖ seront les perdants.