Et ils te demandent de hÙter [la venue] du chÙtiment. Súil núy avait pas eu un terme fixá, le chÙtiment leur serait certes venu. Et assuráment, il leur viendra soudain, sans quúils en aient conscience.
Ils te demandent de hÙter [la venue] du chÙtiment, tandis que lúEnfer cerne les mácráants de toutes parts.
Le jour o? le chÙtiment les enveloppera dúen haut et sous leurs pieds. Il [leur] dira: "Go?tez Ö ce que vous faisiez!"
? Mes serviteurs qui avaient cru! Ma terre est bien vaste. Adorez-Moi donc!
Toute Ùme go?tera la mort. Ensuite cúest vers Nous que vous serez ramenás.
Et quant Ö ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres, Nous les installerons certes Ö lúátage dans le Paradis sous lequel coulent les ruisseaux, pour y demeurer áternellement. Quelle belle rácompense que celle de ceux qui font le bien,
qui endurent, et placent leur confiance en leur Seigneur!
Que de bãtes ne se chargent point de leur propre nourriture! Cúest Allah qui les nourrit ainsi que vous. Et cúest Lui lúAudient, lúOmniscient.
Si tu leur^ demandes: "Qui a cráá les cieux et la terre, et assujetti le soleil et la lune?", ils diront trßs certainement: "Allah". Comment se fait-il quúensuite ils se dátournent (du chemin droit)? (^) Leur : aux mácráants.
Allah dispense largement ou restreint Ses dons Ö qui Il veut parmi Ses serviteurs. Certes, Allah est Omniscient.
Si tu leur demandes: "Qui a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il fit revivre la terre aprßs sa mort?", ils diront trßs certainement: "Allah". Dis: "Louange Ö Allah!" Mais la plupart dúentre eux ne raisonnent pas.