et quant Ö ceux qui núauront pas cru et auront traitá de mensonges Nos signes ainsi que la rencontre de lúau-delÖ, ceux-lÖ seront emmenás au chÙtiment.
Glorifiez Allah donc, soir et matin!
A Lui toute louange dans les cieux et la terre, dans lúaprßs-midi et au milieu de la journáe^. (^) Ces deux versets 17 et 18 se ráfßrent aux cinq prißres quotidiennes: Soir : veut dire les deux prißres aprßs le coucher du soleil (Magrib et Icha). Matin : veut dire la prißre dúavant le lever du soleil (Fajr). Midi : prißre du Ïuhr; et lúaprßs-midi : la prißre dúAl-`Asr.
Du mort, Il fait sortir le vivant, et du vivant, Il fait sortir le mort. Et Il redonne la vie Ö la terre aprßs sa mort. Et cúest ainsi que lúon vous fera sortir (Ö la rásurrection).
Parmi Ses signes: Il vous a cráás de terre, - puis, vous voilÖ des hommes qui se dispersent [dans le monde] -.
Et parmi Ses signes Il a cráá de vous, pour vous, des ápouses pour que vous viviez en tranquillitá avec elles et Il a mis entre vous de lúaffection et de la bontá. Il y a en cela des preuves pour des gens qui ráfláchissent.
Et parmi Ses signes la cráation des cieux et de la terre et la variátá de vos idiomes et de vos couleurs. Il y a en cela des preuves pour les savants.
Et parmi Ses signes votre sommeil la nuit et le jour, et aussi votre quãte de Sa grÙce. Il y a en cela des preuves pour des gens qui entendent.
Et parmi Ses signes Il vous montre lúáclair avec crainte (de la foudre) et espoir (de la pluie), et fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il redonne la vie Ö la terre aprßs sa mort. Il y a en cela des preuves pour des gens qui raisonnent.