Dis: "Parcourez la terre et regardez ce quúil est advenu de ceux qui ont vácu avant. La plupart dúentre eux átaient des associateurs".
Dirige tout ton ãtre^ vers la religion de droiture, avant que ne vienne dúAllah un jour quúon ne peut repousser. Ce jour-lÖ [les gens] seront divisás: (^) Ton ãtre : litt... ton visage.
Celui qui aura mácru subira [les consáquences] de son infidálitá. Et quiconque aura oeuvrá en bien... Cúest pour eux-mãmes quúils práparent (leur avenir),
afin quú[Allah] rácompense par Sa grÙce ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres. En váritá, Il núaime pas les infidßles.
Parmi Ses signes, Il envoie les vents comme annonciateurs, pour vous faire go?ter de Sa misáricorde et pour que le vaisseau vogue, par Son ordre, et que vous recherchiez de Sa grÙce. Peut-ãtre seriez-vous reconnaissants!
Nous avons effectivement envoyá avant toi des Messagers vers leurs peuples et ils leur apportßrent les preuves. Nous Nous vengeÙmes de ceux qui commirent les crimes [de la nágation]; et cúátait Notre devoir de secourir les croyants.
Allah, cúest Lui qui envoie les vents qui soulßvent des nuages; puis Il les átend dans le ciel comme Il veut; et Il les met en morceaux. Tu vois alors la pluie sortir de leurs profondeurs. Puis, lorsquúIl atteint avec elle qui Il veut parmi Ses serviteurs, les voilÖ qui se rájouissent,
mãme súils átaient auparavant, avant quúon ne lúait fait descendre sur eux, dásespárás.
Regarde donc les effets de la misáricorde dúAllah comment Il redonne la vie Ö la terre aprßs sa mort. Cúest Lui qui fait revivre les morts et Il est Omnipotent.