Nous avons effectivement donná Ö LuqmÙn la sagesse: "Sois reconnaissant Ö Allah, car quiconque est reconnaissant, núest reconnaissant que pour soi-mãme; quant Ö celui qui est ingrat... En váritá, Allah se dispense de tout, et Il est digne de louange".
Et lorsque LuqmÙn dit Ö son fils tout en lúexhortant: "? mon fils, ne donne pas dúassociá Ö Allah, car lúassociation Ö [Allah] est vraiment une injustice ánorme."
Nous avons commandá Ö lúhomme [la bienfaisance envers] ses pßre et mßre; sa mßre lúa portá [subissant pour lui] peine sur peine: son sevrage a lieu Ö deux ans. "Sois reconnaissant envers Moi ainsi quúenvers tes parents. Vers Moi est la destination.
Et si tous deux te forcent Ö Múassocier ce dont tu núas aucune connaissance, alors ne leur obáis pas; mais reste avec eux ici-bas de faÞon convenable. Et suis le sentier de celui qui se tourne vers Moi. Vers Moi, ensuite, est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez ".
"? mon enfant, f?t-ce le poids dúun grain de moutarde, au fond dúun rocher, ou dans les cieux ou dans la terre, Allah le fera venir^. Allah est infiniment Doux et Parfaitement Connaisseur. (^) Le fera venir : pour en rendre compte au Jour du Jugement dernier.
? mon enfant accomplis la SalÙt, commande le convenable, interdis le blÙmable et endure ce qui túarrive avec patience. Telle est la rásolution Ö prendre dans toute entreprise!
Et ne dátourne pas ton visage des hommes, et ne foule pas la terre avec arrogance: car Allah núaime pas le prásomptueux plein de gloriole.
Sois modeste dans ta dámarche, et baisse ta voix, car la plus dátestáe des voix, cúest bien la voix des Ùnes".