Alif, LÙm, Mìm^. (^) Cf. note Ö S. 2, v. 1.
La Ráválation du Livre, nul doute lÖ-dessus, ámane du Seigneur de lúunivers.
Diront-ils quúil (Muhammad) lúa inventá? Ceci est, au contraire, la váritá venant de ton Seigneur pour que tu avertisses un peuple Ö qui nul avertisseur avant toi núest venu, afin quúils se guident.
Allah qui a cráá en six jours les cieux et la terre, et ce qui est entre eux. Ensuite Il Súest átabli "IstawÙ"^ sur le Tróne. Vous núavez, en dehors de Lui, ni alliá ni intercesseur. Ne vous rappelez-vous donc pas? (^) "IstawÙ" : voir la note S. 25, v. 59.
Du ciel Ö la terre, Il administre lúaffaire, laquelle ensuite monte vers Lui en un jour áquivalent Ö mille ans de votre calcul.
Cúest Lui le Connaisseur [des mondes] inconnus et visibles, le Puissant, le Misáricordieux,
qui a bien fait tout ce quúIl a cráá. Et Il a commencá la cráation de lúhomme Ö partir de lúargile,
puis Il tira sa descendance dúune goutte dúeau vile [le sperme];
puis Il lui donna sa forme parfaite et lui insuffla de Son Esprit^. Et Il vous a assigná lúouíe, les yeux et le coeur. Que vous ãtes peu reconnaissants! (^) Et lui insuffla de Son Esprit : Il lui insuffla la vie aprßs avoir átá inerte.
Et ils disent: "Quand nous serons perdus dans la terre [sous forme de poussißre], redeviendrons-nous une cráation nouvelle?" En outre, ils ne croient pas en la rencontre avec leur Seigneur.
Dis: "LúAnge de la mort qui est chargá de vous, vous fera mourir. Ensuite, vous serez ramenás vers Votre Seigneur".