Si tu voyais alors les criminels [comparaìtre], tãtes basses devant leur Seigneur! "Notre Seigneur, Nous avons vu et entendu, renvoie-nous donc afin que nous puissions faire du bien; nous croyons [maintenant] avec certitude".
"Si Nous voulions, Nous apporterions Ö chaque Ùme sa guidáe. Mais la parole venant de Moi doit ãtre ráalisáe: "Júemplirai lúEnfer de djinns et dúhommes ráunis".
"Go?tez donc! Pour avoir oubliá la rencontre de votre jour que voici. Nous aussi Nous vous avons oubliás. Go?tez au chÙtiment áternel pour ce que vous faisiez".
Seuls croient en Nos versets ceux qui, lorsquúon les leur rappelle, tombent prosternás et, par des louanges Ö leur Seigneur, cálßbrent Sa gloire et ne súenflent pas dúorgueil^. (^) A ce verset on se prosterne.
Ils súarrachent de leurs lits pour invoquer leur Seigneur, par crainte et espoir; et ils font largesse de ce que Nous leur attribuons.
Aucun ãtre ne sait ce quúon a ráservá pour eux comme rájouissance pour les yeux, en rácompense de ce quúils oeuvraient!
Celui qui est croyant est-il comparable au pervers? (Non), ils ne sont point ágaux.
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, auront leur rásidence dans les Jardins du Refuge, en rácompense de ce quúils oeuvraient^. (^) Le Refuge : "Maúwa" un des noms du Paradis.
Et quant Ö ceux qui auront átá pervers, leur refuge sera le Feu: toutes les fois quúils voudront en sortir, ils y seront ramenás, et on leur dira: "Go?tez au chÙtiment du Feu auquel vous refusiez de croire".