Nous leur ferons certainement go?ter au chÙtiment ici-bas, avant le grand chÙtiment afin quúils retournent (vers le chemin droit)!
Qui est plus injuste que celui Ö qui les versets dúAllah sont rappelás et qui ensuite súen dátourne? Nous nous vengerons certes des criminels.
Nous avons effectivement donná Ö Moíse le Livre - ne sois donc pas en doute sur ta rencontre avec lui^ -, et lúavons assigná comme guide aux Enfants dúIsraäl. (^) Ta rencontre avec lui : il súagit de la rencontre du Prophßte Muhammad avec Moíse lors de la nuit de lúAscension.
Et Nous avons dásigná parmi eux des dirigeants qui guidaient (les gens) par Notre ordre aussi longtemps quúils enduraient et croyaient fermement en Nos versets.
Ton Seigneur, cúest Lui qui dácidera entre eux, au Jour de la Rásurrection, de ce sur quoi ils divergeaient.
Núest-ce pas pour eux une indication le fait quúavant eux, Nous ayons fait párir tant de gánárations dans les maisons desquelles ils marchent? Il y a en cela des preuves! Núácouteront-ils donc pas?
Núont-ils pas vu que Nous poussons lúeau vers un sol aride, quúensuite Nous en faisons sortir une culture que consomment leurs bestiaux et eux-mãmes? Ne voient-ils donc pas,?
Et ils disent: "A quand cette victoire, si vous ãtes váridiques?"
Dis: "Le jour de la Victoire^, il sera inutile aux infidßles de croire! Et aucun dálai ne leur sera donná". (^) Victoire : certains commentateurs pensent que ceci se ráfßre au jour du Jugement dernier; dúautres pensent que cúest la victoire de Badr ou la reconquãte de la Mecque.
Eloigne-toi dúeux et attends. Eux aussi demeurent dans lúattente.