? Prophßte! Crains Allah et núobáis pas aux infidßles et aux hypocrites, car Allah demeure Omniscient et Sage.
Et suis ce qui túest ráválá ámanant de Ton Seigneur. Car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Et place ta confiance en Allah. Allah te suffit comme protecteur.
Allah núa pas placá Ö lúhomme deux coeurs dans sa poitrine. Il núa point assimilá Ö vos mßres vos ápouses [Ö qui vous dites en les rápudiant]: "Tu es [aussi illicite] pour moi que le dos de ma mßre^". Il núa point fait de vos enfants adoptifs vos propres enfants. Ce sont des propos [qui sortent] de votre bouche. Mais Allah dit la váritá et cúest Lui qui met [lúhomme] dans la bonne direction. (^) "Le dos de ma mßre" : lúune des formules de divorce chez le Bádouin arabe.
Appelez-les du nom de leurs pßres: cúest plus áquitable devant Allah. Mais si vous ne connaissez pas leurs pßres, alors considárez-les comme vos frßres en religion ou vos alliás. Nul blÙme sur vous pour ce que vous faites par erreur, mais (vous serez blÙmás pour) ce que vos coeurs font dálibáráment. Allah, cependant, est Pardonneur et Misáricordieux^. (^) Appelez-les : les enfants adoptifs. Ce verset fut ráválá Ö propos de Zayd Ibn Haritha qui vivait sous le toit du Prophßte comme son propre enfant et quúon appelait Zayd Ibn Muhammad. Ce verset et ce qui le prácßde rendent inopárante lúadoption et le Prophßte fut le premier Ö lúappliquer Ö lúágard de Zayd.
Le Prophßte a plus de droit sur les croyants quúils núen ont sur eux-mãmes; et ses ápouses sont leurs mßres. Les liens de consanguinitá ont [dans les successions] la prioritá [sur les liens] unissant les croyants [de Mádine] et les ámigrás [de la Mecque] selon le livre dúAllah, Ö moins que vous ne fassiez un testament convenable en faveur de vos frßres en religion. Et cela est inscrit dans le Livre^. (^) Ses ápouses sont leurs mßres : les croyants núont pas le droit de les ápouser. Prioritá : ce verset met fin Ö lúautorisation accordáe aux Mouhajirounes et AnsÙrs de súháriter mutuellement. Le livre : La Table bien gardáe: Al-Lawh-al-Mahf??.