Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont átá sincßres dans leur engagement envers Allah. Certains dúentre eux ont atteint leur fin, et dúautres attendent encore; et ils núont variá aucunement (dans leur engagement);
afin quúAllah rácompense les váridiques pour leur sincáritá, et chÙtie, súIl veut, les hypocrites, ou accepte leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Et Allah a renvoyá, avec leur rage, les infidßles sans quúils núaient obtenu aucun bien, et Allah a ápargná aux croyants le combat. Allah est Fort et Puissant.
Et Il a fait descendre de leurs forteresses ceux des gens du Livre^ qui les avaient soutenus [les coalisás], et Il a jetá lúeffroi dans leurs coeurs; un groupe dúentre eux vous tuiez, et un groupe vous faisiez prisonniers. (^) Ceux des gens du Livre: ce sont les Banì-Quray?a, Juifs de Mádine.
Et Il vous a fait háriter leur terre, leurs demeures, leurs biens, et aussi une terre que vous núaviez point fouláe. Et Allah est Omnipotent.
? Prophßte! Dis Ö tes ápouses: "Si cúest la vie prásente que vous dásirez et sa parure, alors venez! Je vous donnerai [les moyens] dúen jouir et vous libárerai [par un divorce] sans prájudice.
Mais si cúest Allah que vous voulez et Son messager ainsi que la Demeure dernißre, Allah a prápará pour les bienfaisantes parmi vous une ánorme rácompense.
? femmes du Prophßte! Celle dúentre vous qui commettra une turpitude prouváe, le chÙtiment lui sera doublá par deux fois! Et ceci est facile pour Allah.