Leur salutation au jour o? ils Le rencontreront sera: "SalÙm" [paix], et Il leur a prápará une gánáreuse rácompense.
? Prophßte! Nous túavons envoyá [pour ãtre] támoin, annonciateur, avertisseur,
appelant (les gens) Ö Allah, par Sa permission; et comme une lampe áclairante.
Et fais aux croyants la bonne annonce quúils recevront dúAllah une grande grÙce.
Et núobáis pas aux infidßles et aux hypocrites, ne prãte pas attention Ö leur máchancetá et place ta confiance en Allah et Allah suffit comme protecteur.
? vous qui croyez! Quand vous vous mariez avec des croyantes et quúensuite vous divorcez dúavec elles avant de les avoir toucháes, vous ne pouvez leur imposer un dálai dúattente^. Donnez-leur jouissance [dúun bien] et libárez-les [par un divorce] sans prájudice. (^) Un dálai dúattente : la páriode de viduitá (`idda).
? Prophßte! Nous túavons rendu licites tes ápouses Ö qui tu as donná leur mahr (dot), ce que tu as possádá lágalement parmi les captives [ou esclaves] quúAllah túa destináes, les filles de ton oncle paternel, les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel, et les filles de tes tantes maternelles, - celles qui avaient ámigrá en ta compagnie -, ainsi que toute femme croyante si elle fait don de sa personne au Prophßte, pourvu que le Prophßte consente Ö se marier avec elle: cúest lÖ un privilßge pour toi, Ö lúexclusion des autres croyants. Nous savons certes, ce que Nous leur avons imposá au sujet de leurs ápouses et des esclaves quúils possßdent, afin quúil núy e?t donc point de blÙme contre toi. Allah est Pardonneur et Misáricordieux.