Nul grief sur elles^ au sujet de leurs pßres, leurs fils, leurs frßres, les fils de leurs frßres, les fils de leurs soeurs, leurs femmes [de suite] et les esclaves quúelles possßdent. Et craignez Allah. Car Allah est támoin de toute chose. (^) Nul grief Ö elles : les femmes du Prophßte ainsi que toute autre musulmane dúãtre vues sans voile.
Certes, Allah et Ses Anges prient^ sur le Prophßte; ó vous qui croyez priez sur lui et adressez [lui] vos salutations. (^) Prient sur lui : la prißre ámanant dúAllah est misáricorde, celle des anges et des hommes est invocation des bánádictions dúAllah par la formule: "Allahoumma salli...".
Ceux qui offensent Allah et Son messager, Allah les maudit ici-bas, comme dans lúau-delÖ et leur prápare un chÙtiment avilissant.
Et ceux qui offensent les croyants et les croyantes sans quúils lúaient máritá, se chargent dúune calomnie et dúun páchá ávident.
? Prophßte! Dis Ö tes ápouses, Ö tes filles, et aux femmes des croyants, de ramener sur elles leurs grands voiles: elles en seront plus vite reconnues et áviteront dúãtre offensáes. Allah est Pardonneur et Misáricordieux.
Certes, si les hypocrites, ceux qui ont la maladie au coeur, et les alarmistes [semeurs de troubles] Ö Mádine ne cessent pas, Nous túinciterons contre eux, et alors, ils núy resteront que peu de temps en ton voisinage.
Ce sont des maudits. O? quúon les trouve, ils seront pris et tuás impitoyablement:
Telle átait la loi átablie par Allah envers ceux qui ont vácu auparavant et tu ne trouveras pas de changement dans la loi dúAllah.