Louange Ö Allah Ö qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Et louange Ö Lui dans lúau-delÖ. Et cúest Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur.
Il sait ce qui pánßtre en terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y remonte. Et cúest Lui le Misáricordieux, le Pardonneur.
Ceux qui ne croient pas disent: "LúHeure ne nous viendra pas"^. Dis: "Par mon Seigneur! Trßs certainement, elle vous viendra. [Mon Seigneur] le Connaisseur de lúInconnaissable. Rien ne Lui áchappe f?t-il du poids dúun atome dans les cieux, comme sur la terre. Et rien núexiste de plus petit ni de plus grand, qui ne soit inscrit dans un Livre explicite, (^) LúHeure : de la fin du monde et du Jugement.
afin quúIl rácompense ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres. Pour ceux-ci, il y aura un pardon et un don gánáreux.
Et ceux qui súefforcent de rendre vains Nos versets, ceux-lÖ auront le chÙtiment dúun supplice douloureux.
Et ceux Ö qui le savoir a átá donná voient que ce quúon túa fait descendre de la part de ton Seigneur est la váritá qui guide au chemin du Tout Puissant, du Digne de Louange.
Et ceux qui ne croient pas dirent: "Voulez-vous que lúon vous montre un homme qui vous prádise que lorsque vous serez complßtement dásintágrás, vous reparaìtrez, sans nul doute, en une nouvelle cráation?