Invente-t-il un mensonge contre Allah? ou bien est-il fou?" [Non], mais ceux qui ne croient pas en lúau-delÖ sont vouás au chÙtiment et Ö lúágarement lointain.
Ne voient-ils donc pas ce quúil y a comme ciel et comme terre devant et derrißre eux? Si Nous voulions, Nous ferions que la terre les engloutisse, ou que des morceaux du ciel tombent sur eux. Il y a en cela une preuve pour tout serviteur repentant.
Nous avons certes accordá une grÙce Ö David de Notre part. ? montagnes et oiseaux, rápátez avec lui (les louanges dúAllah). Et pour lui, Nous avons amolli le fer,
(en lui disant): "Fabrique des cottes de mailles complßtes et mesure bien les mailles". Et faites le bien. Je suis Clairvoyant sur ce que vous faites.
Et Ö Salomon (Nous avons assujetti) le vent, dont le parcours du matin áquivaut Ö un mois (de marche) et le parcours du soir, un mois aussi. Et pour lui Nous avons fait couler la source de cuivre. Et parmi les djinns il y en a qui travaillaient sous ses ordres, par permission de son Seigneur. Quiconque dúentre eux, cependant, dáviait de Notre ordre, Nous lui faisions go?ter au chÙtiment de la fournaise.
Ils exácutaient pour lui ce quúil voulait: sanctuaires, statues^, plateaux comme des bassins, et marmites bien ancráes. - "? famille de David, oeuvrez par gratitude", alors quúil y a eu peu de Mes serviteurs qui sont reconnaissants. (^) Statues : la fabrication des statues núátait pas interdite dans la loi de Salomon.
Puis, quand Nous dácidÙmes sa mort, il núy eut pour les avertir de sa mort que la "bãte de terre", qui rongea sa canne. Puis lorsquúil súácroula, il apparut de toute ávidence aux djinns que súils savaient vraiment lúinconnu, ils ne seraient pas restás dans le supplice humiliant [de la servitude]^. (^) La "bãte de terre" : il súagit du termite qui rongea la canne qui soutenait le corps de Salomon, mort. Ce verset prouve que les djinns núont aucune connaissance de lúInconnaissable [Ghaíb] et encore moins les humains.