Il y avait assuráment, pour la tribu de Sabaú un Signe dans leurs habitat: deux jardins, lúun Ö droite et lúautre Ö gauche."Mangez de ce que votre Seigneur vous a attribuá, et soyez-Lui reconnaissants: une bonne contráe et un Seigneur Pardonneur".
Mais ils se dátournßrent. Nous dáchaìnÙmes contre eux lúinondation du Barrage, et leur changeÙmes leurs deux jardins en deux jardins aux fruits amers, tamaris et quelques jujubiers.
Ainsi les rátribuÙmes Nous pour leur mácráance. Saurions-Nous sanctionner un autre que le mácráant?
Et Nous avions placá entre eux et les citás que Nous avions bánies, dúautres citás proáminentes, et Nous avions ávaluá les átapes de voyage entre elles. "Voyagez entre elles pendant des nuits et des jours, en sácuritá"^. (^) Nous avions placá... : entre le pays ravagá (Sabaú) et le pays báni (Ach-ChÙm) súátendait une route aisáe jalonnáe de citás, sáparáes par de courtes distances, o? lúon pouvait súarrãter. Or ces gens (v. 19) práfárßrent les voyages longs et aventureux...
Puis, ils dirent: "Seigneur, allonge les distances entre nos átapes", et ils se firent du tort Ö eux-mãmes. Nous fìmes dúeux, donc, des sujets de lágendes et les dásintágrÙmes totalement. Il y a en cela des avertissements pour tous grand endurant et grand reconnaissant.
Et Satan a trßs certainement rendu váridique sa conjecture Ö leur ágard. Ils lúont suivi donc, sauf un groupe parmi les croyants.
Et pourtant il núavait sur eux aucun pouvoir si ce núest que Nous voulions distinguer celui qui croyait en lúau-delÖ et celui qui doutait. Ton Seigneur, cependant, assure la sauvegarde de toute chose.
Dis: "Invoquez ceux quúen dehors dúAllah vous prátendez [ãtre des divinitás]. Ils ne possßdent mãme pas le poids dúun atome, ni dans les cieux ni sur la terre. Ils núont jamais átá associás Ö leur cráation et Il núa personne parmi eux pour Le soutenir".