Lúintercession auprßs de Lui ne profite quúÖ celui en faveur duquel Il la permet. Quand ensuite la frayeur se sera áloignáe de leurs coeurs, ils^ diront: "Quúa dit votre Seigneur?" Ils rápondront: "La Váritá; Cúest Lui le Sublime, le Grand". (^) Ils : les anges de lúEnfer, ou les mácráants entre eux.
Dis: "Qui vous nourrit du ciel et de la terre?" Dis: "Allah. Cúest nous ou bien vous qui sommes sur une bonne voie, ou dans un ágarement manifeste".
Dis: "Vous ne serez pas interrogás sur les crimes que nous avons commis, et nous ne serons pas interrogás sur ce que vous faites".
Dis: "Notre Seigneur nous ráunira, puis Il tranchera entre nous, avec la váritá, car cúest Lui le Grand Juge, lúOmniscient".
Dis: "Montrez-moi ceux que vous Lui avez donnás comme associás. Eh bien, non! Cúest plutót Lui, Allah, le Puissant, le Sage".
Et Nous ne túavons envoyá quúen tant quúannonciateur et avertisseur pour toute lúhumanitá. Mais la plupart des gens ne savent pas.
Et ils disent: "A quand cette promesse, si vous ãtes váridiques?"
Dis: "Le rendez-vous est pour un jour que vous ne saurez retarder dúune heure, ni avancer!"
Et ceux qui avaient mácru dirent: "Jamais nous ne croirons Ö ce Coran ni Ö ce qui lúa prácádá". Et si tu pouvais voir quand les injustes seront debout devant leur Seigneur, se renvoyant la parole les uns aux autres! Ceux que lúon considárait comme faibles diront Ö ceux qui súenorgueillissaient: "Sans vous, nous aurions certes átá croyants".