Ceux qui súenorgueillissaient diront Ö ceux quúils considáraient comme faibles: "Est-ce nous qui vous avons repoussás de la bonne direction aprßs quúelle vous fut venue? Mais vous átiez plutót des criminels".
Et ceux que lúon considárait comme faibles diront Ö ceux qui súenorgueillissaient: "Cúátait votre stratagßme, plutót, nuit et jour, de nous commander de ne pas croire en Allah et de Lui donner des ágaux". Et ils cacheront leur regret quand ils verront le chÙtiment. Nous placerons des carcans aux cous de ceux qui ont mácru: les rátribuerait-on autrement que selon ce quúils oeuvraient?"
Et Nous núavons envoyá aucun avertisseur dans une citá sans que ses gens aisás núaient dit: "Nous ne croyons pas au message avec lequel vous ãtes envoyás".
Et ils dirent: "Nous avons davantage de richesses et dúenfants et nous ne serons pas chÙtiás".
Dis: "Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons Ö qui Il veut. Mais la plupart des gens ne savent pas".
Ni vos biens ni vos enfants ne vous rapprocheront Ö proximitá de Nous. Sauf celui qui croit et oeuvre dans le bien. Ceux-lÖ auront une double rácompense pour ce quúils oeuvraient, tandis quúils seront en sácuritá, aux átages supárieurs (du Paradis).
Et quant Ö ceux qui súefforcent Ö rendre Nos versets inefficients, ceux-lÖ seront forcás de se prásenter au chÙtiment.
Dis: "Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons Ö qui Il veut parmi ses serviteurs. Et toute dápense que vous faites [dans le bien], Il la remplace, et cúest Lui le Meilleur des donateurs".