Et un jour Il les rassemblera tous. Puis Il dira aux Anges: "Est-ce vous que ces gens-lÖ adoraient?"
Ils diront: "Gloire Ö Toi! Tu es notre Alliá en dehors dúeux. Ils adoraient plutót les djinns, en qui la plupart dúentre eux croyaient.
Ce jour-lÖ donc, vous núaurez aucun moyen pour profiter ou nuire les uns aux autres, tandis que Nous dirons aux injustes: "Go?tez au chÙtiment du Feu que vous traitiez de mensonge".
Et quand Nos versets ádifiants leur sont rácitás, ils disent: Ce núest lÖ quúun homme qui veut vous repousser de ce que vos ancãtres adoraient". Et ils disent: "Ceci (Le Coran) núest quúun mensonge inventá". Et ceux qui ne croient pas disent de la Váritá quand elle leur vient: "Ce núest lÖ quúune magie ávidente!"
[Pourtant] Nous ne leur avons pas donná de livres Ö átudier. Et Nous ne leur avons envoyá avant toi aucun avertisseur.
Ceux dúavant eux avaient [aussi] dámenti (leurs messagers). [Les Mecquois] núont pas atteint le dixißme de ce que Nous leur avons donná [en force et en richesse]. Ils traitaient Mes Messagers de menteurs. Et quelle ráprobation fut la mienne!
Dis: "Je vous exhorte seulement Ö une chose: que pour Allah vous vous leviez, par deux ou isoláment, et quúensuite vous ráfláchissiez. Votre compagnon (Muhammad) núest nullement possádá: il núest pour vous quúun avertisseur annonÞant un dur chÙtiment".
Dis: "Ce que je vous demande comme salaire, cúest pour vous-mãmes. Car mon salaire núincombe quúÖ Allah. Il est Támoin de toute chose".
Dis: "Certes, mon Seigneur lance la Váritá, [Ö Ses messagers], Il est le Parfait Connaisseur des inconnaissables".