Les deux mers ne sont pas identiques: [lúeau de] celle-ci est potable, douce et agráable Ö boire, et celle-lÖ est saláe, amßre. Cependant de chacune vous mangez une chair fraìche, et vous extrayez un ornement que vous portez. Et tu vois le vaisseau fendre lúeau avec bruit, pour que vous cherchiez certains [des produits] de Sa grÙce. Peut-ãtre serez-vous reconnaissants^! (^) Les deux mers : la mer, les fleuves, les lacs, etc. Une chair fraìche : celle des poissons. Et extrayez un ornement : (perles, coquillages, corail, etc.).
Il fait que la nuit pánßtre le jour et que le jour pánßtre la nuit. Et Il a soumis le soleil et la lune. Chacun dúeux súachemine vers un terme fixá. Tel est Allah, votre Seigneur: Ö Lui appartient la royautá, tandis que ceux que vous invoquez, en dehors de Lui, ne sont mãme pas maìtres de la pellicule dúun noyau de datte.
Si vous les invoquez, ils núentendent pas votre invocation; et mãme súils entendaient, ils ne sauraient vous rápondre. Et le jour du Jugement ils vont nier votre association. Nul ne peut te donner des nouvelles comme Celui qui est parfaitement informá.
? hommes, vous ãtes les indigents ayant besoin dúAllah, et cúest Allah, Lui qui se dispense de tout et Il est Le Digne de louange.
SúIl voulait, Il vous ferait disparaìtre, et ferait surgir une nouvelle cráation.
Et cela núest point difficile pour Allah.
Or, personne ne portera le fardeau dúautrui. Et si une Ùme surchargáe [de páchás] appelle Ö lúaide, rien de sa charge ne sera supportá par une autre mãme si cúest un proche parent. Tu núavertis en fait, que ceux que craignent leur Seigneur malgrá quúils ne Le voient pas, et qui accomplissent la SalÙt. Et quiconque se purifie ne se purifie que pour lui-mãme, et vers Allah est la destination.