Lúaveugle et celui qui voit ne sont pas semblables,
ni les tánßbres et la lumißre,
ni lúombre et la chaleur ardente.
De mãme, ne sont pas semblables les vivants et les morts. Allah fait entendre qui Il veut, alors que toi [Muhammad], tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombeaux.
Tu núes quúun avertisseur.
Nous túavons envoyá avec la Váritá en tant quúannonciateur et avertisseur. Il núest pas une nation qui núait dájÖ eu un avertisseur.
Et súils te traitent de menteur, eh bien, ceux dúavant eux avaient traitá (leurs Messagers) de menteurs, cependant que leurs Messagers leur avaient apportá les preuves, les Ecrits et le Livre illuminant.
Puis Júai saisi ceux qui ont mácru. Et quelle ráprobation fut la Mienne!
Núas-tu pas vu que, du ciel, Allah fait descendre lúeau? Puis Nous en faisons sortir des fruits de couleurs diffárentes. Et dans les montagnes, il y a des sillons blancs et rouges, de couleurs diffárentes, et des roches excessivement noires.
Il y a pareillement des couleurs diffárentes, parmi les hommes, les animaux, et les bestiaux. Parmi Ses serviteurs, seuls les savants^ craignent Allah. Allah est, certes, Puissant et Pardonneur. (^) Les savants : Il faut entendre par la science, aussi bien la science "ráváláe" que la science acquise. Cela prouve que les savants croyants sont plus aptes Ö craindre Allah, et cela rend un vibrant hommage aux hommes de science.
Ceux qui rácitent le Livre dúAllah, accomplissent la SalÙt, et dápensent, en secret et en public de ce que Nous leur avons attribuá, espßrent ainsi faire un commerce qui ne párira jamais,
afin [quúAllah] les rácompense pleinement et leur ajoute de Sa grÙce. Il est Pardonneur et Reconnaissant.