Et si Allah súen prenait aux gens pour ce quúils acquißrent, Il ne laisserait Ö la surface [de la terre] aucun ãtre vivant. Mais Il leur donne un dálai jusquúÖ un terme fixá. Puis quand leur terme viendra... (Il se saisira dúeux) car Allah est Trßs Clairvoyant sur Ses serviteurs.
YÙ Sìn.
Par le Coran plein de sagesse.
Tu (Muhammad) es certes du nombre des messagers,
sur un chemin droit.
Cúest une ráválation de la part du Tout Puissant, du Trßs Misáricordieux,
pour que tu avertisses un peuple dont les ancãtres núont pas átá avertis: ils sont donc insouciants.
En effet, la Parole^ contre la plupart dúentre eux súest ráalisáe: ils ne croiront donc pas. (^) La Parole : la sentence dájÖ prononcáe dans le livre áternel.
Nous mettrons des carcans Ö leurs cous, et il y en aura jusquúaux mentons: et voilÖ quúils iront tãtes dressáes.
et Nous mettrons une barrißre devant eux et une barrißre derrißre eux; Nous les recouvrirons dúun voile: et voilÖ quúils ne pourront rien voir.
Cela leur est ágal que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas: ils ne croiront jamais.
Tu avertis seulement celui qui suit le Rappel (le Coran), et craint le Tout Misáricordieux, malgrá quúil ne Le voit pas. Annonce-lui un pardon et une rácompense gánáreuse.
Cúest Nous qui ressuscitons les morts et ácrivons ce quúils ont fait [pour lúau-delÖ] ainsi que leurs traces^. Et Nous avons dánombrá toute chose dans un registre explicite. (^) Leurs traces : les consáquences de leurs actes.