Donne-leur comme exemple les habitants de la citá, quand lui vinrent les envoyás^. (^) La citá : Antioche. Les envoyás : les apótres de Jásus.
Quand Nous leur envoyÙmes deux [envoyás] et quúils les traitßrent de menteurs. Nous [les] renforÞÙmes alors par un troisißme et ils dirent: "Vraiment, nous sommes envoyás Ö vous".
Mais ils [les gens] dirent: "Vous núãtes que des hommes comme nous. Le Tout Misáricordieux núa rien fait descendre et vous ne faites que mentir".
Ils [les messagers] dirent: "Notre Seigneur sait quúen váritá nous sommes envoyás Ö vous,
et il ne nous incombe que de transmettre clairement (notre message)".
Ils dirent: "Nous voyons en vous un mauvais prásage. Si vous ne cessez pas, nous vous lapiderons et un douloureux chÙtiment de notre part vous touchera".
Ils dirent: "Votre mauvais prásage est avec vous-mãmes. Est-ce que (cúest ainsi que vous agissez) quand on vous [le] rappelle? Mais vous ãtes des gens outranciers!"
Et du bout de la ville, un homme vint en toute hÙte et dit: "? mon peuple, suivez les messagers:
suivez ceux qui ne vous demandent aucun salaire et qui sont sur la bonne voie.
et quúaurais-je Ö ne pas adorer Celui qui múa cráá? Et cúest vers Lui que vous serez ramenás.
Prendrais-je en dehors de Lui des divinitás? Si le Tout Misáricordieux me veut du mal, leur intercession ne me servira Ö rien et ils ne me sauveront pas.
Je serai alors dans un ágarement ávident.
[Mais] je crois en votre Seigneur. Ecoutez-moi donc".
Alors, il [lui] fut dit: "Entre au Paradis". Il dit: "Ah si seulement mon peuple savait!
...en raison de quoi mon Seigneur múa pardonná et mis au nombre des honorás".