Et aprßs lui Nous ne fìmes descendre du ciel aucune armáe. Nous ne voulions rien faire descendre sur son peuple.
Ce ne fut quúun seul Cri et les voilÖ áteints.
Hálas pour les esclaves [les humains]! Jamais il ne leur vient de messager sans quúils ne súen raillent.
Ne voient-ils pas combien de gánárations avant eux Nous avons fait párir? Lesquelles ne retourneront jamais parmi eux.
Et tous sans exception comparaìtront devant Nous.
Une preuve pour eux est la terre morte, Ö laquelle Nous redonnons la vie, et dúo? Nous faisons sortir des grains dont ils mangent.
Nous y avons mis des jardins de palmiers et de vignes et y avons fait jaillir des sources,
afin quúils mangent de Ses fruits et de ce que leurs mains ont produit^. Ne seront-ils pas reconnaissants? (^) Ce que leurs mains ont produit : autre interprátation; et ce ne sont pas leurs mains qui les ont fabriquás.
Louange Ö Celui qui a cráá tous les couples de ce que la terre fait pousser, dúeux-mãmes, et de ce quúils ne savent pas!
Et une preuve pour eux est la nuit. Nous en ácorchons le jour et ils sont alors dans les tánßbres.
et le soleil court vers un gìte qui lui est assigná; telle est la dátermination du Tout Puissant, de lúOmniscient.
Et la lune, Nous lui avons dáterminá des phases jusquúÖ ce quúelle devienne comme la palme vieillie^. (^) Comme la palme vieillie : le croissant de lune ressemble Ö la palme dessácháe.
Le soleil ne peut rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour; et chacun vogue dans une orbite.