Et un (autre) signe pour eux est que Nous avons transportá leur descendance sur le bateau chargá^; (^) Le bateau : lúarche de Noá.
et Nous leur cráÙmes des semblables sur lesquels ils montent.
Et si Nous le voulons, Nous les noyons; pour eux alors, pas de secoureur et ils ne seront pas sauvás,
sauf par une misáricorde de Notre part, et Ö titre de jouissance pour un temps.
Et quand on leur dit: "Craignez ce quúil y a devant vous et ce quúil y a derrißre vous afin que vous ayez la misáricorde"^!... (^) Craignez : a) pour vos páchás antárieurs, prásents et futurs; b) le sort des anciens mácráants; c) la punition de lúau-delÖ.
Or, pas une preuve ne leur vient, parmi les preuves de leur Seigneur sans quúils ne súen dátournent.
Et quand on leur dit: "Dápensez de ce quúAllah vous a attribuá", ceux qui ont mácru disent Ö ceux qui ont cru: "Nourrirons-nous quelquúun quúAllah aurait nourri súIl lúavait voulu? Vous núãtes que dans un ágarement ávident".
Et ils disent: "A quand cette promesse si vous ãtes váridiques?"
Ils núattendent quúun seul Cri qui les saisira alors quúils seront en train de disputer.
Ils ne pourront donc ni faire de testament, ni retourner chez leurs familles.
Et on soufflera dans la Trompe, et voilÖ que, des tombes, ils se prácipiteront vers leur Seigneur,
en disant: "Malheur Ö nous! Qui nous a ressuscitás de lÖ o? nous dormions?" Cúest ce que le Tout Misáricordieux avait promis; et les Messagers avaient dit vrai.
Ce ne sera quúun seul Cri, et voilÖ quúils seront tous amenás devant Nous.
Ce jour-lÖ, aucune Ùme ne sera lásáe en rien. Et vous ne serez rátribuás que selon ce que vous faisiez.