Les gens du Paradis seront, ce jour-lÖ, dans une occupation qui les remplit de bonheur;
eux et leurs ápouses sont sous des ombrages, accoudás sur les divans.
LÖ ils auront des fruits et ils auront ce quúils ráclameront,
"SalÙm" [paix et salut]! Parole de la part dúun Seigneur Trßs Misáricordieux.
"? injustes! Tenez-vous Ö lúácart ce jour-lÖ!
Ne vous ai-Je pas engagás, enfants dúAdam, Ö ne pas adorer le Diable? Car il est vraiment pour vous un ennemi dáclará,
et [ne vous ai-Je pas engagás] Ö Múadorer? VoilÖ un chemin bien droit.
Et il a trßs certainement ágará un grand nombre dúentre vous. Ne raisonniez-vous donc pas?
Voici lúEnfer quúon vous promettait.
Br?lez-y aujourdúhui, pour avoir mácru".
Ce jour-lÖ, Nous scellerons leurs bouches, tandis que leurs mains Nous parleront et que leurs jambes támoigneront de ce quúils avaient accompli.
Et si Nous voulions, Nous effacerions leurs yeux et ils courront vers le chemin. Mais comment alors pourront-ils voir?
Et si Nous voulions, Nous les mátamorphoserions sur place; alors ils ne sauront ni avancer ni revenir.
A quiconque Nous accordons une longue vie, Nous faisons baisser sa forme. Ne comprendront-ils donc pas?
Nous ne lui (Ö Muhammad) avons pas enseigná la poásie; cela ne lui convient pas non plus. Ceci núest quúun rappel et une Lecture [Coran] claire,
pour quúil avertisse celui qui est vivant et que la Parole se ráalise contre les mácráants.