Ne voient-ils donc pas que, parmi ce que Nos mains ont fait, Nous leur avons cráá des bestiaux dont ils sont propriátaires;
et Nous les leur avons soumis: certains leur servent de monture et dúautres de nourriture;
et ils en retirent dúautres utilitás et des boissons. Ne seront-ils donc pas reconnaissants?
Et ils adoptßrent des divinitás en dehors dúAllah, dans lúespoir dúãtre secourus...
Celles-ci ne pourront pas les secourir, elles formeront au contraire une armáe dressáe contre eux.
Que leurs paroles ne túaffligent donc pas! Nous savons ce quúils cachent et ce quúils divulguent.
Lúhomme ne voit-il pas que Nous lúavons cráá dúune goutte de sperme? Et le voilÖ [devenu] un adversaire dáclará!
Il cite pour Nous un exemple, tandis quúil oublie sa propre cráation; il dit: "Qui va redonner la vie Ö des ossements une fois ráduits en poussißre?"
Dis: "Celui qui les a cráás une premißre fois, leur redonnera la vie. Il Se connaìt parfaitement Ö toute cráation.
cúest Lui qui, de lúarbre vert, a fait pour vous du feu, et voilÖ que de cela vous allumez.
Celui qui a cráá les cieux et la terre ne sera-t-Il pas capable de cráer leur pareil? Oh que si! et Il est le grand Cráateur, lúOmniscient.
Quand Il veut une chose, Son commandement consiste Ö dire: "Sois", et cúest.
Louange donc, Ö Celui qui dátient en Sa main la royautá sur toute chose! Et cúest vers Lui que vous serez ramenás.