Par ceux qui sont rangás en rangs^. (^) Les rangás en rangs : les Anges, dont les attributions sont dáfinies aux vv. 2 et 3.
Par ceux qui poussent (les nuages)avec force.
Par ceux qui rácitent, en rappel:
"Votre Dieu est en váritá unique,
le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux et Seigneur des Levants"^ (^) Seigneur des Levants : le soleil se lßve en des endroits diffárents suivant la saison.
Nous avons dácorá le ciel le plus proche dúun dácor: les átoiles,
afin de le protáger contre tout diable rebelle.
Ils ne pourront ãtre Ö lúácoute des dignitaires suprãmes [les Anges]; car ils seront harcelás de tout cótá,
et refoulás. Et ils auront un chÙtiment perpátuel.
Sauf celui qui saisit au vol quelque [information]; il est alors pourchassá par un mátáore transperÞant.
Demande-leur súils sont plus difficiles Ö cráer que ceux que Nous avons cráás? Car Nous les avons cráás de boue collante^! (^) Demande-leur : (aux mácráants mecquois). Ceux qui... : tout le reste de la cráation: les cieux, la terre, etc.
Mais tu túátonnes, et ils se moquent!
Et quand on le leur rappelle (le Coran), ils ne se rappellent pas;
et quand ils voient un prodige, ils cherchent Ö súen moquer,
et disent: "Ceci núest que magie ávidente.
Lorsque nous serons morts et que nous deviendrons poussißre et ossements, serons-nous ressuscitás?
ainsi que nos premiers ancãtres?"
Dis: "Oui! et vous vous humilierez".
Il núy aura quúun seul Cri, et voilÖ quúils regarderont,
et ils diront: "Malheur Ö nous! cúest le jour de la Rátribution".
"Cúest le jour du Jugement que vous traitiez de mensonge".
"Rassemblez les injustes et leurs ápouses et tout ce quúils adoraient,
en dehors dúAllah. Puis conduisez-les au chemin de la Fournaise.
Et arrãtez-les: car ils doivent ãtre interrogás".