"Pourquoi ne vous portez-vous pas secours mutuellement?"
Mais ce jour-lÖ, ils seront complßtement soumis,
et les uns se tourneront vers les autres súinterrogeant mutuellement;
Ils diront: "Cúest vous qui nous forciez (Ö la mácráance)"^. (^) Littáralement : Vous veniez Ö nous du cótá droit (au nom de la religion et de la váritá pour nous en dátourner).
"Cúest vous plutót (diront les chefs) qui ne vouliez pas croire.
Et nous núavions aucun pouvoir sur vous. Cúest vous plutót qui átiez des gens transgresseurs.
La parole de notre Seigneur súest donc ráalisáe contre nous; certes, nous allons go?ter [au chÙtiment].
Nous vous avons induits en erreur car, en váritá, nous átions ágarás nous-mãmes".
Ce jour-lÖ donc, ils seront tous associás dans le chÙtiment.
Ainsi traitons-Nous les criminels.
Quand on leur disait: "Point de divinitá Ö part Allah", ils se gonflaient dúorgueil,
et disaient: "Allons-nous abandonner nos divinitás pour un poßte fou?"
Il est plutót venu avec la Váritá et il a confirmá les messagers (prácádents).
Vous allez certes, go?ter au chÙtiment douloureux.
Et vous ne serez rátribuás que selon ce que vous oeuvriez,
sauf les serviteurs álus dúAllah,
Ceux-lÖ auront une rátribution bien connue:
des fruits, et ils seront honorás,
dans les Jardins du dálice,
sur des lits, face Ö face.
On fera circuler entre eux une coupe dúeau remplie Ö une source
blanche, savoureuse Ö boire,
Elle núoffusquera point leur raison et ne les enivrera pas.
Et Ils auront auprßs dúeux des belles aux grands yeux, au regard chaste,
semblables au blanc bien práservá de lúoeuf^. (^) Autre interp. : comme perles cacháes.
Puis les uns se tourneront vers les autres súinterrogeant mutuellement.
Lúun dúeux dira: "Júavais un compagnon