qui disait: "Es-tu vraiment de ceux qui croient?
Est-ce que quand nous mourrons et serons poussißre et ossements, nous aurons Ö rendre des comptes?"
Il dira: "Est-ce que vous voudriez regarder dúen haut?"
Alors il regardera dúen haut et il le verra en plein dans la Fournaise,
et dira: "Par Allah! Tu as bien failli causer ma perte!
et sans le bienfait de mon Seigneur, júaurais certainement átá du nombre de ceux quúon traìne [au supplice].
Núest-il pas vrai que nous ne mourrons
que de notre premißre mort et que nous ne serons pas chÙtiás?"
Cúest cela, certes, le grand succßs.
Cúest pour une chose pareille que doivent oeuvrer ceux qui oeuvrent.
Est-ce que ceci est meilleur comme sájour, ou lúarbre de Zaqq?m^? (^) Zaqq?m : arbre en Enfer dont le fruit amer et repoussant servira de nourriture aux damnás.
Nous lúavons assigná en ápreuve aux injustes.
Cúest un arbre qui sort du fond de la Fournaise.
Ses fruits sont comme des tãtes de diables.
Ils doivent certainement en manger et ils doivent súen remplir le ventre.
Ensuite ils auront par-dessus une mixture dúeau bouillante.
Puis leur retour sera vers la Fournaise.
Cúest quúils ont trouvá leurs ancãtres dans lúágarement,
et les voilÖ courant sur leurs traces.
En effet, avant eux, la plupart des anciens se sont ágarás.
Et Nous avions certes envoyá parmi eux des avertisseurs.
Regarde donc ce quúil est advenu de ceux qui ont átá avertis!
Exception faite des álus, parmi les serviteurs dúAllah:
Noá, en effet, fit appel Ö Nous qui sommes le Meilleur Rápondeur (qui exauce les prißres).
Et Nous le sauvÙmes, lui et sa famille, de la grande angoisse,