et Nous fìmes de sa descendance les seuls survivants.
et Nous avons perpátuá son souvenir dans la postáritá,
Paix sur Noá dans tout lúunivers!
Ainsi rácompensons-Nous les bienfaisants.
Il átait, certes, un de Nos serviteurs croyants.
Ensuite Nous noyÙmes les autres.
Du nombre de ses coreligionnaires, certes, fut Abraham.
Quand il vint Ö son Seigneur avec un coeur sain.
Quand il dit Ö son pßre et Ö son peuple: "Quúest-ce que vous adorez?"
Cherchez-vous dans votre ágarement, des divinitás en dehors dúAllah?
Que pensez-vous du Seigneur de lúunivers?"
Puis, il jeta un regard attentif sur les átoiles,
et dit: "Je suis malade"^. (^) Je suis malade : il faut entendre quúAbraham est vraiment attristá par le fait que son peuple adore les idoles.
Ils lui tournßrent le dos et súen allßrent.
Alors il se glissa vers leurs divinitás et dit: "Ne mangez-vous pas?
Quúavez-vous Ö ne pas parler?"
Puis il se mit furtivement Ö les frapper de sa main droite.
Alors [les gens] vinrent Ö lui en courant.
Il [leur] dit: "Adorez-vous ce que vous-mãmes sculptez,
alors que cúest Allah qui vous a cráás, vous et ce que vous fabriquez?"
Ils dirent: "Quúon lui construise un four et quúon le lance dans la fournaise!"
Ils voulurent lui jouer un mauvais tour; mais ce sont eux que Nous mìmes Ö bas.
Et il dit: "Moi, je pars vers mon Seigneur et Il me guidera.
Seigneur, fais-moi don dúune [progániture] dúentre les vertueux".
Nous lui fìmes donc la bonne annonce dúun garÞon (Ismaäl) longanime.
Puis quand celui-ci fut en Ùge de lúaccompagner, [Abraham] dit: "? mon fils, je me vois en songe en train de túimmoler. Vois donc ce que tu en penses". (Ismaäl) dit: "? mon cher pßre, fais ce qui túes commandá: tu me trouveras, súil plaìt Ö Allah, du nombre des endurants".