Puis quand tous deux se furent soumis (Ö lúordre dúAllah) et quúil lúeut jetá sur le front,
voilÖ que Nous lúappelÙmes "Abraham!
Tu as confirmá la vision. Cúest ainsi que Nous rácompensons les bienfaisants".
Cúátait lÖ certes, lúápreuve manifeste.
Et Nous le ranÞonnÙmes dúune immolation gánáreuse^. (^) Ce verset et le verset suivant rapportent quúAbraham fut autorisá par Allah Ö racheter la vie de son fils unique dúalors, Ismaäl, quúil devait immoler, par le sacrifice dúun animal.
Et Nous perpátuÙmes son renom dans la postáritá:
"Paix sur Abraham".
Ainsi rácompensons-Nous les bienfaisants;
car il átait de Nos serviteurs croyants.
Nous lui fìmes la bonne annonce dúIsaac comme prophßte dúentre les gens vertueux.
Et Nous le bánìmes ainsi que Isaac. Parmi leurs descendances il y a [lúhomme] de bien et celui qui est manifestement injuste envers lui-mãme.
Et Nous accordÙmes certes Ö Moíse et Aaron des faveurs,
Et les sauvÙmes ainsi que leur peuple, de la grande angoisse,
et les secour?mes, et ils furent eux les vainqueurs.
Et Nous leur apportÙmes le livre explicite
et les guidÙmes vers le droit chemin.
Et Nous perpátuÙmes leur renom dans la postáritá:
"Paix sur Moíse et Aaron"
Ainsi rácompensons-Nous les bienfaisants;
car ils átaient du nombre de Nos serviteurs croyants.
Elie átait, certes, du nombre des Messagers.
Quand il dit Ö son peuple: "Ne craignez-vous pas [Allah]?"
Invoquerez-vous Ball (une idole) et dálaisserez-vous le Meilleur des cráateurs,
Allah, votre Seigneur et le Seigneur de vos plus anciens ancãtres?"