Ils le traitßrent de menteur. Et bien, ils seront emmenáes (au chÙtiment).
Exception faite des serviteurs álus dúAllah.
Et Nous perpátuÙmes son renom dans la postáritá:
"Paix sur Elie et ses adeptes".
Ainsi rácompensons-Nous les bienfaisants,
car il átait du nombre de Nos serviteurs croyants.
Et Lo?t átait, certes, du nombre des Messagers.
Quand Nous le sauvÙmes, lui et sa famille, tout entißre,
sauf une vieille femme qui devait disparaìtre avec les autres,
Et Nous dátruisìmes les autres
Et vous passez certainement auprßs dúeux^ le matin (^) Auprßs dúeux : sur la route des caravanes.
et la nuit. Ne raisonnez-vous donc pas?
Jonas átait certes, du nombre des Messagers.
Quand il súenfuit vers le bateau comble,
Il prit part au tirage au sort qui le dásigna pour ãtre jetá [Ö la mer].
Le poisson lúavala alors quúil átait blÙmable^. (^) Il átait blÙmable : pour avoir quittá son peuple sans la permission dúAllah.
Súil núavait pas átá parmi ceux qui glorifient Allah,
il serait demeurá dans son ventre jusquúau jour o? lúon sera ressuscitá.
Nous le jetÙmes sur la terre nue, indisposá quúil átait.
Et Nous fìmes pousser au-dessus de lui un plant de courge,
et lúenvoyÙmes ensuite (comme prophßte) vers cent mille hommes ou plus.
Ils crurent, et nous leur donnÙmes jouissance de la vie pour un temps.
Pose-leur donc la question: "Ton Seigneur aurait-Il des filles et eux des fils?
Ou bien avons-Nous cráá des Anges de sexe fáminin, et en sont-ils támoins?".
Certes, ils disent dans leur mensonge:
"Allah a engendrá"; mais ce sont certainement des menteurs!
Aurait-Il choisi des filles de práfárence Ö des fils?