Quúavez-vous donc Ö juger ainsi?
Ne ráfláchissez-vous donc pas?
Ou avez-vous un argument ávident?
Apportez donc votre Livre si vous ãtes váridiques!"
Et ils ont átabli entre Lui et les djinns une parentá, alors que les djinns savent bien quúils [les mácráants]^ vont ãtre emmenás (pour le chÙtiment). (^) Quúils : soit les mácráants soit les djinns eux-mãmes.
Gloire Ö Allah. Il est au-dessus de ce quúils dácrivent!
Exception faite des serviteurs álus dúAllah.
En váritá, vous et tout ce que vous adorez,
ne pourrez tenter [personne],
exceptá celui qui sera br?lá dans la Fournaise.
Il núy en a pas un, parmi nous, qui núait une place connue^; (^) Ce sont les Anges qui parlent ici, les "rangás en rangs" du v. 1.
nous sommes certes, les rangás en rangs;
et cúest nous certes, qui cálábrons la gloire [dúAllah].
Mãme súils disaient:
"Si nous avions eu un Rappel de [nos] ancãtres,
nous aurions átá certes les serviteurs álus dúAllah!
Ils y ont mácru et ils sauront bientót.
En effet, Notre Parole a dájÖ átá donnáe Ö Nos serviteurs, les Messagers,
que ce sont eux qui seront secourus,
et que Nos soldats auront le dessus.
Eloigne-toi dúeux, jusquúÖ un certain temps;
et observe-les: ils verront bientót!
Quoi! est-ce Notre chÙtiment quúils cherchent Ö hÙter?
Quand il tombera dans leur place, ce sera alors un mauvais matin pour ceux quúon a avertis!
Et áloigne-toi dúeux jusquúÖ un certain temps;
et observe; ils verront bientót!
Gloire Ö ton Seigneur, le Seigneur de la puissance. Il est au-dessus de ce quúils dácrivent!
Et paix sur les Messagers,
et louange Ö Allah, Seigneur de lúunivers!