SÙd. Par le Coran, au renom glorieux (Áikr)^! (^) êikr : signifie ágalement: ce quúon doit se rappeler pour suivre le chemin droit.
Ceux qui ont mácru sont plutót dans lúorgueil et le schisme!
Que de gánárations avant eux avons-Nous fait párir, qui ont criá, hálas, quand il núátait plus temps dúáchapper?
Et ils (les Mecquois) súátonnßrent quúun avertisseur parmi eux leur soit venu, et les infidßles disent: "Cúest un magicien et un grand menteur,
Ráduira-t-il les divinitás Ö un Seul Dieu? VoilÖ une chose vraiment átonnante".
Et leurs notables partirent en disant: "Allez-vous en, et restez constants Ö vos dieux: cúest lÖ vraiment une chose souhaitable.
Nous núavons pas entendu cela dans la dernißre religion (le Christianisme); ce núest en váritá que pure invention!
Quoi! Cúest sur lui, parmi nous, quúon aurait fait descendre le Rappel [le Coran]?" Plutót ils sont dans le doute au sujet de Mon message. Ou plutót ils núont pas encore go?tá Ö Mon chÙtiment!
Ou bien dátiennent-ils les trásors de la misáricorde de ton Seigneur, le Puissant, le Dispensateur par excellence.
Ou bien ont-ils le royaume des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux? Eh bien, quúils y montent par núimporte quel moyen!
Une armáe de coalisás qui, ici-mãme, sera mise en dároute!
Avant eux, le peuple de Noá, les `Ad et Pharaon lúhomme aux pals^ (ou aux Pyramides), (^) Lúhomme aux pals : (pour le supplice).
et les Tham?d, le peuple de Lo?t, et les gens dúAl-Aykah^, (ont tous dámenti leurs Messagers). VoilÖ les coalisás. (^) Les gens dúAl-Aykah : du buisson (de Madyan).
Il núen est aucun qui núait traitá les Messagers de menteurs. Et bien, Ma punition súest aváráe contre eux!
Ceux-ci^ núattendant quúun seul Cri, sans rápátition. (^) Ceux-ci núattendent : ce sont les paíens de la Mecque, interlocuteurs de Muhammad (pbAsl).
Et ils disent: "Seigneur, hÙte-nous notre part avant le jour des Comptes"^. (^) Seigneur... Comptes : dit ironiquement. Notre part : le chÙtiment dont nous sommes menacás.