Endure ce quúils disent; et rappelle-toi David, Notre serviteur, douá de force [dans lúadoration] et plein de repentir [Ö Allah].
Nous soumìmes les montagnes Ö glorifier Allah, soir et matin, en sa compagnie,
de mãme que les oiseaux assemblás en masse, tous ne faisant quúobáir Ö lui [Allah].
Et Nous renforÞÙmes son royaume et lui donnÙmes la sagesse et la facultá de bien juger^. (^) Bien juger : autre sens - parler peu et aller droit au but.
Et túest-elle parvenue la nouvelle des disputeurs quand ils grimpßrent au mur du sanctuaire^! (^) Grimpßrent... sanctuaire : David átait en train de prier dans son sanctuaire.
Quand ils entrßrent auprßs de David, il en fut effrayá. Ils dirent: "Núaie pas peur! Nous sommes tous deux en dispute; lúun de nous a fait du tort Ö lúautre. Juge donc en toute áquitá entre nous, ne sois pas injuste et guide-nous vers le chemin droit.
Celui-ci est mon frßre: il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je núai quúune brebis. Il múa dit: "Confie-la-moi"; et dans la conversation, il a beaucoup fait pression sur moi".
Il [David] dit: "Il a átá certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis Ö ses brebis". Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associás, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres - cependant ils sont bien rares -. Et David pensa alors que Nous lúavions mis Ö lúápreuve. Il demanda donc pardon Ö son Seigneur et tomba prosterná et se repentit^. (^) Aprßs ce verset : on se prosterne.
Nous lui pardonnÙmes. Il aura une place proche de Nous et un beau refuge.
"? David, Nous avons fait de toi un calife^ sur la terre. Juge donc en toute áquitá parmi les gens et ne suis pas la passion: sinon elle túágarera du sentier dúAllah". Car ceux qui súágarent du sentier dúAllah auront un dur chÙtiment pour avoir oubliá le Jour des Comptes. (^) Un calife [Khalìfa] : le dátenteur du pouvoir pour gouverner les gens avec áquitá.