Nous núavons pas cráá le ciel et la terre et ce qui existe entre eux en vain. Cúest ce que pensent ceux qui ont mácru. Malheur Ö ceux qui ont mácru pour le feu [qui les attend]!
Traiterons-Nous ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres comme ceux qui commettent du dásordre sur terre? ou traiterons-Nous les pieux comme les pervers?
[Voici] un Livre báni que Nous avons fait descendre vers toi, afin quúils máditent sur ses versets et que les douás dúintelligence ráfláchissent!
Et Ö David Nous fìmes don de Salomon, - quel bon serviteur! - Il átait plein de repentir.
Quand un aprßs-midi, on lui prásenta de magnifiques chevaux de course,
il dit: "Oui, je me suis complu Ö aimer les biens (de ce monde) au point [dúoublier] le rappel de mon Seigneur jusquúÖ ce que [le soleil] se soit cachá derrißre son voile.
Ramenez-les moi." Alors il se mit Ö leur couper les pattes et les cous^. (^) Repentant pour avoir ratá la SalÙt dúal-`Asr, Salomon sacrifia ses chevaux et les donna Ö manger aux pauvres. Autre interprátation: Salomon ordonna quúon lui ramßne les chevaux. Il se mit alors, par bontá, Ö leur caresser les pattes et les cous.
Et Nous avions certes áprouvá Salomon en plaÞant sur son sißge un corps^. Ensuite, il se repentit. (^) Corps : Salomon ayant dáclará son intention dúengendrer des garÞons sans ajouter: "Súil plaìt Ö Allah", Allah lui donna un enfant malformá (note extraite dúun Hadìth).
Il dit: "Seigneur, pardonne-moi et fais-moi don dúun royaume tel que nul aprßs moi núaura de pareil. Cúest Toi le grand Dispensateur".
Nous lui assujettìmes alors le vent qui, par son ordre, soufflait modáráment partout o? il voulait.
De mãme que les diables, bÙtisseurs et plongeurs de toutes sortes.
Et dúautres encore, accouplás dans des chaìnes.
"VoilÖ Notre don; distribue-le ou retiens-le sans avoir Ö en rendre compte".
Et il a une place rapprocháe de Nous et un beau refuge.
Et rappelle-toi Job, Notre serviteur, lorsquúil appela son Seigneur: "Le Diable múa infligá dátresse et souffrance".
Frappe [la terre] de ton pied: voici une eau fraìche pour te laver et voici de quoi boire.