Et Nous lui rendìmes sa famille et la fìmes deux fois plus nombreuse, comme une misáricorde de Notre part et comme un rappel pour les gens douás dúintelligence.
"Et prends dans ta main un faisceau de brindilles, puis frappe avec cela^. Et ne viole pas ton serment". Oui, Nous lúavons trouvá vraiment endurant. Quel bon serviteur! Sans cesse il se repentait. (^) Puis frappe (ta femme) : il avait jurá de battre sa femme, aprßs sa guárison, parce que celle-ci lúa, un jour, importuná.
Et rappelle-toi Abraham, Isaac et Jacob, Nos serviteurs puissants^ et clairvoyants. (^) Puissants : dans lúobáissance Ö Allah.
Nous avons fait dúeux lúobjet dúune distinction particulißre: le rappel de lúau-delÖ.
Ils sont auprßs de Nous, certes, parmi les meilleurs álus.
Et rappelle-toi Ismaäl et Elisáe, et êal Kifl, chacun dúeux parmi les meilleurs.
Cela est un rappel. Cúest aux pieux quúappartient, en váritá, la meilleure retraite,
Les Jardins dúEden, aux portes ouvertes pour eux,
o?, accoudás, ils demanderont des fruits abondants et des boissons.
Et auprßs dúeux seront les belles au regard chaste, toutes du mãme Ùge.
VoilÖ ce qui vous est promis pour le Jour des Comptes.
Ce sera Notre attribution inápuisable.
VoilÖ! Alors que les rebelles auront certes la pire retraite,
LúEnfer o? ils br?leront. Et quel affreux lit!
VoilÖ! Quúils y go?tent: eau bouillante et eau purulente,
et dúautres punitions du mãme genre.
Voici un groupe qui entre prácipitamment en mãme temps que vous, nulle bienvenue Ö eux. Ils vont br?ler dans le Feu^. (^) V. 59 et 60 : ce sont les meneurs et les suiveurs qui se parlent, dans lúEnfer.
Ils dirent: "Pas de bienvenue pour vous, plutót. Cúest vous qui avez prápará cela pour nous". Quel mauvais lieu de sájour!
Ils dirent: "Seigneur, celui qui nous a prápará cela, ajoute-lui un double chÙtiment dans le Feu".