Et ils dirent: "Pourquoi ne voyons-nous pas des gens que nous comptions parmi les malfaiteurs?
Est-ce que nous les avons raillás (Ö tort) ou áchappent-ils Ö nos regards?"
Telles sont en váritá les querelles des gens du Feu.
Dis: "Je ne suis quúun avertisseur. Point de divinitá Ö part Allah, lúUnique, le Dominateur Suprãme,
Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Puissant, le Grand Pardonneur".
Dis: "Ceci (le Coran) est une grande nouvelle,
mais vous vous en dátournez.
Je núavais aucune connaissance de la cohorte sublime au moment o? elle disputait^. (^) Cohorte sublime : les Anges. Elle disputait : avant de se prosterner devant Adam.
Il múest seulement ráválá que je suis un avertisseur clair".
Quand ton Seigneur dit aux Anges: "Je vais cráer dúargile un ãtre humain.
Quand Je lúaurai bien formá et lui aurai insufflá de Mon Esprit, jetez-vous devant lui, prosternás".
Alors tous les Anges se prosternßrent,
Ö lúexception de úIblìs qui súenfla dúorgueil et fut du nombre des infidßles.
(Allah) lui dit: "? úIblìs, qui túa empãchá de te prosterner devant ce que Júai cráá de Mes mains? Túenfles-tu dúorgueil ou te considßres-tu parmi les hauts placás?"
"Je suis meilleur que lui, dit [úIblìs,] Tu múas cráá de feu et tu lúas cráá dúargile".
(Allah) dit: "Sors dúici, te voilÖ banni;
et sur toi sera ma maládiction jusquúau jour de la Rátribution".
"Seigneur, dit [úIblìs], donne-moi donc un dálai, jusquúau jour o? ils seront ressuscitás".
(Allah) dit: "Tu es de ceux Ö qui un dálai est accordá,
jusquúau jour de lúInstant bien Connu".
"Par Ta puissance! dit [Satan]. Je les sáduirai assuráment tous,
sauf Tes serviteurs álus parmi eux".