Il vous a cráás dúune personne unique et a tirá dúelle son ápouse. Et Il a fait descendre [cráá] pour vous huit couples de bestiaux. Il vous cráe dans les ventres de vos mßres, cráation aprßs cráation, dans trois tánßbres^. Tel est Allah, votre Seigneur! A Lui appartient toute la Royautá. Point de divinitá Ö part Lui. Comment pouvez-vous vous dátourner [de son culte]? (^) Dans trois tánßbres : le ventre, la matrice et le placenta.
Si vous ne croyez pas, Allah se passe largement de vous. De Ses serviteurs cependant, Il núagráe pas la mácráance. Et si vous ãtes reconnaissants, Il lúagráe pour vous. Nul pácheur ne portera les páchás dúautrui. Ensuite, vers votre Seigneur sera votre retour: Il vous informera alors de ce que vous faisiez car Il connaìt parfaitement le contenu des poitrines.
Et quand un malheur touche lúhomme, il appelle son Seigneur en se tournant vers Lui. Puis quand Il lui accorde de Sa part un bienfait, il oublie la raison pour laquelle il faisait appel, et il assigne Ö Allah des ágaux, afin dúágarer (les gens) de son chemin. Dis "Jouis de ta mácráance un court moment. Tu fais partie des gens du Feu".
Est-ce que celui qui, aux heures de la nuit, reste en dávotion, prosterná et debout, prenant garde Ö lúau-delÖ et espárant la misáricorde de son Seigneur...^ Dis: "Sont-ils ágaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas?" Seuls les douás dúintelligence se rappellent. (^) Dans cette phrase on sous-entend : ... est ágal Ö celui qui ne le fait pas?
Dis: "? Mes serviteurs qui avez cru! Craignez votre Seigneur". Ceux qui ici-bas font le bien, auront une bonne [rácompense]. La terre dúAllah est vaste et les endurants auront leur pleine rácompense sans compter.