Et on soufflera dans la Trompe, et voilÖ que ceux qui seront dans les cieux et ceux qui seront sur la terre seront foudroyás, sauf ceux quúAllah voudra [ápargner]. Puis on y soufflera de nouveau, et les voilÖ debout Ö regarder.
Et la terre resplendira de la lumißre de son Seigneur; le Livre^ sera dáposá et on fera venir les prophßtes et les támoins; on dácidera parmi eux en toute áquitá et ils ne seront point lásás; (^) Le Livre : o? sont consignáes les actions des hommes.
et chaque Ùme sera pleinement rátribuáe pour ce quúelle aura oeuvrá. Il [Allah] connaìt mieux ce quúils font.
Et ceux qui avaient mácru seront conduits par groupes Ö lúEnfer. Puis, quand ils y parviendront, ses portes súouvriront et ses gardiens leur diront: "Des messagers [choisis] parmi vous ne vous sont-ils pas venus, vous rácitant les versets de votre Seigneur et vous avertissant de la rencontre de votre jour que voici?" Ils diront: si, mais le dácret du chÙtiment súest avárá juste contre les mácráants.
"Entrez, [leur] dira-t-on, par les portes de lúEnfer, pour y demeurer áternellement". Quúil est mauvais le lieu de sájour des orgueilleux!
Et ceux qui avaient craint leur Seigneur seront conduits par groupes au Paradis. Puis, quand ils y parviendront et que ses portes súouvriront ses gardiens leur diront: "Salut Ö vous! vous avez átá bons: entrez donc, pour y demeurer áternellement".
Et ils diront: "Louange Ö Allah qui nous a tenu Sa promesse et nous a fait háriter la terre^! Nous allons nous installer dans le Paradis lÖ o? nous voulons". Que la rácompense de ceux qui font le bien est excellente! (^) La terre : le sol du Paradis.