Ce jour-lÖ, chaque Ùme sera rátribuáe selon ce quúelle aura acquis. Ce jour-lÖ, pas dúinjustice, car Allah est prompt dans [Ses] comptes.
Et avertis-les du jour qui approche, quand les coeurs remonteront aux gorges, terrifiás (ou angoissás). Les injustes núauront ni ami zálá, ni intercesseur ácoutá.
Il (Allah) connaìt la trahison des yeux, tout comme ce que les poitrines cachent.
Et Allah juge en toute áquitá, tandis que ceux quúils invoquent en dehors de Lui ne jugent rien. En váritá cúest Allah qui est lúAudient, le Clairvoyant.
Ne parcourent-ils pas la terre, pour voir ce quúil est advenu de ceux qui ont vácu avant eux? Ils átaient [pourtant] plus forts quúeux et ont laissá sur terre bien plus de vestiges. Allah les saisit pour leurs páchás et ils núeurent point de protecteur contre Allah.
Ce fut ainsi, parce que leurs Messagers leur avaient apportá les preuves, mais ils se montrßrent mácráants. Allah donc les saisit, car Il est fort et redoutable dans Son chÙtiment.
Nous envoyÙmes effectivement Moíse avec Nos signes et une preuve ávidente,
vers Pharaon, HÙmÙn et Corá. Mais ils dirent: "Magicien! Grand menteur!"
Puis, quand il leur eut apportá la váritá venant de Nous, ils dirent: "Tuez les fils de ceux qui ont cru avec lui, et laissez vivre leurs femmes". Et les ruses des mácráants ne vont quúen pure perte.