Certes, Joseph vous est venu auparavant avec les preuves ávidentes, mais vous núavez jamais cessá dúavoir des doutes sur ce quúil vous avait apportá. Mais lorsquúil mourut, vous dites alors: "Allah núenverra plus jamais de Messager aprßs lui". Ainsi Allah ágare-t-Il celui qui est outrancier et celui qui doute.
Ceux qui discutent les prodiges dúAllah sans quúaucune preuve ne leur soit venue, [leur action] est grandement haíssable auprßs dúAllah et auprßs de ceux qui croient. Ainsi Allah scelle-t-Il le coeur de tout orgueilleux tyran.
Et Pharaon dit: "? HÙmÙn, bÙtis-moi une tour: peut-ãtre atteindrai-je les voies,
les voies des cieux, et apercevrai-je le Dieu de Moíse; mais je pense que celui-ci est menteur". Ainsi la mauvaise action de Pharaon lui parut enjoliváe; et il fut dátourná du droit chemin; et le stratagßme de Pharaon núest vouá quúÖ la destruction.
Et celui qui avait cru dit: "? mon peuple, suivez-moi. Je vous guiderai au sentier de la droiture.
? mon peuple, cette vie núest que jouissance temporaire, alors que lúau-delÖ est vraiment la demeure de la stabilitá.
Quiconque fait une mauvaise action ne sera rátribuá que par son pareil; et quiconque, mÙle ou femelle, fait une bonne action tout en átant croyant, alors ceux-lÖ entreront au Paradis pour y recevoir leur subsistance sans compter.