HúÙ, Mìm^. (^) HúÙ Mìm (voir la note Ö S. 2, v. 1).
[Cúest] une Ráválation descendue de la part du Tout Misáricordieux, du Trßs Misáricordieux.
Un Livre dont les versets sont dátaillás (et clairement exposás), un Coran [lecture] arabe pour des gens qui savent,
annonciateur [dúune bonne nouvelle] et avertisseur. Mais la plupart dúentre eux se dátournent; cúest quúils núentendent pas.
Et ils dirent: "Nos coeurs sont voilás contre ce Ö quoi tu nous appelles, nos oreilles sont sourdes. Et entre nous et toi, il y a une cloison. Agis donc de ton cótá; nous agissons du nótre."
Dis: "Je ne suis quúun homme comme vous. Il múa átá ráválá que votre Dieu est un Dieu unique. Cherchez le droit chemin vers Lui et implorez son pardon". Et malheur aux Associateurs
qui núacquittent pas la ZakÙt et ne croient pas en lúau-delÖ!
Ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres auront une ánorme rácompense jamais interrompue.
Dis: "Renierez-vous [lúexistence] de celui qui a cráá la terre en deux jours et Lui donnerez-vous des ágaux? Tel est le Seigneur de lúunivers,
cúest Lui qui a fermement fixá des montagnes au-dessus dúelle, lúa bánie et lui assigna ses ressources alimentaires en quatre jours dúágale duráe. [Telle est la ráponse] Ö ceux qui túinterrogent.
Il Súest ensuite adressá au ciel qui átait alors fumáe et lui dit, ainsi quúÖ la terre: "Venez tous deux, bon grá, mal grá". Tous deux dirent: "Nous venons obáissants".