Ils diront Ö leurs peaux: "Pourquoi avez-vous támoigná contre nous?" Elles diront: "Cúest Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose. Cúest Lui qui vous a cráás une premißre fois et cúest vers Lui que vous serez retournás".
Vous ne pouviez vous cacher au point que ni votre ouíe, ni vos yeux et ni vos peaux ne puissent támoigner contre vous. Mais vous pensiez quúAllah ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez.
Et cúest cette pensáe que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinás, de sorte que vous ãtes devenus du nombre des perdants.
Súils endurent, le Feu sera leur lieu de sájour; et súils cherchent Ö súexcuser, ils ne seront pas excusás.
Et Nous leur avons destiná des compagnons insáparables [des dámons] qui leur ont enjolivá ce qui átait devant et derrißre eux^. Et le dácret súest avárá juste contre eux, comme contre les autres communautás de djinns et dúhommes qui ont vácu avant eux. Ils sont certes perdants! (^) Devant eux... derrißre eux : leurs actions prásentes et futures.
Et ceux qui avaient mácru dirent: "Ne prãtez pas lúoreille Ö ce Coran, et faites du chahut (pendant sa rácitation), afin dúavoir le dessus".
Nous ferons certes, go?ter Ö ceux qui ne croient pas un dur chÙtiment, et les rátribuerons certes [dúune punition] pire que ce [que máritent] leurs máfaits.
Ainsi, la rátribution des ennemis dúAllah sera le Feu o? ils auront une demeure áternelle, comme punition pour avoir niá Nos versets [le Coran].
Et les mácráants diront: "Seigneur, fais-nous voir ceux des djinns et des humains qui nous ont ágarás, afin que nous les placions tous sous nos pieds, pour quúils soient parmi les plus bas".