? les croyants! Quand vous contractez une dette ïŋ― ïŋ―chïŋ―ance dïŋ―terminïŋ―e, mettez-la en ïŋ―crit; et quïŋ―un scribe lïŋ―ïŋ―crive, entre vous, en toute justice; un scribe nïŋ―a pas ïŋ― refuser dïŋ―ïŋ―crire selon ce quïŋ―Allah lui a enseignïŋ―; quïŋ―il ïŋ―crive donc, et que dicte le dïŋ―biteur: quïŋ―il craigne Allah son Seigneur, et se garde dïŋ―en rien diminuer. Si le dïŋ―biteur est gaspilleur ou faible, ou incapable de dicter lui-mïŋ―me, que son reprïŋ―sentant dicte alors en toute justice. Faites-en tïŋ―moigner par deux tïŋ―moins dïŋ―entre vos hommes; et ïŋ― dïŋ―faut de deux hommes, un homme et deux femmes dïŋ―entre ceux que vous agrïŋ―ez comme tïŋ―moins, en sorte que si lïŋ―une dïŋ―elles sïŋ―ïŋ―gare, lïŋ―autre puisse lui rappeler. Et que les tïŋ―moins ne refusent pas quand ils sont appelïŋ―s. Ne vous lassez pas dïŋ―ïŋ―crire la dette, ainsi que son terme, quïŋ―elle soit petite ou grande: cïŋ―est plus ïŋ―quitable auprïŋ―s dïŋ―Allah, et plus droit pour le tïŋ―moignage, et plus susceptible dïŋ―ïŋ―carter les doutes. Mais sïŋ―il sïŋ―agit dïŋ―une marchandise prïŋ―sente que vous nïŋ―gociez entre vous: dans ce cas, il nïŋ―y a pas de pïŋ―chïŋ― ïŋ― ne pas lïŋ―ïŋ―crire. Mais prenez des tïŋ―moins lorsque vous faites une transaction entre vous; et quïŋ―on ne fasse aucun tort ïŋ― aucun scribe ni ïŋ― aucun tïŋ―moin. Si vous le faisiez, cela serait une perversitïŋ― en vous. Et craignez Allah. Alors Allah vous enseigne et Allah est Omniscient^. (^) Dïŋ―ïŋ―crire la dette : prescription ïŋ―tonnante, en vïŋ―ritïŋ―, qui exige des document ïŋ―crits en un temps si primitif (an 1 ou 2 de lïŋ―Hïŋ―gire - 622-3 de lïŋ―ïŋ―re chrïŋ―tienne). Que dicte le dïŋ―biteur Littïŋ―.: que dicte celui qui (pïŋ―se) le droit. Le mot arabe "Safih" : signifie ici "gaspilleur" et, selon la loi islamique celui-ci doit ïŋ―tre empïŋ―chïŋ― de traiter de tout acte financier. Le mot faible, litt. "da`ïŋ―f", concerne celui qui est incapable de dicter parce que mineur dïŋ―ïŋ―ge ou atteint de vieillesse.