Et parmi Ses merveilles est que tu vois la terre humiliáe (toute nue). Puis aussitót que Nous faisons descendre lúeau sur elle, elle se soulßve et augmente [de volume]. Celui qui lui redonne la vie est certes Celui qui fera revivre les morts, car Il est Omnipotent.
Ceux qui dánaturent le sens de Nos versets (le Coran) ne Nous áchappent pas. Celui qui sera jetá au Feu sera-t-il meilleur que celui qui viendra en toute sácuritá le Jour de la Rásurrection? Faites ce que vous voulez car Il est Clairvoyant sur tout ce que vous faites;
Ceux qui ne croient pas au Rappel [le Coran] quand il leur parvient...^ alors que cúest un Livre puissant [inattaquable]; (^) Il faut sous-entendre: ... seront chÙtiás.
Le faux ne lúatteint [dúaucune part], ni par devant ni par derrißre^: cúest une ráválation ámanant dúun Sage, Digne de louange. (^) Ni par devant... ni par derrißre : Il est inaccessible Ö lúerreur.
Il ne túest dit que ce qui a átá dit aux Messagers avant toi. Ton Seigneur est certes Dátenteur du pardon et Dátenteur aussi dúune punition douloureuse.
Si Nous en avions fait un Coran en une langue autre que lúarabe, ils auraient dit: "Pourquoi ses versets núont-ils pas átá exposás clairement? quoi? Un [Coran] non-arabe et [un Messager] arabe?" Dis: "Pour ceux qui croient, il est une guidáe et une guárison". Et quant Ö ceux qui ne croient pas, il y a une surditá dans leurs oreilles et ils sont frappás dúaveuglement en ce qui le concerne; ceux-lÖ sont appelás dúun endroit lointain.
Nous avons effectivement donná Ö Moíse le Livre. Puis, il y eut controverse lÖ-dessus. Et si ce núátait une parole práalable de ton Seigneur, on aurait certainement tranchá entre eux. Ils sont vraiment, Ö son sujet, dans un doute troublant.
Quiconque fait une bonne oeuvre, cúest pour son bien. Et quiconque fait le mal, il le fait Ö ses dápens. Ton Seigneur, cependant, núest point injuste envers les serviteurs.