HúÙ, Mìm^. (^) Cf. note Ö S. 2, v. 1.
Aìn, Sìn, QÙf.
Cúest ainsi quúAllah, le Puissant, le Sage, te fait des ráválations, comme Ö ceux qui ont vácu avant toi.
A Lui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Et Il est le Sublime, le Trßs Grand,
Peu súen faut que les cieux ne se fendent depuis leur faìte quand les anges glorifient leur Seigneur, cálßbrent Ses louanges et implorent le pardon pour ceux qui sont sur la terre. Allah est certes le Pardonneur, le Trßs Misáricordieux.
Et quant Ö ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui, Allah veille Ö ce quúils font. Et tu núes pas pour eux un garant.
Et cúest ainsi que Nous túavons ráválá un Coran arabe, afin que tu avertisses la Mßre des citás (la Mecque) et ses alentours et que tu avertisses du Jour du rassemblement, - sur lequel il núy a pas de doute - Un groupe au Paradis et un groupe dans la fournaise ardente.
Et si Allah avait voulu, Il en aurait fait une seule communautá. Mais Il fait entrer qui Il veut dans Sa misáricorde. Et les injustes núauront ni maìtre ni secoureur.
Ont-ils pris des maìtres en dehors de Lui? Cúest Allah qui est le seul Maìtre et cúest Lui qui redonne la vie aux morts; et cúest Lui qui est Omnipotent.
Sur toutes vos divergences, le jugement appartient Ö Allah. Tel est Allah mon Seigneur; en Lui je place ma confiance et cúest Ö Lui que je retourne [repentant]