Et parmi Ses preuves, sont les vaisseaux Ö travers la mer, semblables Ö des montagnes.
SúIl veut, Il calme le vent, et les voilÖ qui restent immobiles Ö sa surface. Ce sont certainement lÖ des preuves pour tout [homme] endurant et reconnaissant.
Ou bien, Il les dátruit en punition de ce quúils ont acquis [comme páchás]. Cependant, Il pardonne beaucoup.
Ceux qui disputent Ö propos de Nos preuves savent bien quúils núont pas dúáchappatoire.
Tout ce qui vous a átá donná [comme bien] núest que jouissance de la vie prásente; mais ce qui est auprßs dúAllah est meilleur et plus durable pour ceux qui ont cru et qui placent leur confiance en leur Seigneur,
qui ávitent [de commettre] les páchás les plus graves ainsi que les turpitudes, et qui pardonnent aprßs súãtre mis en colßre,
qui rápondent Ö lúappel de leur Seigneur, accomplissent la SalÙt, se consultent^ entre eux Ö propos de leurs affaires, dápensent de ce que Nous leur attribuons, (^) Se consultent... : important verset pour mettre en relief les traits caractáristiques de lúIslam: la consultation entre musulmans est un principe constitutionnel de la communautá islamique.
et qui, atteints par lúinjustice, ripostent.
La sanction dúune mauvaise action est une mauvaise action [une peine] identique^. Mais quiconque pardonne et ráforme, son salaire incombe Ö Allah. Il núaime point les injustes! (^) Par application de la loi du talion.
Quant Ö ceux qui ripostent aprßs avoir átá lásás, ...ceux-lÖ pas de voie (recours lágal) contre eux;
il núy a de voie [de recours] que contre ceux qui lßsent les gens et commettent des abus, contrairement au droit, sur la terre: ceux-lÖ auront un chÙtiment douloureux.
Et celui qui endure et pardonne, cela en váritá, fait partie des bonnes dispositions et de la rásolution dans les affaires.
Et quiconque Allah ágare núa aucun protecteur aprßs Lui. Cependant tu verras les injustes dire, en voyant le chÙtiment: "Y a-t-il un moyen de retourner [sur terre]?"