Celui qui a fait descendre lúeau du ciel avec mesure et avec laquelle Nous ranimons une citá morte [aride]. Ainsi vous serez ressuscitás;
Celui qui a cráá les couples dans leur totalitá et a fait pour vous, des vaisseaux et des bestiaux, des montures,
afin que vous vous installiez sur leurs dos, et quúensuite, aprßs vous y ãtre installás, vous vous rappeliez le bienfait de votre Seigneur et que vous disiez: "Gloire Ö Celui qui nous a soumis tout cela alors que nous núátions pas capables de les dominer.
Cúest vers notre Seigneur que nous retournerons".
Et ils Lui firent de Ses serviteurs une partie [de Lui-Mãme]. Lúhomme est vraiment un ingrat dáclará!
Ou bien Se serait-Il attribuá des filles parmi ce quúIl cráe et accordá Ö vous par práfárence des fils^? (^) Les infidßles dásignaient les Anges comme filles de Dieu.
Or, quand on annonce Ö lúun dúeux (la naissance) dúune semblable de ce quúil attribue au Tout Misáricordieux, son visage súassombrit dúun chagrin profond.
Quoi! Cet ãtre (la fille) álevá au milieu des parures et qui, dans la dispute, est incapable de se dáfendre par une argumentation claire et convaincante^? (^) Il ne súagit lÖ que de souligner la grande sensibilitá de la femme et de sa sentimentalitá.
Et ils firent des Anges qui sont les serviteurs du Tout Misáricordieux des [ãtres] fáminins! Etaient-ils támoins de leur cráation? Leur támoignage sera alors inscrit; et ils seront interrogás.
Et ils dirent: "Si le Tout Misáricordieux avait voulu, nous ne les aurions pas adorás". Ils núen ont aucune connaissance; ils ne font que se livrer Ö des conjectures.
Ou bien, leur avions-Nous donná avant lui [le Coran] un Livre auquel ils seraient fermement attachás?
Mais plutót ils dirent: "Nous avons trouvá nos ancãtres sur une religion, et nous nous guidons sur leurs traces".