Et cúest ainsi que Nous núavons pas envoyá avant toi dúavertisseur en une citá, sans que ses gens aisás núaient dit: "Nous avons trouvá nos ancãtres sur une religion et nous suivons leurs traces".
Il dit: "Mãme si je viens Ö vous avec une meilleure direction que celle sur laquelle vous avez trouvá vos ancãtres?" Ils dirent: "Nous ne croyons pas au message avec lequel vous avez átá envoyás"^. (^) Il dit : il súagit de lúavertisseur, Prophßte de cette ville. Vous avez átá... : transition du singulier au pluriel impliquant que la ráponse des mácráants vise Ö la fois le Prophßte et ceux qui avaient embrassá sa religion.
Nous Nous vengeÙmes dúeux. Regarde ce quúil est advenu de ceux qui criaient au mensonge.
Et lorsquúAbraham dit Ö son pßre et Ö son peuple: "Je dásavoue totalement ce que vous adorez,
Ö lúexception de Celui qui múa cráá, car cúest Lui en váritá qui me guidera".
Et il en^ fit une parole qui devait se perpátuer parmi sa descendance. Peut-ãtre reviendront-ils? (^) Il en fit : Il fit de cette dáclaration.
Mais Ö ces gens ainsi quúÖ leurs ancãtres Júai accordá la jouissance jusquúÖ ce que leur vinrent la Váritá (le Coran) et un Messager explicite.
Et quand la Váritá leur vint, ils dirent: "Cúest de la magie et nous núy croyons pas".
Et ils dirent: "Pourquoi núa-t-on pas fait descendre ce Coran sur un haut personnage de lúune des deux citás?" (la Mecque et TÙúìf)^. (^) Allusion est faite dans ce verset Ö deux notables: Al-Walid Ibn al-Mu?ìra de la Mecque et `Urwa Ibn Mas`?d de TÙúìf.
Est-ce eux qui distribuent la misáricorde de ton Seigneur? Cúest Nous qui avons ráparti entre eux leur subsistance dans la vie prásente et qui les avons álevás en grades les uns sur les autres, afin que les uns prennent les autres Ö leur service. La misáricorde de ton Seigneur vaut mieux, cependant, que ce quúils amassent.
Si les hommes ne devaient pas constituer une seule communautá (mácráante), Nous aurions certes pourvu les maisons de ceux qui ne croient pas au Tout Misáricordieux, de toits dúargent avec des escaliers pour y monter;