(Nous aurions pourvu) leurs maisons de portes et de divans o? ils súaccouderaient,
ainsi que des ornements. Et tout cela ne serait que jouissance temporaire de la vie dúici-bas, alors que lúau-delÖ, auprßs de ton Seigneur, est pour les pieux.
Et quiconque súaveugle (et súácarte) du rappel du Tout Misáricordieux, Nous lui dásignons un diable qui devient son compagnon insáparable.
Ils [Les diables] dátournent certes [les hommes] du droit chemin, tandis que ceux-ci súestiment ãtre bien guidás.
Lorsque cet [homme] vient Ö Nous, il dira [Ö son dámon]: "Hálas! Que núy a-t-il entre toi et moi la distance entre les deux orients [lúEst et lúOuest]" - Quel mauvais compagnon [que tu es]!
Il ne vous profitera point ce jour-lÖ - du moment que vous avez átá injustes - que vous soyez associás dans le chÙtiment.
Est-ce donc toi qui fait entendre les sourds ou qui guide les aveugles et ceux qui sont dans un ágarement ávident?
Soit que Nous túenlevons [te ferons mourir] et alors Nous Nous vengerons dúeux;
ou bien que Nous te ferons voir ce que Nous leur avons promis [le chÙtiment]; car Nous avons sur eux un pouvoir certain.
Tiens fermement Ö ce qui túa átá ráválá car tu es sur le droit chemin.
Cúest certainement un rappel [le Coran] pour toi et ton peuple. Et vous en serez interrogás.
Et demande Ö ceux de Nos messagers que Nous avons envoyás avant toi, si Nous avons instituá, en dehors du Tout Misáricordieux, des divinitás Ö adorer?
Nous avons effectivement envoyá Moíse avec Nos miracles, Ö Pharaon et Ö ses notables. Il dit: "Je suis le Messager du Seigneur de lúunivers".
Puis, lorsquúil vint Ö eux avec Nos miracles, voilÖ quúils en rirent.