Chaque miracle que Nous leur montrions átait plus probant que son prácádent. Et Nous les saisìmes par le chÙtiment, peut-ãtre reviendront-ils [vers Nous].
Et ils dirent: "? magicien! Implore pour nous ton Seigneur au nom de lúengagement^ quúIl a pris envers toi. Nous suivrons le droit chemin". (^) Lúengagement : la promesse faite Ö Moíse de dissiper le mal du peuple de Pharaon dßs lors quúils croient en Allah et au message de Moíse.
Puis quand Nous e?mes ácartá dúeux le chÙtiment, voilÖ quúils violßrent leurs engagements.
Et Pharaon fit une proclamation Ö son peuple et dit: "? mon peuple! Le royaume de Misr [lúEgypte] ne múappartient-il pas ainsi que ces canaux qui coulent Ö mes pieds? Núobservez-vous donc pas?
Ne suis-je pas meilleur que ce misárable qui sait Ö peine súexprimer?
Pourquoi ne lui a-t-on pas lancá des bracelets dúor? Pourquoi les Anges ne lúont-ils pas accompagná?"
Ainsi chercha-t-il Ö átourdir son peuple et ainsi lui obáirent-ils car ils átaient des gens pervers.
Puis lorsquúils Nous eurent irritá, Nous Nous vengeÙmes dúeux et les noyÙmes tous.
Nous fìmes dúeux un antácádant et un exemple [une leÞon] pour la postáritá.
Quand on cite lúexemple du fils de Marie, ton peuple súen dátourne^, (^) Súen dátourne : autre sens, súen rájouit.
en disant: "Nos dieux sont-ils meilleurs, ou bien lui?" Ce núest que par polámique quúils te le citent comme exemple. Ce sont plutót des gens chicaniers.
Il (Jásus) núátait quúun Serviteur que Nous avions comblá de bienfaits et que Nous avions dásigná en exemple aux Enfants dúIsraäl.
Si Nous voulions, Nous ferions de vous des Anges qui vous succáderaient sur la terre.