Ne vous montrez pas hautains vis-Ö-vis dúAllah, car je vous apporte une preuve ávidente.
Et je cherche protection auprßs de mon Seigneur et votre Seigneur, pour que vous ne me lapidiez pas.
Si vous ne voulez pas croire en moi, áloignez-vous de moi".
Il invoqua alors son Seigneur: "Ce sont des gens criminels".
"Voyage de nuit avec Mes serviteurs; vous serez poursuivis^. (^) Cúest Allah qui rápond Ö la prißre de Moíse.
Laisse la mer calme; [telle que tu lúas franchie] ce sont, des armáes [vouáes] Ö la noyade".
Que de jardins et de sources ils laissßrent [derrißre eux]
que de champs et de superbes rásidences,
que de dálices au sein desquels ils se rájouissaient.
Il en fut ainsi et Nous fìmes quúun autre peuple en hárita.
Ni le ciel ni la terre ne les pleurßrent et ils núeurent aucun dálai.
Et certes, Nous sauvÙmes les Enfants dúIsraäl du chÙtiment avilissant
de Pharaon qui átait hautain et outrancier.
A bon escient Nous les choisìmes parmi tous les peuples de lúunivers^, (^) Les peuples de leur ápoque.
et leur apportÙmes des miracles de quoi les mettre manifestement Ö lúápreuve.
Ceux-lÖ (les Mecquois) disent:
"Il núy a pour nous quúune mort, la premißre. Et nous ne serons pas ressuscitás.
Faites donc revenir nos ancãtres, si vous ãtes váridiques".
Sont-ils les meilleurs ou le peuple de Tubba`^ et ceux qui les ont prácádás? Nous les avons fait párir parce que vraiment ils átaient criminels. (^) Tubba` : un prophßte ou un homme pieux.
Ce núest pas par divertissement que Nous avons cráá les cieux et la terre et ce qui est entre eux.
Nous ne les avons cráás quúen toute váritá. Mais la plupart dúentre eux ne savent pas.