En váritá, le Jour de la Dácision^ sera leur rendez-vous Ö tous, (^) Le Jour du Jugement.
le jour o? un alliá ne sera dúaucune utilitá Ö un [autre] alliá; et ils ne seront point secourus non plus,
sauf celui Ö qui Allah fera misáricorde. Car cúest Lui, le Puissant, le Trßs Misáricordieux.
Certes lúarbre de Zakk?m
sera la nourriture du grand pácheur.
Comme du mátal en fusion; il bouillonnera dans les ventres
comme le bouillonnement de lúeau surchauffáe.
Quúon le saisisse et quúon lúemporte en plein dans la fournaise;
quúon verse ensuite sur sa tãte de lúeau bouillante comme chÙtiment.
Go?te! Toi [qui prátendait ãtre] le puissant, le noble.
VoilÖ ce dont vous doutiez.
Les pieux seront dans une demeure s?re,
parmi des jardins et des sources,
Ils porteront des vãtements de satin et de brocart et seront placás face Ö face.
Cúest ainsi! Et Nous leur donnerons pour ápouses des houris aux grands yeux.
Ils y demanderont en toute quiátude toutes sortes de fruits.
Ils núy go?teront pas Ö la mort sauf leur mort premißre. Et [Allah] les protßgera du chÙtiment de la Fournaise,
cúest lÖ une grÙce de ton Seigneur. Et cúest lÖ lúánorme succßs.
Nous ne lúavons facilitá^ dans ta langue, quúafin quúils se rappellent! (^) Nous ne lúavons facilitá : Nous avons facilitá la rácitation du Coran.
Attends donc. Eux aussi attendent.