Et quand les gens seront rassemblás [pour le Jugement] elles seront leurs ennemies et nieront leur adoration [pour elles].
Et quand on leur rácite Nos versets bien clairs, ceux qui ont mácru disent Ö propos de la váritá, une fois venue Ö eux: "Cúest de la magie manifeste".
Ou bien ils disent: "Il lúa inventá!" Dis: "Si je lúai inventá alors vous ne pourrez rien pour moi contre [la punition] dúAllah. Il sait parfaitement ce que vous propagez (en calomnies contre le Coran): Allah est suffisant comme támoin entre moi et vous. Et cúest Lui le Pardonneur, le Trßs Misáricordieux".
Dis: "Je ne suis pas une innovation parmi les messagers; et je ne sais pas ce que lúon fera de moi, ni de vous. Je ne fais que suivre ce qui múest ráválá; et je ne suis quúun avertisseur clair".
Dis: "Que direz-vous si [cette ráválation súavßre] venir dúAllah et que vous núy croyez pas quúun támoin parmi les fils dúIsraäl en atteste la conformitá [au Pentateuque] et y croit pendant que vous, vous le repoussez avec orgueil... En váritá Allah ne guide pas les gens injustes!"
Et ceux qui ont mácru dirent Ö ceux qui ont cru: "Si ceci átait un bien, ils (les pauvres) ne nous y auraient pas devancás". Et comme ils ne se seront pas laissás guider par lui ils diront: "Ce núest quúun vieux mensonge!"
Et avant lui, il y avait le Livre de Moíse, comme guide et comme misáricorde. Et ceci est [un Livre] confirmateur, en langue arabe, pour avertir ceux qui font du tort et pour faire la bonne annonce aux bienfaisants
Ceux qui disent: "Notre Seigneur est Allah" et qui ensuite se tiennent sur le droit chemin. Ils ne doivent avoir aucune crainte et ne seront point affligás.
Ceux-lÖ sont les gens du Paradis o? ils demeureront áternellement, en rácompense de ce quúils faisaient.