Ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres Allah les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et ceux qui mácroient jouissent et mangent comme mangent les bestiaux; et le Feu sera leur lieu de sájour.
Et que de citás, bien plus fortes que ta citá qui túa expulsá, avons-Nous fait párir, et ils núeurent point de secoureur.
Est-ce que celui qui se base sur une preuve claire venant de son Seigneur est comparable Ö ceux dont on a embelli les mauvaises actions et qui ont suivi leurs propres passions.
Voici la description du Paradis qui a átá promis aux pieux: il y aura lÖ des ruisseaux dúune eau jamais malodorante, et des ruisseaux dúun lait au go?t inaltárable, et des ruisseaux dúun vin dálicieux Ö boire, ainsi que des ruisseaux dúun miel purifiá. Et il y a lÖ, pour eux, des fruits de toutes sortes, ainsi quúun pardon de la part de leur Seigneur. [Ceux-lÖ] seront-ils pareils Ö ceux qui súáternisent dans le Feu et qui sont abreuvás dúune eau bouillante qui leur dáchire les entrailles?
Et il en est parmi eux qui túácoutent. Une fois sortis de chez toi ils disent Ö ceux qui ont reÞu la science: "Quúa-t-il dit, tantót?" Ce sont ceux-lÖ dont Allah a scellá les coeurs et qui suivent leurs propres passions.
Quant Ö ceux qui se mirent sur la bonne voie, Il les guida encore plus et leur inspira leur piátá.
Quúest-ce quúils attendent sinon que lúHeure leur vienne Ö lúimproviste? Or ses signes avant-coureurs sont certes dájÖ venus. Et comment pourront-ils se rappeler quand elle leur viendra (Ö lúimproviste)?
Sache donc quúen váritá il núy a point de divinitá Ö part Allah et implore le pardon pour ton páchá, ainsi que pour les croyants et les croyantes. Allah connaìt vos activitás (sur terre) et votre lieu de repos (dans lúau-delÖ)^. (^) Vos activitás.. lieu de repos : autre sens: vos activitás pendant la journáe et votre lieu de repos pendant la nuit.