Cúest Lui qui, dans la valláe de la Mecque, a ácartá leurs mains de vous, de mãme quúIl a ácartá vos mains dúeux, aprßs vous avoir fait triompher sur eux. Et Allah voit parfaitement ce que vous oeuvrez.
Ce sont eux qui ont mácru et qui vous ont obstruá le chemin de la Mosquáe Sacráe [et ont empãchá] que les offrandes entraváes parvinssent Ö leur lieu dúimmolation. Súil núy avait pas eu des hommes croyants et des femmes croyantes (parmi les Mecquois) que vous ne connaissiez pas^ et que vous auriez pu piátiner sans le savoir, vous rendant ainsi coupables dúune action rápráhensible...^ [Tout cela súest fait] pour quúAllah fasse entrer qui Il veut dans Sa misáricorde. Et súils [les croyants] súátaient signalás, Nous aurions certes chÙtiá dúun chÙtiment douloureux ceux qui avaient mácru parmi [les Mecquois]. (^) Les Mecquois auraient átá durement chÙtiás Ö cause des souffrances quúils ont infligás aux Musulmans, súil núy avait pas eu dans leurs rangs des Musulmans et des Musulmanes quúon ne pouvait distinguer. (^) ... Allah vous aurait permis de combattre pour conquárir la Mecque.
Quand ceux qui ont mácru eurent mis dans leurs coeurs la fureur, [la] fureur de lúignorance... Puis Allah fit descendre Sa quiátude sur Son Messager ainsi que sur les croyants, et les obligea Ö une parole de piátá, dont ils átaient les plus dignes et les plus proches. Allah est Omniscient.
Allah a átá váridique en la vision par laquelle Il annonÞa Ö Son messager en toute váritá: vous entrerez dans la Mosquáe Sacráe si Allah veut, en toute sácuritá, ayant rasá vos tãtes ou coupá vos cheveux, sans aucune crainte. Il savait donc ce que vous ne saviez pas. Il a placá en deÞÖ de cela (la trãve de Houdaybiya) une victoire proche^. (^) Ces versets visent la conquãte de la Mecque deux ans aprßs la trãve.
Cúest Lui qui a envoyá Son messager avec la guidáe et la religion de váritá [lúIslam] pour la faire triompher sur toute autre religion. Allah suffit comme támoin.