Et súils patientaient jusquúÖ ce que tu sortes Ö eux ce serait certes mieux pour eux. Allah cependant, est Pardonneur et Misáricordieux.
? vous qui avez cru! Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair [de crainte] que par inadvertance vous ne portiez atteinte Ö des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait.
Et sachez que le Messager dúAllah est parmi vous. Súil vous obáissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultás. Mais Allah vous a fait aimer la foi et lúa embellie dans vos coeurs et vous a fait dátester la mácráance, la perversitá et la dásobáissance. Ceux-lÖ sont les bien dirigás,
cúest lÖ en effet une grÙce dúAllah et un bienfait. Allah est Omniscient et Sage.
Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux. Si lúun dúeux se rebelle contre lúautre, combattez le groupe qui se rebelle, jusquúÖ ce quúil se conforme Ö lúordre dúAllah. Puis, súil súy conforme, ráconciliez-les avec justice et soyez áquitables car Allah aime les áquitables.
Les croyants ne sont que des frßres. Etablissez la concorde entre vos frßres, et craignez Allah, afin quúon vous fasse misáricorde.
? vous qui avez cru! Quúun groupe ne se raille pas dúun autre groupe: ceux-ci sont peut-ãtre meilleurs quúeux. Et que des femmes ne se raillent pas dúautres femmes: celles-ci sont peut-ãtre meilleures quúelles. Ne vous dánigrez, pas et ne vous lancez pas mutuellement des sobriquets (injurieux). Quel vilain mot que "perversion" lorsquúon a dájÖ la foi^. Et quiconque ne se repent pas... Ceux-lÖ sont les injustes. (^) Il núest pas permis dúãtre taxá de pervers quand on a la foi.