QÙf. Par le Coran glorieux^! (^) Cf. note Ö S. 2, v. 1 pour lúinitiale qÙf.
Mais ils súátonnent que lúun des leurs leur vint comme avertisseur; et les mácráants dirent: "Ceci est une chose átonnante.
Quoi! Quand nous serons morts et ráduits en poussißre...? Ce serait revenir de loin!"
Certes, Nous savons ce que la terre rongera dúeux [de leurs corps]; et Nous avons un Livre o? tout est conservá.
Plutót, ils traitent de mensonge la váritá qui leur est venue: les voilÖ donc dans une situation confuse.
Núont-ils donc pas observá le ciel au-dessus dúeux, comment Nous lúavons bÙti et embelli; et comment il est sans fissures?
Et la terre, Nous lúavons átendue et Nous y avons enfoncá fermement des montagnes et y avons fait pousser toutes sortes de magnifiques couples de [vágátaux],
Ö titre dúappel Ö la clairvoyance et un rappel pour tout serviteur repentant.
Et Nous avons fait descendre du ciel une eau bánie, avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins et le grain quúon moissonne,
ainsi que les hauts palmiers aux rágimes superposás,
comme subsistance pour les serviteurs. Et par elle (lúeau) Nous avons redonná la vie Ö une contráe morte. Ainsi se fera la rásurrection.
Avant eux, le peuple de Noá, les gens dúAr-Rass et les Tham?d crißrent au mensonge,
de mãme que les `Aad et Pharaon et les frßres de Lo?t,
et les gens dúAl-Aykah et le peuple de Tubba`. Tous traitßrent les Messagers de menteurs. Cúest ainsi que Ma menace se justifia.
Quoi? Avons-Nous átá fatiguá par la premißre cráation? Mais ils sont dans la confusion [au sujet] dúune cráation nouvelle.