Nous avons effectivement cráá lúhomme et Nous savons ce que son Ùme lui suggßre et Nous sommes plus prßs de lui que sa veine jugulaire
quand les deux recueillants, assis Ö droite et Ö gauche, recueillent^. (^) Les deux recueillants : sont deux anges, et ce quúils recueillent ce sont les paroles et les actions de lúhomme quúils inscrivent sur le livre des comptes.
Il ne prononce pas une parole sans avoir auprßs de lui un observateur prãt Ö lúinscrire.
Lúagonie de la mort fait apparaìtre la váritá: "VoilÖ ce dont tu túácartais".
Et lúon soufflera dans la Trompe: VoilÖ le jour de la Menace.
Alors chaque Ùme viendra accompagnáe dúun conducteur et dúun támoin.
"Tu restais indiffárent Ö cela. Et bien, Nous ótons ton voile; ta vue est perÞante aujourdúhui^. (^) Cúest Allah qui interpelle le mácráant.
Et son compagnon dira: "VoilÖ ce qui est avec moi, tout prãt"^. (^) VoilÖ ce qui est avec moi tout prãt : lúAnge prásente Ö Allah ce quúil a recueilli et rádigá pour le compte de lúhomme (v. 17 et v. 18).
"Vous deux, jetez dans lúEnfer tout mácráant endurci et rebelle^, (^) Allah súadresse aux deux Anges.
acharná Ö empãcher le bien, transgresseur, douteur,
celui qui plaÞait Ö cótá dúAllah une autre divinitá. Jetez-le donc dans le dur chÙtiment".
Son camarade (le Diable) dira: "Seigneur, ce núest pas moi qui lúai fait transgresser; mais il átait dájÖ dans un profond ágarement".
Alors [Allah] dira:"Ne vous disputez pas devant moi! Alors que Je vous ai dájÖ fait part de la menace.
Chez Moi, la parole ne change pas; et Je núopprime nullement les serviteurs".
Le jour o? Nous dirons Ö lúEnfer; "Es-tu rempli?" Il dira: "Y en a-t-il encore?"
Le Paradis sera rapprochá Ö proximitá des pieux.
"VoilÖ ce qui vous a átá promis, [ainsi quú] Ö tout homme plein de repentir et respectueux [des prescriptions divines]
qui redoute le Tout Misáricordieux bien quúil ne Le voit pas^, et qui vient [vers Lui] avec un coeur portá Ö lúobáissance. (^) Bien quúil ne Le voit... : autre sens: alors quúil núest vu par personne.
Entrez-y en toute sácuritá,". VoilÖ le jour de lúáternitá!
Il y aura lÖ pour eux tout ce quúils voudront. Et auprßs de Nous il y a davantage encore.