combien avons-Nous fait párir, avant eux, de gánárations bien plus fortes quúeux. Ils avaient parcouru les contráes, cherchant [vainement] o? fuir.
Il y a bien lÖ un rappel pour quiconque a un coeur, prãte lúoreille tout en átant támoin.
En effet Nous avons cráá les cieux et la terre et ce qui existe entre eux en six jours, sans áprouver la moindre lassitude.
Endure donc ce quúils disent; et cálßbre la louange de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant [son] coucher;
et cálßbre Sa gloire, une partie de la nuit et Ö la suite des prosternations [prißres].
Et sois Ö lúácoute, le jour o? le Crieur criera dúun endroit proche,
le jour o? ils entendront en toute váritá le Cri. VoilÖ le Jour de la Rásurrection.
Cúest Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et vers Nous sera la destination,
le jour o? la terre se fendra, les [rejetant] prácipitamment. Ce sera un rassemblement facile pour Nous.
Nous savons mieux ce quúils disent. Tu núas pas pour mission dúexercer sur eux une contrainte. Rappelle donc, par le Coran celui qui craint Ma menace.
Par les vents qui áparpillent!
Par les porteurs de fardeaux!
Par les glisseurs agiles!
Par les distributeurs selon un commandement^! (^) Ce commentaire concerne les quatre premiers versets. Dúaprßs les commentateurs, les "áparpilleurs" sont les vents; les "porteurs de fardeaux" : les nuages; les "glisseurs" (littár.: ceux qui coulent): les bateaux; les "distributeurs selon un commandement dúAllah" : les Anges qui nous apportent notre subsistance suivant Son ordre. Cette faÞon de jurer, de prendre Ö támoins, est propre aux Sourates du dábut de la ráválation.
Ce qui vous est promis est certainement vrai.
Et la Rátribution arrivera inávitablement.