Par le ciel aux voies parfaitement tracáes!
vous divergez sur ce que vous dites^. (^) Ce que vous dites : Ö propos du Prophßte et du Coran.
Est dátourná de lui^ quiconque a átá dátourná de la foi. (^) De lui : du Coran ou du Prophßte.
Maudits soient les menteurs,
qui sont plongás dans lúinsouciance.
Ils demandent: "A quand le jour de la Rátribution?"
Le jour o? ils seront áprouvás au Feu:
"Go?tez Ö votre ápreuve [punition]; voici ce que vous cherchiez Ö hÙter".
Les pieux seront dans des Jardins et [parmi] des sources,
recevant ce que leur Seigneur leur aura donná. Car ils ont átá auparavant des bienfaisants:
ils dormaient peu, la nuit^, (^) Ils passaient la plus grande partie : de la nuit en prißre.
et aux dernißres heures de la nuit ils imploraient le pardon [dúAllah];
et dans leurs biens, il y avait un droit au mendiant et au dásháritá.
Il y a sur terre des preuves pour ceux qui croient avec certitude;
ainsi quúen vous-mãmes. Núobservez-vous donc pas?
Et il y a dans le ciel votre subsistance et ce qui vous a átá promis.
Par le Seigneur du ciel et de la terre! Ceci est tout aussi vrai que le fait que vous parliez.
Túest-il parvenu le rácit des visiteurs honorables dúAbraham?
Quand ils entrßrent chez lui et dirent: "Paix!", il [leur] dit: "Paix, visiteurs inconnus".
Puis il alla discrßtement Ö sa famille et apporta un veau gras.
Ensuite il lúapprocha dúeux... "Ne mangez-vous pas?" dit-il.
Il ressentit alors de la peur vis-Ö-vis dúeux. Ils dirent: "Núaie pas peur". Et ils lui annoncßrent [la naissance] dúun garÞon plein de savoir.
Alors sa femme súavanÞa en criant, se frappa le visage et dit: "Une vieille femme stárile..."^ (^) Une femme stárile comme moi peut-elle donner des enfants?
Ils dirent: "Ainsi a dit ton Seigneur. Cúest Lui vraiment le Sage, lúOmniscient".