Alors [Abraham] dit: "Quelle est donc votre mission, ó envoyás?"
Ils dirent: "Nous avons átá envoyás vers des gens criminels,
pour lancer sur eux des pierres de glaise,
marquáes auprßs de ton Seigneur Ö lúintention des outranciers".
Nous en fìmes sortir alors ce quúil y avait comme croyants,
mais Nous núy trouvÙmes quúune seule maison de gens soumis.
Et Nous y laissÙmes un signe pour ceux qui redoutent le douloureux chÙtiment;
[Il y a mãme un signe] en Moíse quand Nous lúenvoyÙmes, avec une preuve ávidente, vers Pharaon.
Mais [celui-ci] se dátourna confiant en sa puissance, et dit: "Cúest un magicien ou un possádá!"
Nous le saisìmes ainsi que ses troupes, puis les jetÙmes dans les flots, pour son comportement blÙmable.
De mãme pour les `Aad, quand Nous envoyÙmes contre eux le vent dávastateur
núápargnant rien sur son passage sans le ráduire en poussißre.
De mãme pour les Tham?d, quand il leur fut dit: "Jouissez jusquúÖ un certain temps!"
Ils dáfißrent le commandement de leur Seigneur. La foudre les saisit alors quúils regardaient.
Ils ne purent ni se mettre debout ni ãtre secourus.
De mãme, pour le peuple de Noá auparavant. Ils átaient des gens pervers.
Le ciel, Nous lúavons construit par Notre puissance: et Nous lúátendons [constamment] dans lúimmensitá.
Et la terre, Nous lúavons átendue. Et de quelle excellente faÞon Nous lúavons niveláe!
Et de toute chose Nous avons cráá [deux áláments] de couple. Peut-ãtre vous rappellerez-vous?
"Fuyez donc vers Allah. Moi, je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite.
Ne placez pas avec Allah une autre divinitá. Je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite".