Est-ce que cela est de la magie? Ou bien ne voyez-vous pas clair?
Br?lez dedans! Supportez ou ne supportez pas, ce sera ágal pour vous: vous núãtes rátribuás que selon ce que vous faisiez.
Les pieux seront dans des Jardins et dans des dálices,
se rájouissant de ce que leur Seigneur leur aura donná, et leur Seigneur les aura protágás du chÙtiment de la Fournaise.
"En rácompense de ce que vous faisiez, mangez et buvez en toute sáránitá,
accoudás sur des lits bien rangás", et Nous leur ferons ápouser des houris aux grands yeux noirs,
Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les rejoignent. Et Nous ne diminuerons en rien le márite de leurs oeuvres, chacun átant tenu responsable de ce quúil aura acquis.
Nous les pourvoirons abondamment des fruits et des viandes quúils dásireront.
lÖ, ils se passeront les uns les autres une coupe qui ne provoquera ni vanitá ni incrimination.
Et parmi eux circuleront des garÞons Ö leur service, pareils Ö des perles bien conserváes.
Et ils se tourneront les uns vers les autres súinterrogeant;
Ils diront: "Nous vivions au milieu des nótres dans la crainte [dúAllah];
Puis Allah nous a favorisás et protágás du chÙtiment du Sam?m^. (^) Sam?m : le supplice du souffle de lúEnfer.
Antárieurement, nous Lúinvoquions. Cúest Lui certes, le Charitable, le Trßs Misáricordieux".
Rappelle donc et par la grÙce de ton Seigneur tu núes ni un devin ni un possádá.
Ou bien ils disent: "Cúest un poßte! Attendons pour lui le coup de la mort".
Dis: "Attendez! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent".