Est-ce leur raison qui leur commande cela? Ou sont-ils des gens outranciers?
Ou bien ils disent: "Il lúa inventá lui-mãme?" Non... mais ils ne croient pas.
Eh bien, quúils produisent un rácit pareil Ö lui (le Coran), súils sont váridiques.
Ont-ils átá cráá Ö partir de rien ou sont-ils eux les cráateurs?
Ou ont-ils cráá les cieux et la terre? Mais ils núont plutót aucune conviction.
Possßdent-ils les trásors de ton Seigneur? Ou sont-ils eux les maìtres souverains?
Ont-ils une áchelle dúo? ils ácoutent? Que celui des leurs qui reste Ö lúácoute apporte une preuve ávidente^! (^) Dúo? ils ácoutent : ce qui se dit au ciel.
[Allah] aurait-Il les filles, tandis que vous, les fils?
Ou leur demandes-tu un salaire, de sorte quúils soient grevás dúune lourde dette?
Ou bien dátiennent-ils lúInconnaissable pour le mentionner par ácrit?
Ou cherchent-ils un stratagßme? Mais ce sont ceux qui ont mácru qui sont victimes de leur propre stratagßme.
Ou ont-ils une autre divinitá Ö part Allah? QuúAllah soit glorifiá et purifiá de tout ce quúils associent!
Et súils voient tomber des fragments du ciel, ils disent: "Ce sont des nuages superposás".
Laisse-les donc, jusquúÖ ce quúils rencontrent leur jour o? ils seront foudroyás,
le jour o? leur ruse ne leur servira Ö rien, o? ils ne seront pas secourus.
Les injustes auront un chÙtiment práalable. Mais la plupart dúentre eux ne savent pas.
Et supporte patiemment la dácision de ton Seigneur. Car en váritá, tu es sous Nos yeux. Et cálßbre la gloire de ton Seigneur quand tu te lßves;
Glorifie-Le une partie de la nuit et au dáclin des átoiles.