Ceux qui ne croient pas en lúau-delÖ donnent aux Anges des noms de femmes,
alors quúils núen ont aucune science: ils ne suivent que la conjecture, alors que la conjecture ne sert Ö rien contre la váritá.
Ecarte-toi donc, de celui qui tourne le dos Ö Notre rappel et qui ne dásire que la vie prásente.
VoilÖ toute la portáe de leur savoir. Certes ton Seigneur connaìt parfaitement celui qui súágare de Son chemin et Il connaìt parfaitement qui est bien guidá.
A Allah appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre afin quúIl rátribue ceux qui font le mal selon ce quúils oeuvrent, et rácompense ceux qui font le bien par la meilleure [rácompense],
ceux qui ávitent les plus grands páchás ainsi que les turpitudes et [qui ne commettent] que des fautes lágßres. Certes, le pardon de Ton Seigneur est immense. Cúest Lui qui vous connaìt le mieux quand Il vous a produits de terre, et aussi quand vous átiez des embryons dans les ventres de vos mßres. Ne vantez pas vous-mãmes votre puretá; cúest Lui qui connaìt mieux ceux qui [Le] craignent.
Vois-tu celui qui súest dátourná,
donná peu et a [finalement] cessá de donner?
Dátient-il la science de lúInconnaissable en sorte quúil voit?
Ne lui a-t-on pas annoncá ce quúil y avait dans les feuilles de Moíse
et celles dúAbraham qui a tenu parfaitement [sa promesse de transmettre]
quúaucune [Ùme] ne portera le fardeau (le páchá) dúautrui,
et quúen váritá, lúhomme núobtient que [le fruit] de ses efforts;
et que son effort, en váritá, lui sera prásentá (le jour du Jugement).
Ensuite il en sera rácompensá pleinement,
et que tout aboutit, en váritá, vers ton Seigneur,
et que cúest Lui qui a fait rire et qui a fait pleurer,
et que cúest Lui qui a fait mourir et qui a ramená Ö la vie,