et que cúest Lui qui a cráá les deux áláments de couple, le mÙle et la femelle,
dúune goutte de sperme quand elle est ájaculáe
et que la seconde cráation Lui incombe,
et cúest Lui qui a enrichi et qui a fait acquárir.
Et cúest Lui qui est le Seigneur de Sirius^, (^) Astre adorá par la tribu de KhuzÙ`a.
et cúest Lui qui a fait párir les anciens `Aad,
ainsi que les Tham?d, et Il fit que rien núen subsistÙt,
ainsi que le peuple de Noá antárieurement, car ils átaient encore plus injustes et plus violents,
de mãme quúIl anáantit les villes renversáes^. (^) Les villes renversáes : les villes du peuple de Lo?t.
Et les recouvrit de ce dont Il les recouvrit.
Lequel donc des bienfaits de ton Seigneur mets-tu en doute?
Voici un avertisseur analogue aux avertisseurs anciens:
lúImminente (Lúheure du Jugement) súapproche.
Rien dúautre en dehors dúAllah ne peut la dávoiler.
Quoi! vous átonnez-vous de ce discours (le Coran)?
Et vous [en] riez et nú[en] pleurez point?
absorbás [que vous ãtes] par votre distraction.
Prosternez-vous donc Ö Allah et adorez-Le^. (^) A la fin de ce verset, il est recommandá de se prosterner.
LúHeure approche et la Lune súest fendue.
Et súils voient un prodige, ils súen dátournent et disent: "Une magie persistante".
Et ils [le] traitent de mensonge et suivent leurs propres impulsions, or chaque chose arrivera Ö son terme [et son but].
Ils ont pourtant reÞu comme nouvelles de quoi les empãcher (du mal);
[cela est] une sagesse parfaite. Mais les avertissements ne [leur] servent Ö rien.
Dátourne-toi dúeux. Le jour o? lúappeleur appellera vers une chose affreuse,