les regards baissás, ils sortiront des tombes comme des sauterelles áparpilláes,
courant, le cou tendu, vers lúappeleur. Les mácráants diront: "VoilÖ un jour difficile".
Avant eux, le peuple de Noá avait criá au mensonge. Ils traitßrent Notre serviteur de menteur et dirent: "Cúest un possádá!" et il fut repoussá.
Il invoqua donc son Seigneur: "Moi, je suis vaincu. Fais triompher (Ta cause)"
Nous oeuvrìmes alors les portes du ciel Ö une eau torrentielle,
et fìmes jaillir la terre en sources. Les eaux se rencontrßrent dúaprßs un ordre qui átait dájÖ dácrátá dans une chose [faite].
Et Nous le portÙmes sur un objet [fait] de planches et de clous [lúarche],
voguant sous Nos yeux: rácompense pour celui quúon avait reniá [Noá].
Et Nous la laissÙmes, comme un signe [dúavertissement]. Y a-t-il quelquúun pour ráfláchir?
Comment furent Mon chÙtiment et Mes avertissements?
En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la máditation^. Y a-t-il quelquúun pour ráfláchir? (^) La máditation : (autres sens) pour la rácitation, ou la compráhension ou lúexhortation, ou pour lúapprendre par coeur.
Les `Aad ont traitá de menteur (leur Messager). Comment furent Mon chÙtiment et Mes avertissements?
Nous avons envoyá contre eux un vent violent et glacial, en un jour náfaste et interminable;
il arrachait les gens comme des souches de palmiers dáracinás.
Comment furent Mon chÙtiment et Mes avertissements?
En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la máditation. Y a-t-il quelquúun pour ráfláchir?
Les Tham?d ont traitá de mensonges les avertissements.
Ils dirent: "Allons-nous suivre un seul homme (SÙlih) dúentre nous-mãmes? Nous serions alors dans lúágarement et la folie.
Est-ce que le message a átá envoyá Ö Lui Ö lúexception de nous tous? Cúest plutót un grand menteur, plein de prátention et dúorgueil".
Demain, ils sauront qui est le grand menteur plein de prátention et dúorgueil.
Nous leur enverrons la chamelle, comme ápreuve^. Surveille-les donc et sois patient. (^) Sur cette chamelle voir S. 7, v. 73 et la note.