Et informe-les que lúeau sera en partage entre eux [et la chamelle]; chacun boira Ö son tour.
Puis ils appelßrent leur camarade qui prit [son ápáe] et [la] tua.
Comment furent donc Mon chÙtiment et Mes avertissements?
Nous lachÙmes sur eux un seul Cri, et voilÖ quúils furent ráduits Ö lúátat de paille dúátable.
Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la máditation. Y a-t-il quelquúun pour ráfláchir?
Le peuple de Lo?t traita de mensonges les avertissements.
Nous lachÙmes sur eux un ouragan, exceptá la famille de Lo?t que Nous sauvÙmes avant lúaube,
Ö titre de bienfait de Notre part: ainsi rácompensons-Nous celui qui est reconnaissant.
Il les avait pourtant avertis de Nos reprásailles. Mais ils mirent les avertissements en doute.
En effet, ils voulaient sáduire ses hótes. Nous aveuglÙmes leurs yeux "Go?tez donc Mon chÙtiment et Mes avertissements".
En effet, au petit matin, un chÙtiment persistant les surprit.
Go?tez donc Mon chÙtiment et Mes avertissements.
Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la máditation. Y a-t-il quelquúun pour ráfláchir?
Les avertissements vinrent certes, aux gens de Pharaon.
Ils traitßrent de mensonges tous Nos prodiges. Nous les saisìmes donc, de la saisie dúun Puissant Omnipotent.
Vos mácráants sont-ils meilleurs que ceux-lÖ? Ou bien y a-t-il dans les Ecritures une immunitá pour vous?^ (^) Vos mácráants : Ö vous, habitants de la Mecque. Ceux-lÖ : les mácráants des peuples passás.
Ou bien ils disent: "Nous formons un groupe [fort] et nous vaincrons".
Leur rassemblement sera bientót mis en dároute, et ils fuiront.
LúHeure, plutót, sera leur rendez-vous, et lúHeure sera plus terrible et plus amßre.
Les criminels sont certes, dans lúágarement et la folie.
Le jour o? on les traìnera dans le Feu sur leurs visages, (on leur dira): "Go?tez au contact de Saqar [la chaleur br?lante de lúEnfer]".
Nous avons cráá toute chose avec mesure,