et Notre ordre est une seule [parole]; [il est prompt] comme un clin dúoeil.
En effet, nous avons fait párir des peuples semblables Ö vous. Y a-t-il quelquúun pour súen souvenir?
Et tout ce quúils ont fait est mentionná dans les registres,
et tout fait, petit et grand, est consigná.
Les pieux seront dans des Jardins et parmi des ruisseaux,
dans un sájour de váritá, auprßs dúun Souverain Omnipotent.
Le Tout Misáricordieux.
Il a enseigná le Coran.
Il a cráá lúhomme.
Il lui a appris Ö súexprimer clairement.
Le soleil et la lune [ávoluent] selon un calcul [minutieux].
Et lúherbe et les arbres se prosternent^. (^) Se prosternent : obáissent aux commandements dúAllah.
Et quant au ciel, Il lúa álevá bien haut. Et Il a átabli la balance,
afin que vous ne transgressiez pas dans la pesáe:
Donnez [toujours] le poids exact et ne faussez pas la pesáe.
Quant Ö la terre, Il lúa átendue pour les ãtres vivants:
il súy trouve des fruits, et aussi les palmiers aux fruits recouverts dúenveloppes,
tout comme les grains dans leurs balles, et les plantes aromatiques.
Lequel donc des bienfaits de votre^ Seigneur nierez-vous? (^) De votre Seigneur : votre concerne lúhomme et le djinn, comme le suggßrent les v. 14, 15, 31 et 39 infra
Il a cráe lúhomme dúargile sonnante comme la poterie;
et Il a cráá les djinns de la flamme dúun feu sans fumáe.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?