Ils contiennent des fruits, des palmiers, et des grenadiers.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
LÖ, il y aura des vertueuses et des belles.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Des houris cloìtráes dans les tentes,
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
quúavant eux aucun homme ou djinn núa dáfloráes.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Ils seront accoudás sur des coussins verts et des tapis ápais et jolis.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Báni soit le Nom de ton Seigneur, Plein de Majestá et de Munificence!
Quand lúávánement (le Jugement) arrivera,
nul ne traitera sa venue de mensonge.
Il abaissera (les uns) il álßvera (les autres)
Quand la terre sera secouáe violemment,
et les montagnes seront ráduites en miettes,
et quúelles deviendront poussißre áparpilláe
alors vous serez trois catágories:
les gens de la droite - que sont les gens de la droite?^ (^) Les gens de la droite sont les bienheureux, qui recevront leurs livres du cótá droit, et les gens de la gauche sont ceux qui recevront leurs livres du cótá gauche; ce sont les malheureux.
Et les gens de la gauche - que sont les gens de la gauche?
Les premiers (Ö suivre les ordres dúAllah sur la terre) ce sont eux qui seront les premiers (dans lúau-delÖ)
Ce sont ceux-lÖ les plus rapprochás dúAllah
dans les Jardins des dálices,
une multitude dúálus parmi les premißres [gánárations],
et un petit nombre parmi les dernißres [gánárations],
sur des lits ornás [dúor et de pierreries],
súy accoudant et se faisant face.