Parmi eux circuleront des garÞons áternellement jeunes,
avec des coupes, des aiguißres et un verre [rempli] dúune liqueur de source
qui ne leur provoquera ni maux de tãte ni átourdissement;
et des fruits de leur choix,
et toute chair dúoiseau quúils dásireront.
Et ils auront des houris aux yeux, grands et beaux,
pareilles Ö des perles en coquille
en rácompense pour ce quúils faisaient.
Ils núy entendront ni futilitá ni blasphßme;
mais seulement les propos: "SalÙm! SalÙm!"... [Paix! Paix!]
Et les gens de la droite; que sont les gens de la droite?
[Ils seront parmi] des jujubiers sans ápines,
et parmi des bananiers aux rágimes bien fournis,
dans une ombre átendue
[prßs] dúune eau coulant continuellement,
et des fruits abondants
ni interrompus ni dáfendus,
sur des lits surálevás,
Cúest Nous qui les^ avons crááes Ö la perfection, (^) Les : les houris.
et Nous les avons faites vierges,
gracieuses, toutes de mãme Ùge,
pour les gens de la droite,
une multitude dúálus parmi les premißres [gánárations],
et une multitude dúálus parmi les dernißres [gánárations].
Et les gens de la gauche; que sont les gens de la gauche?
ils seront au milieu dúun souffle br?lant et dúune eau bouillante,
Ö lúombre dúune fumáe noire
ni fraìche, ni douce.
Ils vivaient auparavant dans le luxe.
Ils persistaient dans le grand páchá [le polytháisme]
et disaient: "Quand nous mourrons et serons poussißre et ossements, serons-nous ressuscitás?
ainsi que nos anciens ancãtres?.."
Dis: "En váritá les premiers et les derniers
seront ráunis pour le rendez-vous dúun jour connu".