Et puis, vous, les ágarás, qui traitiez (la Rásurrection) de mensonge,
vous mangerez certainement dúun arbre de Zaqq?m.
vous vous en remplirez le ventre,
puis vous boirez par-dessus cela de lúeau bouillante,
vous en boirez comme boivent les chameaux assoiffás.
VoilÖ le repas dúaccueil qui leur sera servi, au jour de la Rátribution.
Cúest Nous qui vous avons cráás. Pourquoi ne croiriez-vous donc pas [Ö la rásurrection]?
Voyez-vous donc ce que vous ájaculez:
est-ce vous qui le cráez ou [en] sommes Nous le Cráateur?
Nous avons prádáterminá la mort parmi vous. Nous ne serons point empãchás
de vous remplacer par vos semblables, et vous faire renaìtre dans [un átat] que vous ne savez pas.
Vous avez connu la premißre cráation. Ne vous rappelez-vous donc pas?
Voyez-vous donc ce que vous labourez?
Est-ce vous qui le cultivez? ou [en] sommes Nous le cultivateur?
Si Nous voulions, Nous le ráduirions en dábris. Et vous ne cesseriez pas de vous átonner et [de crier]:
"Nous voilÖ endettás!
ou plutót, exposás aux privations".
Voyez-vous donc lúeau que vous buvez?
Est-ce vous qui lúavez fait descendre du nuage? ou [en] sommes Nous le descendeur?
Si Nous voulions, Nous la rendrions saláe. Pourquoi núãtes-vous donc pas reconnaissants?
Voyez-vous donc le feu que vous obtenez par frottement?
Est-ce vous qui avez cráá son arbre ou [en] sommes Nous le Cráateur?
Nous en avons fait un rappel (de lúEnfer), et un áláment utile pour ceux qui en ont besoin^. (^) Le sens initial : pour les voyageurs campant dans le dásert.
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Trßs Grand!
Non!.. Je jure par les positions des átoiles (dans le firmament).
Et cúest vraiment un serment solennel, si vous saviez.