Allah a bien entendu la parole de celle qui discutait avec toi Ö propos de son ápoux et se plaignait Ö Allah. Et Allah entendait votre conversation, car Allah est Audient et Clairvoyant.
Ceux dúentre vous qui rápudient leurs femmes, en dáclarant quúelles sont pour eux comme le dos de leurs mßres...^ alors quúelles ne sont nullement leurs mßres, car ils núont pour mßres que celles qui les ont enfantás. Ils prononcent certes une parole blÙmable et mensongßre. Allah cependant est Indulgent et Pardonneur. (^) Comme le dos de leurs mßres : formule de divorce. Voir aussi S. 33, v. 4.
Ceux qui comparent leurs femmes au dos de leurs mßres puis reviennent sur ce quúils ont dit, doivent affranchir un esclave avant dúavoir aucun contact [conjugal] avec leur femme. Cúest ce dont on vous exhorte. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites
Mais celui qui núen trouve pas les moyens doit je?ner alors deux mois consácutifs avant dúavoir aucun contact [conjugal] avec sa femme. Mais súil ne peut le faire non plus, alors quúil nourrisse soixante pauvres. Cela, pour que vous croyiez en Allah et en Son messager. VoilÖ les limites imposáes par Allah. Et les mácráants auront un chÙtiment douloureux.
Ceux qui súopposent Ö Allah et Ö Son messager seront culbutás comme furent culbutás leurs devanciers. Nous avons dájÖ fait descendre des preuves explicites, et les mácráants auront un chÙtiment avilissant,
le jour o? Allah les ressuscitera tous, puis les informera de ce quúils ont fait Allah lúa dánombrá et ils lúauront oubliá. Allah est támoin de toute chose.