Tu núen trouveras pas, parmi les gens qui croient en Allah et au Jour dernier, qui prennent pour amis ceux qui súopposent Ö Allah et Ö Son Messager, fussent-ils leurs pßres, leurs fils, leurs frßres ou les gens de leur tribu. Il a prescrit la foi dans leurs coeurs et Il les a aidás de Son secours. Il les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, o? ils demeureront áternellement. Allah les agráe et ils Lúagráent. Ceux-lÖ sont le parti dúAllah. Le parti dúAllah est celui de ceux qui ráussissent.
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage.
Cúest Lui qui a expulsá de leurs maisons, ceux parmi les gens du Livre qui ne croyaient pas, lors du premier exode^. Vous ne pensiez pas quúils partiraient, et ils pensaient quúen váritá leurs forteresses les dáfendraient contre Allah. Mais Allah est venu Ö eux par o? ils ne súattendaient point, et a lancá la terreur dans leurs coeurs. Ils dámolissaient leurs maisons de leurs propres mains, autant que des mains des croyants. Tirez-en une leÞon, ó vous qui ãtes douás de clairvoyance. (^) Les gens du Livre : les Ban?-Nadhìr, tribu juive qui habitait Mádine Ö cette ápoque. Le Prophßte átait allá chez eux, et ils avaient tentá de lúácraser en jetant une meule du haut dúune tour. Ainsi ont ils rompu lúalliance qui les liait aux Musulmans et máritá le sort qui les a frappás. Assiágás, ils se soumirent. Le Prophßte accepta de leur pardonner Ö condition quúils quittent la rágion. Ils abandonnßrent donc leur terre et súátablirent Ö Khaybar.
Et si Allah núavait pas prescrit contre eux lúexpatriation, Il les aurait certainement chÙtiás ici-bas; et dans lúau-delÖ ils auront le chÙtiment du feu.