Et [il appartient ágalement] Ö ceux qui sont venus aprßs eux en disant: "Seigneur, pardonne-nous, ainsi quúÖ nos frßres qui nous ont prácádás dans la foi; et ne mets dans nos coeurs aucune rancoeur pour ceux qui ont cru. Seigneur, Tu es Compatissant et Trßs Misáricordieux".
Núas-tu pas vu les hypocrites disant Ö leurs confrßres qui ont mácru parmi les gens du Livre: "Si vous ãtes chassás, nous partirons certes avec vous et nous núobáirons jamais Ö personne contre vous; et si vous ãtes attaquás, nous vous secourrons certes". Et Allah atteste quúen váritá ils sont des menteurs.
Súils sont chassás, ils ne partiront pas avec eux; et súils sont attaquás, ils ne les secourront pas; et mãme súils allaient Ö leur secours, ils tourneraient s?rement le dos; puis ils ne seront point secourus.
Vous jetez dans leurs coeurs plus de terreur quúAllah. Cúest quúils sont des gens qui ne comprennent pas.
Tous ne vous combattront que retranchás dans des citás fortifiáes ou de derrißre des murailles. Leurs dissensions internes sont extrãmes. Tu les croirait unis, alors que leurs coeurs sont divisás. Cúest quúils sont des gens qui ne raisonnent pas.
Ils sont semblables Ö ceux qui, peu de temps avant eux, ont go?tá la consáquence de leur comportement et ils auront un chÙtiment douloureux^; (^) Qui átaient lÖ un peu avant eux... : Ce sont les Juifs de Ban?-CaínucÙ` Ö Mádine qui un an avant les Ban?-Nadhìr susmentionnás, furent expulsás de la rágion, pour leur comportement ágalement rápráhensible.
ils sont semblables au Diable quand il dit Ö lúhomme: "Sois incrádule". Puis quand il a mácru, il dit: "Je te dásavoue car je redoute Allah, le Seigneur de lúUnivers".