Ils eurent pour destináe dúãtre tous deux dans le Feu pour y demeurer áternellement. Telle est la rátribution des injustes.
? vous qui avez cru! Craignez Allah. Que chaque Ùme voit bien ce quúelle a avancá pour demain. Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Et ne soyez pas comme ceux qui ont oubliá Allah; [Allah] leur a fait alors oublier leurs propres personnes; ceux-lÖ sont les pervers.
Ne seront pas ágaux les gens du Feu et les gens du Paradis. Les gens du Paradis sont eux les gagnants.
Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montagne, tu lúaurais vu súhumilier et se fendre par crainte dúAllah. Et ces paraboles Nous les citons aux gens afin quúils ráfláchissent.
Cúest Lui Allah. Nulle divinitá autre que Lui, le Connaisseur de lúInvisible tout comme du visible. Cúest Lui, le Tout Misáricordieux, le Trßs Misáricordieux.
Cúest Lui, Allah. Nulle divinitá autre que Lui; Le Souverain, Le Pur, LúApaisant, Le Rassurant, Le Prádominant, Le Tout Puissant, Le Contraignant, LúOrgueilleux. Gloire Ö Allah! Il transcende ce quúils Lui associent.
Cúest Lui Allah, le Cráateur, Celui qui donne un commencement Ö toute chose, le Formateur. A Lui les plus beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie. Et cúest Lui le Puissant, le Sage.