Vous avez certes eu en eux un bel exemple [Ö suivre], pour celui qui espßre en Allah et en le Jour dernier; mais quiconque se dátourne.. alors Allah Se suffit Ö Lui-mãme et est Digne de louange.
Il se peut quúAllah átablisse de lúamitiá entre vous et ceux dúentre eux dont vous avez átá les ennemis. Et Allah est Omnipotent et Allah est Pardonneur et Trßs Misáricordieux.
Allah ne vous dáfend pas dúãtre bienfaisants et áquitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus pour la religion et ne vous ont pas chassás de vos demeures. Car Allah aime les áquitables.
Allah vous dáfend seulement de prendre pour alliás ceux qui vous ont combattus pour la religion, chassás de vos demeures et ont aidá Ö votre expulsion. Et ceux qui les prennent pour alliás sont les injustes.
? vous qui avez cru! Quand les croyantes viennent Ö vous en ámigráes, áprouvez-les; Allah connaìt mieux leur foi; si vous constatez quúelles sont croyantes, ne les renvoyez pas aux mácráants. Elles ne sont pas licites [en tant quúápouses] pour eux, et eux non plus ne sont pas licites [en tant quúápoux] pour elles. Et rendez-leur^ ce quúils ont dápensá (comme mahr ). Il ne vous sera fait aucun grief en vous mariant avec elles quand vous leur aurez donná leur mahr Et ne gardez pas de liens conjugaux avec les mácráantes^. Ráclamez ce que vous avez dápensá et que (les mácráants) aussi ráclament ce quúils ont dápensá. Tel est le jugement dúAllah par lequel Il juge entre vous, et Allah est Omniscient et Sage. (^) Et rendez-leur : et rendez Ö leurs maris, demeurás mácráants. (^) Les mácráants : les paíennes idolÙtres.
Et si quelquúune de vos ápouses súáchappe vers les mácráants, et que vous fassiez des reprásailles^, restituez Ö ceux dont les ápouses sont parties autant que ce quúils avaient dápensá. Craignez Allah en qui vous croyez. (^) Reprásailles : si vous attaquez les mácráants subsáquemment et que vous vous emparez de leur butin, restituez alors aux maris dont les femmes se sont ávadáes, le montant du Mahr quúils avaient dápensá. Ce montant doit ãtre prálevá dudit butin.