Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah. A Lui la royautá et Ö Lui les louanges. Et Il est Omnipotent.
Cúest Lui qui vous a cráás. Parmi vous [il y a] mácráant et croyant. Allah observe parfaitement ce que vous faites.
Il a cráá les cieux et la terre en toute váritá et vous a donná votre forme et quelle belle forme Il vous a donnáe! Et vers Lui est le devenir.
Il sait ce qui est dans les cieux et la terre, et Il sait ce que vous cachez ainsi que ce que vous divulguez. Et Allah connaìt bien le contenu des poitrines.
Ne vous est-elle pas parvenue, la nouvelle de ceux qui auparavant ont mácru et qui ont go?tá la consáquence náfaste de leur acte; ils auront en outre un chÙtiment douloureux.
Il en est ainsi parce que leurs messagers leur venaient avec des preuves ávidentes, et quúils ont dit: "Sont-ce des hommes qui nous guideront?" Ils mácrurent alors et se dátournßrent et Allah se passa [dúeux] et Allah Se suffit Ö Lui-mãme et Il est Digne de louange.
Ceux qui ont mácru prátendent quúils ne seront point ressuscitás. Dis: "Mais si! Par mon Seigneur! Vous serez trßs certainement ressuscitás; puis vous serez certes informás de ce que vous faisiez. Et cela est facile pour Allah.
Croyez en Allah donc et en Son messager, ainsi quúen la Lumißre [le Coran] que Nous avons fait descendre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Le jour o? Il vous ráunira pour le jour du Rassemblement, ce sera le jour de la grande perte. Et celui qui croit en Allah et accomplit les bonnes oeuvres, Il lui effacera ses mauvaises actions et le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux o? ils demeureront áternellement. VoilÖ lúánorme succßs!