? Prophßte! Quand vous rápudiez les femmes, rápudiez-les conformáment Ö leur páriode dúattente prescrite; et comptez la páriode; et craignez Allah votre Seigneur. Ne les faites pas sortir de leurs maisons, et quúelles núen sortent pas, Ö moins quúelles núaient commis une turpitude prouváe. Telles sont les lois dúAllah. Quiconque cependant transgresse les lois dúAllah, se fait du tort Ö lui-mãme. Tu ne sais pas si dúici lÖ Allah ne suscitera pas quelque chose de nouveau!^ (^) Conformáment Ö leur dálai dúattente : aprßs les rßgles, en páriode de puretá et sans pourtant avoir eu des rapports sexuels avec elle; et ce pour áviter de prolonger sa páriode dúattente. Dúici-lÖ : littár.: aprßs cela - dans lúintervalle de ce dálai prescrit.
Puis quand elles atteignent le terme prescrit, retenez-les de faÞon convenable, ou sáparez-vous dúelles de faÞon convenable; et prenez deux hommes intßgres parmi vous comme támoins. Et acquittez-vous du támoignage envers Allah. VoilÖ ce Ö quoi est exhortá celui qui croit en Allah et au Jour dernier. Et quiconque craint Allah, Il Lui donnera une issue favorable,
et lui accordera Ses dons par [des moyens] sur lesquels il ne comptait pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Il [Allah] lui suffit. Allah atteint ce quúIl Se propose, et Allah a assigná une mesure Ö chaque chose.
Si vous avez des doutes Ö propos (de la páriode dúattente) de vos femmes qui núespßrent plus avoir de rßgles, leur dálai est de trois mois. De mãme pour celles qui núont pas encore de rßgles. Et quant Ö celles qui sont enceintes, leur páriode dúattente se terminera Ö leur accouchement. Quiconque craint Allah cependant, Il lui facilite les choses^. (^) De vos femmes (divorcáes) qui núespßrent plus avoir de rßgles (parce que, Ùgáes, elles ne peuvent plus en avoir), et celles qui núont pas encore de rßgles : les unes et les autres doivent attendre avant un remariage, trois mois lunaires afin quúil núy ait pas de doute possible au sujet dúune grossesse.
Tel est le commandement dúAllah quúIl a fait descendre vers vous. Quiconque craint Allah cependant, Il lui efface ses fautes et lui accorde une grosse rácompense.