Báni soit celui dans la main de qui est la royautá, et Il est Omnipotent.
Celui qui a cráá la mort et la vie afin de vous áprouver (et de savoir) qui de vous est le meilleur en oeuvre, et cúest Lui le Puissant, le Pardonneur.
Celui qui a cráá sept cieux superposás sans que tu voies de disproportion en la cráation du Tout Misáricordieux. Ramßne [sur elle] le regard. Y vois-tu une brßche quelconque?
Puis, retourne ton regard Ö deux fois: le regard te reviendra humiliá et frustrá.
Nous avons effectivement embelli le ciel le plus proche avec des lampes [des átoiles] dont Nous avons fait des projectiles pour lapider les diables et Nous leur avons prápará le chÙtiment de la Fournaise.
Ceux qui ont mácru Ö leur Seigneur auront le chÙtiment de lúEnfer. Et quelle mauvaise destination!
Quand ils y seront jetás, ils lui entendront un gámissement, tandis quúil bouillonne.
Peu súen faut que, de rage, il núáclate. Toutes les fois quúun groupe y est jetá, ses gardiens leur demandent: "Quoi! ne vous est-il pas venu dúavertisseur?"
Ils dirent: "Mais si! un avertisseur nous átait venu certes, mais nous avons criá au mensonge et avons dit: Allah núa rien fait descendre: vous núãtes que dans un grand ágarement"^. (^) Vous núãtes : le Prophßte et ses adeptes.
Et ils dirent: "Si nous avions ácoutá ou raisonná, nous ne serions pas parmi les gens de la Fournaise".
Ils ont reconnu leur páchá. Que les gens de la Fournaise soient anáantis Ö jamais.
Ceux qui redoutent leur Seigneur bien quúils ne Lúaient jamais vu^ auront un pardon et une grande rácompense. (^) Bien quúils ne lúaient jamais vu : (autre sens) sans quúils ne soient vus par personne.