Que vous cachiez votre parole ou la divulguiez Il connaìt bien le contenu des poitrines.
Ne connaìt-Il pas ce quúIl a cráá alors que cúest Lui le Compatissant, le Parfaitement Connaisseur.
Cúest Lui qui vous a soumis la terre: parcourez donc ses grandes átendues. Mangez de ce quúIl vous fournit. Vers Lui est la Rásurrection.
Etes-vous Ö lúabri que Celui qui est au ciel vous enfouisse en la terre? Et voici quúelle tremble!
Ou ãtes-vous Ö lúabri que Celui qui est au ciel envoie contre vous un ouragan de pierres? Vous saurez ainsi quel fut Mon avertissement.
En effet, ceux dúavant eux avaient criá au mensonge. Quelle fut alors Ma ráprobation!
Núont-ils pas vu les oiseaux au-dessus dúeux, dáployant et repliant leurs ailes tour Ö tour? Seul le Tout Misáricordieux les soutient. Car Il est sur toute chose, Clairvoyant.
Quel est celui qui constituerait pour vous une armáe [capable] de vous secourir, en dehors du Tout Misáricordieux? En váritá les mácráants sont dans lúillusion complßte.
Ou quel est celui qui vous donnera votre subsistance súIl súarrãte de fournir Son attribution? Mais ils persistent dans leur insolence et dans leur rápulsion.
Qui est donc mieux guidá? Celui qui marche face contre terre ou celui qui marche redressá sur un chemin droit.
Dis: "Cúest Lui qui vous a cráás et vous a donná lúouíe, les yeux et les coeurs". Mais vous ãtes rarement reconnaissants!
Dis: "Cúest Lui qui vous a rápandus sur la terre, et cúest vers Lui que vous serez rassemblás".
Et ils disent: "A quand cette promesse si vous ãtes váridiques?"
Dis: "Allah seul [en] a la connaissance. Et moi je ne suis quúun avertisseur clair".