Puis, quand ils verront (le chÙtiment) de prßs, les visages de ceux qui ont mácru seront affligás. Et il leur sera dit: "VoilÖ ce que vous ráclamiez".
Dis: "Que vous en semble? QuúAllah me fasse párir ainsi que ceux qui sont avec moi ou quúIl nous fasse misáricorde, qui protágera alors les mácráants dúun chÙtiment douloureux?"
Dis: "Cúest Lui, le Tout Misáricordieux. Nous croyons en Lui et cúest en Lui que nous plaÞons notre confiance. Vous saurez bientót qui est dans un ágarement ávident".
Dis: "Que vous en semble? Si votre eau átait absorbáe au plus profond de la terre, qui donc vous apporterait de lúeau de source?"^ (^) Qui donc vous... : cúest seul Allah, le Seigneur de lúUnivers qui peut le faire.
N?n^. Par la plume et ce quúils ácrivent! (^) N?n : cf. note Ö S. 2, v. 1.
Tu (Mouhammad) núes pas, par la grÙce de ton Seigneur, un possádá.
Et il y aura pour toi certes, une rácompense jamais interrompue.
Et tu es certes, dúune moralitá imminente.
Tu verras et ils verront
qui dúentre vous a perdu la raison.
Cúest ton Seigneur qui connaìt mieux ceux qui súágarent de Son chemin, et Il connaìt mieux ceux qui suivent la bonne voie.
Núobáis pas Ö ceux qui crient au mensonge,
Ils aimeraient bien que tu transiges avec eux afin quúils transigent avec toi.
Et núobáis Ö aucun grand jureur, máprisable,
grand diffamateur, grand colporteur de mádisance,
grand empãcheur du bien, transgresseur, grand pácheur,
au coeur dur, et en plus de cela bÙtard^. (^) Il súagit de Walìd Ibn al-Mu?ira.
Mãme súil est dotá de richesses et (de nombreux) enfants.
Quand Nos versets lui sont rácitás, il dit: "Des contes dúanciens".