Nous le marquerons sur le museau [nez]^. (^) Cela súest effectivement ráalisá lors de la bataille de Badr.
Nous les avons áprouvás comme Nous avons áprouvá les propriátaires du verger qui avaient jurá dúen faire la rácolte au matin,
sans dire: "Si Allah le veut"^. (^) Sans dire : Littár.: sans ráserve.
Une calamitá de la part de ton Seigneur tomba dessus pendant quúils dormaient,
et le matin, ce fut comme si tout avait átá rasá.
Le [lendemain] matin, ils súappelßrent les uns les autres:
"Partez tót Ö votre champ si vous voulez le rácolter".
Ils allßrent donc, tout en parlant entre eux Ö vois basse:
"Ne laissez aucun pauvre y entrer aujourdúhui".
Ils partirent de bonne heure dácidás Ö user dúavarice [envers les pauvres], convaincus que cela átait en leur pouvoir.
Puis, quand ils le virent [le jardin], ils dirent: "vraiment, nous avons perdu notre chemin.
Ou plutót nous sommes frustrás".
Le plus juste dúentre eux dit: "Ne vous avais-je pas dit: Si seulement vous avez rendu gloire Ö Allah!"
Ils dirent: "Gloire Ö notre Seigneur! Oui, nous avons átá des injustes".
Puis ils súadressßrent les uns aux autres, se faisant des reproches.
Ils dirent: "Malheur Ö nous! Nous avons átá des rebelles.
Nous souhaitons que notre Seigneur nous le remplace par quelque chose de meilleur. Nous dásirons nous rapprocher de notre Seigneur".
Tel fut le chÙtiment; et le chÙtiment de lúau-delÖ est plus grand encore, si seulement ils savaient!
Les pieux auront auprßs de leur Seigneur les Jardins du dálice.
Traiterons-Nous les soumis [Ö Allah] Ö la manißre des criminels?
Quúavez-vous? Comment jugez-vous?
Ou bien avez-vous un Livre dans lequel vous apprenez
quúen váritá vous obtiendrez tout ce que vous dásirez?
Ou bien est-ce que vous avez obtenu de Nous des serments valables jusquúau Jour de la Rásurrection, Nous engageant Ö vous donner ce que vous dácidez?
Demande-leur qui dúentre eux en est garant?
Ou encore, est-ce quúils ont des associás? Eh bien, quúils fassent venir leurs associás súils sont váridiques!
Le jour o? ils affronteront les horreurs [du Jugement]^ et o? ils seront appelás Ö la Prosternation mais ils ne le pourront pas. (^) Littáralement : le jour o? un pied sera dácouvert; expression dásignant lúhorreur.