Leurs regards seront abaissás, et lúavilissement les couvrira. Or, ils átaient appelás Ö la Prosternation au temps o? ils átaient sains et saufs!...
Laisse-Moi donc avec quiconque traite de mensonge ce discours; Nous allons les mener graduellement par o? ils ne savent pas!
Et Je leur accorde un dálai, car Mon stratagßme est s?r!
Ou bien est-ce que tu leur demandes un salaire, les accablant ainsi dúune lourde dette?
Ou savent-ils lúInconnaissable et cúest de lÖ quúils ácrivent [leurs mensonges]?
Endure avec patience la sentence de ton Seigneur, et ne sois pas comme lúhomme au Poisson [Jonas] qui appela (Allah) dans sa grande angoisse.
Si un bienfait de son Seigneur ne lúavait pas atteint, il aurait átá rejetá honni sur une terre dáserte,
Puis son Seigneur lúálut et le dásigna au nombre des gens de bien.
Peu súen faut que ceux qui mácroient ne te transpercent par leurs regards, quand ils entendent le Coran, ils disent: "Il est certes fou!"
Et ce núest quúun Rappel, adressá aux mondes!
Lúinávitable [lúHeure qui montre la váritá]
Quúest-ce que lúinávitable?
Et qui te dira ce que cúest que lúinávitable?
Les Tham?d et les úAd avaient traitá de mensonge le cataclysme.
Quant aux Tham?d, ils furent dátruits par le [bruit] excessivement fort.
Et quant aux úAd, ils furent dátruits par un vent mugissant et furieux
quú[Allah] dáchaìna contre eux pendant sept nuits et huit jours consácutifs; tu voyais alors les gens renversás par terre comme des souches de palmiers ávidáes.
En vois-tu le moindre vestige?