Pharaon et ceux qui vácurent avant lui ainsi que les Villes renversáes, commirent des fautes^. (^) Les villes renversáes : les villes du peuple de Lot, Sodome et Gomorrhe.
Ils dásobáirent au Messager de leur Seigneur. Celui-ci donc, les saisit dúune faÞon irrásistible.
Cúest Nous qui, quand lúeau dáborda^, vous avons chargás sur lúArche (^) Quand lúeau dáborda : lúeau du Dáluge du temps de Noá.
afin dúen faire pour vous un rappel que toute oreille fidßle conserve.
Puis, quand dúun seul souffle, on soufflera dans la Trompe,
et que la terre et les montagnes seront souleváes puis tassáes dúun seul coup;
ce jour-lÖ alors, lúEvánement se produira,
et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-lÖ.
Et sur ses cótás [se tiendront] les Anges, tandis que huit, ce jour-lÖ, porteront au-dessus dúeux le Tróne de ton Seigneur.
Ce jour-lÖ vous serez exposás; et rien de vous ne sera cachá.
Quant Ö celui Ö qui on aura remis le Livre en sa main droite, il dira: "Tenez! lisez mon livre.
Júátais s?r dúy trouver mon compte".
Il jouira dúune vie agráable:
dans un Jardin haut placá
dont les fruits sont Ö portáe de la main.
"Mangez et buvez agráablement pour ce que vous avez avancá dans les jours passás".
Quant Ö celui Ö qui on aura remis le Livre en sa main gauche, il dira: "Hálas pour moi! Júaurai souhaitá quúon ne múait pas remis mon livre,
et ne pas avoir connu mon compte...
Hálas, comme júaurai souhaitá que [ma premißre mort] f?t la dáfinitive.
Ma fortune ne múa servi Ö rien.
Mon autoritá est anáantie et múa quittá!"
"Saisissez-le! Puis, mettez-lui un carcan;
ensuite, br?lez-le dans la Fournaise;
puis, liez-le avec une chaìne de soixante-dix coudáes,
car il ne croyait pas en Allah, le Trßs Grand.
et núincitait pas Ö nourrir le pauvre.