bien quúils se voient lúun lúautre. Le criminel aimerait pouvoir se racheter du chÙtiment de ce jour, en livrant ses enfants,
sa compagne, son frßre,
mãme son clan qui lui donnait asile,
et tout ce qui est sur la terre, tout, qui pourrait le sauver.
Mais rien [ne le sauvera]. [LúEnfer] est un brasier
arrachant brutalement la peau du crÙne.
Il appellera celui qui tournait le dos et súen allait,
amassait et thásaurisait.
Oui, lúhomme a átá cráá instable [trßs inquiet];
quand le malheur le touche, il est abattu;
et quand le bonheur le touche, il est grand refuseur.
Sauf ceux qui pratiquent la SalÙt
qui sont assidus Ö leurs SalÙts,
et sur les biens desquels il y a un droit bien dáterminá [la ZakÙt]
pour le mendiant et le dásháritá;
et qui dáclarent váridique le Jour de la Rátribution,
et ceux qui craignent le chÙtiment de leur Seigneur
car vraiment, il núy a nulle assurance contre le chÙtiment de leur Seigneur;
et qui se maintiennent dans la chastetá
et núont de rapports quúavec leurs ápouses ou les esclaves quúils possßdent car dans ce cas, ils ne sont pas blÙmables,
mais ceux qui cherchent [leur plaisir] en dehors de cela, sont des transgresseurs;
et qui gardent les dápóts confiás Ö eux, et respectent leurs engagements scrupuleusement;
et qui támoignent de la stricte váritá,
et qui sont ráguliers dans leur SalÙt.
Ceux-lÖ seront honorás dans des Jardins.
Quúont donc, ceux qui ont mácru, Ö courir vers toi, le cou tendu,
de droite et de gauche, [venant] par bandes?
Chacun dúeux convoite-t-il quúon le laisse entrer au Jardin des dálices?
Mais non! Nous les avons cráás de ce quúils savent^. (^) De ce quúils savent : (de la poussißre et dúune goutte dúeau máprisable).