Seigneur! Nous avons cru Ö ce que Tu as fait descendre et suivi le messager. Inscris-nous donc parmi ceux qui támoignent"^. (^) Ceux qui támoignent : quúil núy a pas dúautres divinitás Ö part Allah et que Muhammad (pbAsl) est le Messager dúAllah. Autre interprátation : ceux qui támoignent quúAllah est unique et que `IssÙ est un prophßte.
Et ils [les autres] se mirent Ö comploter. Allah a fait áchouer leur complot. Et cúest Allah qui sait le mieux leur machination!^ (^) Et les autres (les Juifs): les infidßles des fils dúIsraäl. A comploter : contre Jásus.
(Rappelle-toi) quand Allah dit: "? Jásus, certes, Je vais mettre fin Ö ta vie terrestre, túálever vers Moi, te dábarrasser de ceux qui núont pas cru et mettre jusquúau Jour de la Rásurrection, ceux qui te suivent^ au-dessus de ceux qui ne croient pas. Puis, cúest vers Moi que sera votre retour, et Je jugerai, entre vous, ce sur quoi vous vous opposiez. (^) Ceux qui te suivent : il súagit des Chrátiens qui núont pas altárá les enseignements de Jásus et les Musulmans, car ce sont eux les vrais suiveurs de la ligne de Jásus, homme prophßte.
Quant Ö ceux qui núont pas cru, Je les chÙtierai dúun dur chÙtiment, ici-bas tout comme dans lúau-delÖ; et pour eux, pas de secoureurs.
Et quant Ö ceux qui ont la foi et font de bonnes oeuvres, Il leur donnera leurs rácompenses. Et Allah núaime pas les injustes.
VoilÖ ce que Nous te rácitons des versets et de la ráválation prácise^. (^) La ráválation prácise : le Coran.
Pour Allah, Jásus est comme Adam quúIl cráa de poussißre, puis Il lui dit: "Sois": et il fut.
La váritá vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des sceptiques.
A ceux qui te contredisent Ö son propos, maintenant que tu en es bien informá, tu núas quúÖ dire: "Venez, appelons nos fils et les vótres, nos femmes et les vótres, nos propres personnes et les vótres, puis profárons exácration ráciproque en appelant la maládiction dúAllah sur les menteurs^. (^) Allusion Ö la dálágation des Chrátiens de NajrÙn, mais qui ne releva pas ce dáfi. Le verbe arabe "Nabtahil" : signifie implorer. Ici demander maládiction.