Eh Non!... Je jure par le Seigneur des Levants^ et des Couchants que Nous sommes Capable (^) Le Seigneur des Levants... : le soleil se couche et se lßve de jour en jour en des points diffárents.
de les remplacer par de meilleurs quúeux, et nul ne peut nous en empãcher.
Laisse-les donc súenfoncer (dans leur mácráance) et se divertir jusquúÖ ce quúils rencontrent leur jour dont on les menaÞait,
le jour o? ils sortiront des tombes, rapides comme súils couraient vers des pierres dressáes;
leurs yeux seront abaissás, lúavilissement les couvrira. Cúest cela le jour dont on les menaÞait!
Nous avons envoyá Noá vers son peuple: "Avertis ton peuple, avant que leur vienne un chÙtiment douloureux".
Il [leur] dit: "? mon peuple, je suis vraiment pour vous, un avertisseur clair,
Adorez Allah, craignez-Le et obáissez-moi,
pour quúIl vous pardonne vos páchás et quúIl vous donne un dálai jusquúÖ un terme fixá. Mais quand vient le terme fixá par Allah, il ne saurait ãtre diffárá si vous saviez!"
Il dit: "Seigneur! Júai appelá mon peuple, nuit et jour.
Mais mon appel núa fait quúaccroìtre leur fuite.
Et chaque fois que je les ai appelás pour que Tu leur pardonnes, ils ont mis leurs doigts dans leurs oreilles, se sont enveloppás de leurs vãtements, se sont entãtás et se sont montrás extrãmement orgueilleux.
Ensuite, je les ai appelás ouvertement.
Puis, je leur ai fait des proclamations publiques, et des confidences en secret.
Júai donc dit: "Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand Pardonneur,