Dis: "Il múa átá ráválá^ quúun groupe de djinns prãtßrent lúoreille, puis dirent: "Nous avons certes entendu une Lecture [le Coran] merveilleuse, (^) Múa átá ráválá : ceci implique que le Prophßte núavait pas vu les djinns et quúil ne súátait mãme pas rendu compte de leur prásence. Cúest Allah qui lúen a informá.
qui guide vers la droiture. Nous y avons cru, et nous núassocierons jamais personne Ö notre Seigneur.
En váritá notre Seigneur - que Sa grandeur soit exaltáe - ne Súest donná ni compagne, ni enfant!
Notre insensá [Iblis] disait des extravagances contre Allah.
Et nous pensions que ni les humains ni les djinns ne sauraient jamais profárer de mensonge contre Allah.
Or, il y avait parmi les humains, des mÙles qui cherchaient protection auprßs des mÙles parmi les djinns mais cela ne fit quúaccroìtre leur dátresse.
Et ils avaient pensá comme vous avez pensá quúAllah ne ressusciterait jamais personne.
Nous avions frólá le ciel et nous lúavions trouvá plein dúune forte garde et de bolides.
Nous y prenions place pour ácouter. Mais quiconque prãte lúoreille maintenant, trouve contre lui un bolide aux aguets.
Nous ne savons pas si on veut du mal aux habitants de la terre ou si leur Seigneur veut les mettre sur le droit chemin.
Il y a parmi nous des vertueux et [dúautres] qui le sont moins: nous átions divisás en diffárentes sectes.
Nous pensions bien que nous ne saurions jamais ráduire Allah Ö lúimpuissance sur la terre et que nous ne saurions jamais le ráduire Ö lúimpuissance en nous enfuyant.
Et lorsque nous avons entendu le guide [le Coran], nous y avons cru, et quiconque croit en son Seigneur ne craint alors ni diminution de rácompense ni oppression.