? toi^, lúenveloppá [dans tes vãtements]! (^) Toi : Muhammad.
Lßve-toi [pour prier], toute la nuit, exceptá une petite partie;
Sa moitiá, ou un peu moins;
ou un peu plus. Et rácite le Coran, lentement et clairement.
Nous allons te ráváler des paroles lourdes (trßs importantes).
La prißre pendant la nuit est plus efficace et plus propice pour la rácitation.
Tu as, dans la journáe, Ö vaquer Ö de longues occupations.
Et rappelle-toi le nom de ton Seigneur et consacre-toi totalement Ö Lui,
le Seigneur du Levant et du Couchant. Il núy a point de divinitá Ö part Lui. Prends-Le donc comme Protecteur.
Et endure ce quúils disent; et ácarte-toi dúeux dúune faÞon convenable.
Et laisse-moi avec ceux qui crient au mensonge et qui vivent dans lúaisance; et accorde-leur un court rápit:
Nous avons [pour eux] lourdes chaìnes et Enfer,
et nourriture Ö faire suffoquer, et chÙtiment douloureux.
Le jour o? la terre et les montagnes trembleront, tandis que les montagnes deviendront comme une dune de sable dispersáe.
Nous vous avons envoyá un Messager pour ãtre támoin contre vous, de mãme que Nous avions envoyá un Messager Ö Pharaon.
Pharaon dásobáit alors au Messager. Nous le saisìmes donc rudement.
Comment vous práserverez-vous, si vous mácroyez, dúun jour qui rendra les enfants comme des vieillards aux cheveux blancs?
[et] durant lequel le ciel se fendra. Sa promesse súaccomplira sans doute.
Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne une voie [menant] Ö son Seigneur.