Il a ráfláchi. Et il a dácidá.
Quúil párisse! Comme il a dácidá!
Encore une fois, quúil párisse; comme il a dácidá!
Ensuite, il a regardá.
Et il súest renfrogná et a durci son visage.
Ensuite il a tourná le dos et súest enflá dúorgueil
Puis il a dit: "Ceci (le Coran) núest que magie apprise
ce núest lÖ que la parole dúun humain".
Je vais le br?ler dans le Feu intense (Saqar).
Et qui te dira ce quúest Saqar?
Il ne laisse rien et núápargne rien;
Il br?le la peau et la noircit.
Ils sont dix neuf Ö y veiller^. (^) Il súagit des dix neuf Anges práposás Ö Saqar.
Nous núavons assigná comme gardiens du Feu que des Anges. Cependant, Nous núen avons fixá le nombre que pour áprouver les mácráants, et aussi afin que ceux Ö qui le Livre a átá apportá soient convaincus, et que croisse la foi de ceux qui croient, et que ceux Ö qui le Livre a átá apportá et les croyants núaient point de doute; et pour que ceux qui ont au coeur quelque maladie ainsi que les mácráants disent: "Quúa donc voulu Allah par cette parabole?" Cúest ainsi quúAllah ágare qui Il veut et guide qui Il veut. Nul ne connaìt les armáes de ton Seigneur, Ö part Lui. Et ce núest lÖ quúun rappel pour les humains.
Non!... Par la lune!
Et par la nuit quand elle se retire!
Et par lúaurore quand elle se dácouvre!
[Saqar] est lúun des plus grands [malheurs]
un avertissement, pour les humains.
Pour qui dúentre vous, veut avancer ou reculer.
Toute Ùme est lúotage de ce quúelle a acquis.
Sauf les gens de la droite (les álus):
dans des Jardins, ils súinterrogeront
au sujet des criminels:
"Quúest-ce qui vous a acheminás Ö Saqar?"
Ils diront: "Nous núátions pas de ceux qui faisaient la SalÙt,
et nous ne nourrissions pas le pauvre,
et nous nous associions Ö ceux qui tenaient des conversations futiles,
et nous traitions de mensonge le jour de la Rátribution,
jusquúÖ ce que nous vìnt la váritá ávidente [la mort]".