Ne leur profitera point donc, lúintercession des intercesseurs.
Quúont-ils Ö se dátourner du Rappel?
Ils sont comme des onagres ápouvantás,
súenfuyant devant un lion.
Chacun dúeux voudrait plutót quúon lui apporte des feuilles tout átaláes.
Ah! Non! Cúest plutót quúils ne craignent pas lúau-delÖ.
Ah! Non! Ceci est vraiment un Rappel.
Quiconque veut, quúil se le rappelle.
Mais ils ne se rappelleront que si Allah veut. Cúest Lui qui est Le plus digne dúãtre craint; et cúest Lui qui dátient le pardon.
Non!... Je jure par le Jour de la Rásurrection!
Mais non!, Je jure par lúÙme qui ne cesse de se blÙmer^. (^) Je jure par le Jour... et je jure par lúÙme..: que vous serez ressuscitás.
Lúhomme, pense-t-il que Nous ne ráunirons jamais ses os?
Mais si! Nous sommes Capable de remettre Ö leur place les extrámitás de ses doigts^. (^) Autre sens: ... capable de rendre ágales ses phalanges.
Lúhomme voudrait plutót continuer Ö vivre en libertin.
Il interroge: "A quand, le Jour de la Rásurrection?"
Lorsque la vue sera áblouie,
et que la lune súáclipsera,
et que le soleil et la lune seront ráunis,
lúhomme, ce jour-lÖ, dira: "O? fuir?"
Non! Point de refuge!
Vers ton Seigneur sera, ce jour-lÖ, le retour.
Lúhomme sera informá ce jour-lÖ de ce quúil aura avancá et de ce quúil aura remis Ö plus tard.
Mais lúhomme sera un támoin perspicace contre lui-mãme,
quand mãme il prásenterait ses excuses.
Ne remue pas ta langue pour hÙter sa rácitation:^ (^) Allah súadresse au Prophßte : núessaie pas de composer le Coran avec ta langue pour hÙter sa ráválation.
Son rassemblement (dans ton coeur et sa fixation dans ta mámoire) Nous incombent, ainsi que la faÞon de le ráciter^. (^) Son rassemblement : celui des versets du Coran.
Quand donc Nous le rácitons^, suis sa rácitation. (^) Quand notre envoyá Jibrìl rácite le Coran, suis attentivement sa lecture.
A Nous, ensuite incombera son explication.