Mais vous aimez plutót [la vie] áphámßre,
et vous dálaissez lúau-delÖ.
Ce jour-lÖ, il y aura des visages resplendissants
qui regarderont leur Seigneur;
et il y aura ce jour-lÖ, des visages assombris,
qui súattendent Ö subir une catastrophe.
Mais non! Quand [lúÙme] en arrive aux clavicules
et quúon dit: "Qui est exorciseur?^" (^) "Qui est exorciseur"? : qui puisse guárir lúagonisant.
et quúil [lúagonisant] est convaincu que cúest la sáparation (la mort),
et que la jambe súenlace Ö la jambe,
cúest vers ton Seigneur, ce jour-lÖ que tu seras conduit.
Mais il núa ni cru, ni fait la SalÙt;
par contre, il a dámenti et tourná le dos,
puis il súen est allá vers sa famille, marchant avec orgueil.
"Malheur Ö toi, malheur!"
Et encore malheur Ö toi, malheur!
Lúhomme pense-t-il quúon le laissera sans obligation Ö observer?^ (^) Littáralement : libre dúagir; sans devoir ãtre soumis au Jugement aprßs sa mort.
Núátait-il pas une goutte de sperme ájaculá?
Et ensuite une adhárence Puis [Allah] lúa crááe et formáe harmonieusement;
puis en a fait alors les deux áláments de couple: le mÙle et la femelle?
Celui-lÖ [Allah] núest-Il pas capable de faire revivre les morts?^ (^) Aprßs la lecture de ce verset, le Prophßte disait: "Mais si: Gloire Ö Toi, ó Allah!".
Súest-il ácoulá pour lúhomme un laps de temps durant lequel il núátait mãme pas une chose mentionnable?
En effet, Nous avons cráá lúhomme dúune goutte de sperme málangá [aux composantes diverses] pour le mettre Ö lúápreuve. [Cúest pourquoi] Nous lúavons fait entendant et voyant.
Nous lúavons guidá dans le chemin, - quúil soit reconnaissant ou ingrat -
Nous avons prápará pour les infidßles des chaìnes, des carcans et une fournaise ardente.
Les vertueux boiront dúune coupe dont le málange sera de camphre,