dúune source de laquelle boiront les serviteurs dúAllah et ils la feront jaillir en abondance^. (^) Ils la feront jaillir... : ils lúutiliseront Ö leur convenance.
Ils accomplissent leurs voeux et ils redoutent un jour dont le mal súátendra partout.
et offrent la nourriture, malgrá son amour^, au pauvre, Ö lúorphelin et au prisonnier, (^) Malgrá son amour : lúamour de la nourriture et le fait dúen avoir besoin, ou encore pour lúamour dúAllah.
(disant): "Cúest pour le visage dúAllah que nous vous nourrissons: nous ne voulons de vous ni rácompense ni gratitude.
Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour terrible et catastrophique".
Allah les protßgera donc du mal de ce jour-lÖ, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie,
et les rátribuera pour ce quúils auront endurá, en leur donnant le Paradis et des [vãtements] de soie,
ils y seront accoudás sur des divans, núy voyant ni soleil ni froid glacial^. (^) Núy voyant... glacial : ils seront Ö lúabri de la chaleur du soleil et du froid mordant.
Ses ombrages les couvriront de prßs, et ses fruits inclinás bien bas [Ö portáe de leurs mains].
Et lúon fera circuler parmi eux des rácipients dúargent et des coupes cristallines,
en cristal dúargent, dont le contenu a átá savamment dosá.
Et lÖ, ils seront abreuvás dúune coupe dont le málange sera de gingembre,
puisá lÖ-dedans Ö une source qui súappelle Salsabìl.
Et parmi eux, circuleront des garÞons áternellement jeunes. Quand tu les verras, tu les prendras pour des perles áparpilláes.
Et quand tu regarderas lÖ-bas, tu verras un dálice et un vaste royaume.
Ils porteront des vãtements verts de satin et de brocart. Et ils seront parás de bracelets dúargent. Et leur Seigneur les abreuvera dúune boisson trßs pure.
Cela sera pour vous une rácompense, et votre effort sera reconnu.
En váritá cúest Nous qui avons fait descendre sur toi le Coran graduellement.
Endure donc ce que ton Seigneur a dácrátá, et núobáis ni au pácheur, parmi eux, ni au grand mácráant.
Et invoque le nom de ton Seigneur, matin et aprßs-midi;