et prosterne-toi devant Lui une partie de la nuit; et glorifie-Le de longues [heures] pendant la nuit.
Ces gens-lÖ aiment [la vie] áphámßre (la vie sur terre) et laissent derrißre eux un jour bien lourd [le Jour du Jugement].
Cúest Nous qui les avons cráás et avons fortifiá leur constitution. Quand Nous voulons, cependant, Nous les remplaÞons [facilement] par leurs semblables.
Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne donc le chemin vers son Seigneur!
Cependant, vous ne saurez vouloir, Ö moins quúAllah veuille. Et Allah est Omniscient et Sage.
Il fait entrer qui Il veut dans Sa misáricorde. Et quant aux injustes, Il leur a prápará un chÙtiment douloureux.
Par ceux quúon envoie en rafales^, (^) Ceux quúon envoie... : Littár.: les envoyáes les unes derrißre les autres. Dúaprßs le contexte et la tradition, il súagit des vents (qui sont fáminins, en arabe), et spácialement des vents de destruction.
et qui soufflent en tempãte!
Et qui dispersent largement [dans toutes les directions].
Par ceux qui sáparent nettement (le bien et le mal)^, (^) Ceux qui sáparent : Les Anges qui portent les ordres dúAllah aux messagers.
et lancent un rappel
en guise dúexcuse ou dúavertissement^! (^) En guise dúexcuse : aprßs la vente du message les hommes núauront plus dúexcuse.
Ce qui vous est promis est ináluctable.
Quand donc les átoiles seront effacáes,
et que le ciel sera fendu,
et que les montagnes seront pulvárisáes,
et que le moment (pour la ráunion) des Messagers a átá fixá!...
A quel jour tout cela a-t-il átá renvoyá?
Au Jour de la Dácision. [le Jugement]!
Et qui te dira ce quúest le Jour de la Dácision?
Malheur, ce jour-lÖ, Ö ceux qui criaient au mensonge.
Núavons-nous pas fait párir les premißres [gánárations]?
Puis ne les avons-Nous pas fait suivre par les derniers?
Cúest ainsi que Nous agissons avec les criminels.
Malheur, ce jour-lÖ, Ö ceux qui criaient au mensonge.