Sur quoi súinterrogent-ils mutuellement?
Sur la grande nouvelle,
Ö propos de laquelle ils divergent.
Eh bien non! Ils sauront bientót.
Encore une fois, non! Ils sauront bientót.
Núavons-Nous pas fait de la terre une couche?
et (placá) les montagnes comme des piquets?
Nous vous avons cráás en couples,
et dásigná votre sommeil pour votre repos,
et fait de la nuit un vãtement,
et assigná le jour pour les affaires de la vie,
et construit au-dessus de vous sept (cieux) renforcás,
et [y] avons placá une lampe (le soleil) trßs ardente,
et fait descendre des nuáes une eau abondante
pour faire pousser par elle grains et plantes
et jardins luxuriants.
Le Jour de la Dácision [du Jugement] a son terme fixá.
Le jour o? lúon soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes,
et le ciel sera ouvert et [prásentera] des portes,
et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage.
LúEnfer demeure aux aguets,
refuge pour les transgresseurs.
Ils y demeureront pendant des sißcles successifs.
Ils núy go?teront ni fraìcheur ni breuvage,
Hormis une eau bouillante et un pus
comme rátribution áquitable.
Car ils ne súattendaient pas Ö rendre compte,
et traitaient de mensonges, continuellement, Nos versets,
alors que Nous avons dánombrá toutes choses en ácrit.
Go?tez-donc. Nous núaugmenterons pour vous que le chÙtiment!