Pour les pieux ce sera une ráussite:
jardins et vignes,
et des (belles) aux seins arrondis, dúune ágale jeunesse,
et coupes dábordantes.
Ils núy entendront ni futilitás ni mensonges.
A titre de rácompense de ton Seigneur et Ö titre de don abondant
du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Misáricordieux; ils núosent nullement Lui adresser la parole.
Le jour o? lúEsprit^ et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui Ö qui le Tout Misáricordieux aura accordá la permission, et qui dira la váritá. (^) LúEsprit : Gabriel; on a cependant attribuá au mot dúautres significations.
Ce jour-lÖ est ináluctable. Que celui qui veut prenne donc refuge auprßs de son Seigneur.
Nous vous avons avertis dúun chÙtiment bien proche, le jour o? lúhomme verra ce que ses deux mains ont prápará; et lúinfidßle dira: "Hálas pour moi! Comme júaurais aimá núãtre que poussißre".
Par ceux qui arrachent violemment^! (^) Qui arrachent : les Anges qui enlßvent les Ùmes des mácráants avec force.
Et par ceux qui recueillent avec douceur^! (^) Recueillent avec douceur : les Anges enlßvent les Ùmes des croyants avec douceur.
Et par ceux qui voguent librement,
puis súálancent Ö toute vitesse,
et rßglent les affaires!
Le jour o? [la terre] tremblera au premier son du clairon
immádiatement suivi du deuxißme.
Ce jour-lÖ, il y aura des coeurs qui seront agitás dúeffroi,
et leurs regards se baisseront.
Ils disent: "Quoi! Serons-nous ramenás Ö notre vie premißre,
quand nous serons ossements pourris?"
Ils disent: "ce sera alors un retour ruineux!"
Il núy aura quúune sommation,
et voilÖ quúils seront sur la terre (ressuscitás).
Le rácit de Moíse túest-il parvenu?