Il súest renfrogná et il súest dátourná^ (^) (Muhammad, pbAsl) súest renfrogná et súest dátourná parce que lúaveugle (Ibn Umm Makt?m) est venu le questionner alors quúil súentretenait avec des notables de la Mecque. Cette impatience lui est reprocháe.
parce que lúaveugle est venu Ö lui.
Qui te dit: peut-ãtre [cherche]-t-il Ö se purifier?
ou Ö se rappeler en sorte que le rappel lui profite?
Quant Ö celui qui se complaìt dans sa suffisance (pour sa richesse)
tu vas avec empressement Ö sa rencontre.
Or, que túimporte quúil ne se purifie pas^". (^) Or que túimporte.... : Littár.: et, quoi Ö toi, súil... - le Prophßte núest chargá que de transmettre: mieux vaut donc quúil súadresse Ö qui le lui demande. Du moins lúapótre ne doit-il pas, pour súoccuper des mácráants, nágliger les convertis, si humbles soient-ils. Cúest lúeffort et le mobile qui comptent lors du Jugement dernier, et non pas le rásulta de lúeffort.
Et quant Ö celui qui vient Ö toi avec empressement
tout en ayant la crainte,
tu ne túen soucies pas.
Núagis plus ainsi! Vraiment ceci est un rappel -
quiconque veut, donc, súen rappelle -
consigná dans des feuilles honoráes,
áleváes, purifiáes,
entre les mains dúambassadeurs^ (^) Ambassadeurs : les Anges. Autre sens: scribes.
nobles, obáissants.
Que párisse lúhomme! Quúil est ingrat!
De quoi [Allah] lúa-t-Il cráá?
Dúune goutte de sperme, Il le cráe et dátermine (son destin):
puis Il lui facilite le chemin;
puis Il lui donne la mort et le met au tombeau;
puis Il le ressuscitera quand Il voudra.
Eh bien non! [Lúhomme] núaccomplit pas ce quúIl lui commande.
Que lúhomme considßre donc sa nourriture:
Cúest Nous qui versons lúeau abondante,
puis Nous fendons la terre par fissures
et y faisons pousser grains,
vignobles et lágumes,
oliviers et palmiers,
jardins touffus,
fruits et herbages,
pour votre jouissance vous et vos bestiaux.
Puis quand viendra le Fracas,
le jour o? lúhomme súenfuira de son frßre,
de sa mßre, de son pßre,
de sa compagne et de ses enfants,
car chacun dúeux, ce jour-lÖ, aura son propre cas pour lúoccuper.
Ce jour-lÖ, il y aura des visages rayonnants,
riants et rájouis.
De mãme quúil y aura, ce jour-lÖ, des visages couverts de poussißre,
recouverts de tánßbres.
VoilÖ les infidßles, les libertins.