Quand le soleil sera obscurci,
et que les átoiles deviendront ternes,
et les montagnes mises en marche,
et les chamelles Ö terme^, nágligáes, (^) Chamelles Ö terme : le mot arabe "i`chÙr" signifie chamelles grosses de dix mois, prãtes Ö accoucher.
et les bãtes farouches, rassembláes,
et les mers allumáes,
et les Ùmes accoupláes^ (^) Accoupláes : ráunion des "bons" avec les bons, et des "mauvais" avec les mauvais.
et quúon demandera Ö la fillette enterráe vivante^ (^) Fillette enterráe vivante : allusion Ö une ancienne pratique des paíens qui craignaient la pauvretá ou la capture de leurs filles par dúautres tribus.
pour quel páchá elle a átá tuáe.
Et quand les feuilles seront dáployáes^, (^) Feuilles dáployáes : o? sont inscrites les actions de chacun.
et le ciel ácorchá^ (^) Ciel ácorchá : de sa peau couverte dúátoiles.
et la fournaise attisáe,
et le Paradis rapprochá,
chaque Ùme saura ce quúelle a prásentá.
Non!... Je jure par les planßtes qui gravitent
qui courent et disparaissent
par la nuit quand elle survient!
et par lúaube quand elle exhale son souffle!
Ceci [le Coran] est la parole dúun noble Messager^, (^) Noble Messager : lúAnge Gabriel.
douá dúune grande force, et ayant un rang álevá auprßs du Maìtre du Tróne,
obái, lÖ-haut, et digne de confiance.
Votre compagnon (Muhammad) núest nullement fou;
il lúa effectivement vu (Gabriel), au clair horizon
et il ne garde pas avarement pour lui-mãme ce qui lui a átá ráválá.
Et ceci [le Coran] núest point la parole dúun diable banni.
O? allez-vous donc?
Ceci núest quúun rappel pour lúunivers,
pour celui dúentre vous qui veut suivre le chemin droit.
Mais vous ne pouvez vouloir, que si Allah veut, [Lui], le Seigneur de lúUnivers.