Quand le ciel se rompra,
et que les átoiles se disperseront,
et que les mers confondront leurs eaux,
et que les tombeaux seront bouleversás,
toute Ùme saura alors ce quúelle a accompli et ce quúelle a remis de faire Ö plus tard.
? homme! Quúest-ce qui túa trompá au sujet de ton Seigneur, le Noble,
qui túa cráá, puis modelá et constituá harmonieusement?
Il túa faÞonná dans la forme quúIl a voulue.
Non...! [malgrá tout] vous traitez la Rátribution de mensonge;
alors que veillent sur vous des gardiens^, (^) Les Anges gardiens prennent note de ce que lúhomme fait et dit.
de nobles scribes,
qui savent ce que vous faites.
Les bons seront, certes, dans un [jardin] de dálice,
et les libertins seront, certes, dans une fournaise
o? ils br?leront, le jour de la Rátribution
incapables de súen áchapper.
Et qui te dira ce quúest le jour de la Rátribution?
Encore une fois, qui te dira ce quúest le jour de la Rátribution?
Le jour o? aucune Ùme ne pourra rien en faveur dúune autre Ùme. Et ce jour-lÖ, le commandement sera Ö Allah.
Malheur aux fraudeurs
qui, lorsquúils font mesurer pour eux-mãmes exigent la pleine mesure,
et qui lorsquúeux-mãmes mesurent ou pßsent pour les autres, [leur] causent perte.
Ceux-lÖ ne pensent-ils pas quúils seront ressuscitás,
en un jour terrible,
le jour o? les gens se tiendront debout devant le Seigneur de lúUnivers?