Non...! Mais en váritá le livre des libertins sera dans le Sijjìn -
et qui te dira ce quúest le Sijjìn? -
Un livre dájÖ cachetá (achevá).
Malheur, ce jour-lÖ, aux nágateurs,
qui dámentent le jour de la Rátribution.
Or, ne le dáment que tout transgresseur, pácheur:
qui, lorsque Nos versets lui sont rácitás, dit: "[Ce sont] des contes dúanciens!"
Pas du tout, mais ce quúils ont accompli couvre leurs coeurs^. (^) Couvre leur coeur : les páchás commis les feront áloigner de leur Seigneur.
Quúils prennent garde! En váritá ce jour-lÖ un voile les empãchera de voir leur Seigneur,
ensuite, ils br?leront certes, dans la Fournaise;
on [leur] dira alors: "VoilÖ ce que vous traitiez de mensonge!"
Quúils prennent garde! Le livre des bons sera dans lúIlliy?n -
et qui te dira ce quúest lúIlliy?n? -
un livre cachetá!
Les rapprochás [dúAllah: les Anges] en támoignent.
Les bons seront dans [un Jardin] de dálice,
sur les divans, ils regardent.
Tu reconnaìtras sur leurs visages, lúáclat de la fálicitá.
On leur sert Ö boire un nectar pur, cachetá,
laissant un arrißre-go?t de musc. Que ceux qui la convoitent entrent en compátition [pour lúacquárir]
Il est málangá Ö la boisson de Tasnìm^, (^) Le terme tasnìm signifie littáralement: source dúeau abondante. Il est utilisá ici comme un nom propre.
source dont les rapprochás boivent.
Les criminels riaient de ceux qui croyaient,
et, passant prßs dúeux, ils se faisaient des oeillades,
et, retournant dans leurs familles, ils retournaient en plaisantant,
et les voyant, ils disaient: "Ce sont vraiment ceux-lÖ les ágarás".
Or, ils núont pas átá envoyás pour ãtre leurs gardiens.
Aujourdúhui, donc, ce sont ceux qui ont cru qui rient des infidßles