sur les divans, ils regardent.
Est-ce que les infidßles ont eu la rácompense de ce quúils faisaient?
Quand le ciel se dáchirera
et obáira Ö son Seigneur - et fera ce quúil doit faire -
et que la terre sera niveláe,
et quúelle rejettera ce qui est en son sein (les morts) et se videra,
et quúelle obáira Ö son Seigneur - et fera ce quúelle doit faire -
? homme! Toi qui túefforces vers ton Seigneur sans relÙche, tu Le rencontreras alors.
Celui qui recevra son livre en sa main droite,
sera soumis Ö un jugement facile,
et retournera rájoui auprßs de sa famille
Quant Ö celui qui recevra son livre derrißre son dos,
il invoquera la destruction sur lui-mãme,
et il br?lera dans un feu ardent.
Car il átait tout joyeux parmi les siens,
et il pensait que jamais il ne ressusciterait
Mais si! Certes, son Seigneur lúobservait parfaitement.
Non!... Je jure par le crápuscule,
et par la nuit et ce quúelle enveloppe,
et par la lune quand elle devient pleine lune!
Vous passerez, certes, par des átats successifs!
Quúont-ils Ö ne pas croire?
et Ö ne pas se prosterner quand le Coran leur est lu^? (^) Aprßs ce verset on se prosterne.
Mais ceux qui ne croient pas, le traitent plutót de mensonge.
Or, Allah sait bien ce quúils dissimulent.
Annonce-leur donc un chÙtiment douloureux.
Sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres: Ö eux une rácompense jamais interrompue.