? gens du Livre, pourquoi mãlez-vous le faux au vrai et cachez-vous sciemment la váritá?
Ainsi dit une partie des gens du Livre: "Au dábut du jour, croyez Ö ce qui a átá ráválá aux Musulmans, mais, Ö la fin du jour, rejetez-le, afin quúils retournent (Ö leur ancienne religion).
[Et les gens du Livre disent Ö leurs coreligionnaires]: "Ne croyez que ceux qui suivent votre religion... " Dis: "La vraie direction est la direction dúAllah" - [et ils disent encore: Vous ne devez ni approuver ni reconnaìtre] que quelquúun dúautre que vous puisse recevoir comme ce que vous avez reÞu de sorte quúils (les musulmans) ne puissent argumenter contre vous auprßs de votre Seigneur. Dis-[leur]: En váritá, la grÙce est en la main dúAllah. Il la donne Ö qui Il veut. La grÙce dúAllah est immense et Il est Omniscient^. (^) Ce que vous avez reÞu : autre interprátation: ne vous fiez quúÖ vos coreligionnaires afin que nul dúautre que vous ne soit en mesure de savoir ce que vous savez et pour quúil ne lúutilise pas comme argument contre vous auprßs de votre Seigneur.
Il ráserve Ö qui Il veut sa misáricorde. Et Allah est Dátenteur dúune grÙce immense.
Et parmi les gens du Livre, il y en a qui, si tu lui confies un qintÙr^, te le rend Mais il y en a aussi qui, si tu lui confies un dinÙr, ne te le rendra que si tu lúy contrains sans relÙche. Tout cela parce quúils disent: "Ces (arabes) qui núont pas de livre núont aucun chemin pour nous contraindre." Ils profßrent des mensonges contre Allah alors quúils savent. (^) Un qintÙr : mille pißces dúor, dúo? le mot latin: quintal.
Au contraire, quiconque remplit sa promesse et craint Allah... Allah aime les pieux.
Ceux qui vendent Ö vil prix leur engagement avec Allah ainsi que leurs serments núauront aucune part dans lúau-delÖ, et Allah ne leur parlera pas, ni les regardera, au Jour de la Rásurrection, ni ne les purifiera; et ils auront un chÙtiment douloureux.