Par le ciel et par lúastre nocturne,
Et qui te dira ce quúest lúastre nocturne?
Cúest lúátoile vivement brillante.
Il núest pas dúÙme qui núait sur elle un gardien.
Que lúhomme considßre donc de quoi il a átá cráá.
Il a átá cráá dúune gicláe dúeau
sortie dúentre les lombes et les cótes.
Allah est certes capable de le ressusciter.
Le jour o? les coeurs dávoileront leurs secrets
Il núaura alors ni force ni secoureur.
Par le ciel qui fait revenir la pluie!
et par la terre qui se fend^! (^) La terre qui se fend Ö la germination des graines.
Ceci [le Coran] est certes, une parole dácisive [qui tranche entre le vrai et le faux],
et non point une plaisanterie frivole!
Ils se servent dúune ruse,
et Moi aussi Je me sers de Mon plan.
Accorde (ó Prophßte) donc un dálai aux infidßles: accorde-leur un court dálai.
Glorifie le nom de ton Seigneur, le Trßs Haut,
Celui Qui a cráá et agencá harmonieusement,
qui a dácrátá et guidá,
et qui a fait pousser le pÙturage,
et en a fait ensuite un foin sombre.
Nous te ferons ráciter (le Coran), de sorte que tu núoublieras
que ce quúAllah veut. Car, Il connaìt ce qui paraìt au grand jour ainsi que ce qui est cachá.
Nous te mettrons sur la voie la plus facile.
Rappelle, donc, o? le Rappel doit ãtre utile.
Quiconque craint (Allah) sú[en] rappellera,
et súen ácartera le grand malheureux,
qui br?lera dans le plus grand Feu,
o? il ne mourra ni ne vivra.
Ráussit, certes, celui qui se purifie,
et se rappelle le nom de son Seigneur, puis cálßbre la SalÙt.