Mais, vous práfárez plutót la vie prásente,
alors que lúau-delÖ est meilleur et plus durable.
Ceci se trouve, certes, dans les Feuilles anciennes,
les Feuilles dúAbraham et de Moíse.
Túest-il parvenu le rácit de lúenveloppante?^ (^) Lúenveloppante : il súagit du Jour de la Rásurrection qui couvre toute chose.
Ce jour-lÖ, il y aura des visages humiliás,
práoccupás, harassás.
Ils br?leront dans un Feu ardent,
et seront abreuvás dúune source bouillante.
Il núy aura pour eux dúautre nourriture que des plantes ápineuses [dharì],
qui núengraisse, ni núapaise la faim.
Ce jour-lÖ, il y aura des visages ápanouis,
contents de leurs efforts,
dans un haut Jardin,
o? ils núentendent aucune futilitá.
LÖ, il y aura une source coulante.
LÖ, des divans álevás
et des coupes posáes
et des coussins rangás
et des tapis átalás.
Ne considßrent-ils donc pas les chameaux, comment ils ont átá cráás,
et le ciel comment il est álevá,
et les montagnes comment elles sont dressáes
et la terre comment elle est niveláe?
Eh bien, rappelle! Tu núes quúun rappeleur,
et tu núes pas un dominateur sur eux.
Sauf celui qui tourne le dos et ne croit pas,
alors Allah le chÙtiera du plus grand chÙtiment.
Vers Nous est leur retour.
Ensuite, cúest Ö Nous de leur demander compte.