Par lúAube!
Et par les dix nuits^! (^) Par les dix nuits : les 10 premiers jours du mois de ê?l-Hijja, culminant au Grand Pßlerinage, le 9e jour et la Fãte du 10e jour (la fãte du sacrifice).
Par le pair et lúimpair!
Et par la nuit quand elle súácoule!
Núest-ce pas lÖ un serment, pour un douá dúintelligence?
Núas-tu pas vu comment ton Seigneur a agi avec les `Aad
[avec] Iram ^, [la citá] Ö la colonne remarquable, (^) Iram : ville du pays des `Aad.
dont jamais pareille ne fut construite parmi les villes?
et avec les Tham?d qui taillaient le rocher dans la valláe?
ainsi quúavec Pharaon, lúhomme aux ápieux?
Tous, átaient des gens qui transgressaient dans [leurs] pays,
et y avaient commis beaucoup de dásordre.
Donc, ton Seigneur dáversa sur eux un fouet du chÙtiment.
Car ton Seigneur demeure aux aguets.
Quant Ö lúhomme, lorsque son Seigneur lúáprouve en lúhonorant^ et en le comblant de bienfaits, il dit: "Mon Seigneur múa honorá". (^) En lúhonorant : (autre sens) en átant gánáreux avec lui.
Mais par contre, quand Il lúáprouve en lui restreignant sa subsistance, il dit: "Mon Seigneur múa avili".
Mais non! Cúest vous plutót, qui núãtes pas gánáreux envers les orphelins;
qui ne vous incitez pas mutuellement Ö nourrir le pauvre,
qui dávorez lúháritage avec une aviditá vorace,
et aimez les richesses dúun amour sans bornes.
Prenez garde! Quand la terre sera complßtement pulvárisáe,
et que ton Seigneur viendra ainsi que les Anges, rang par rang,
et que ce jour-lÖ, on amßnera lúEnfer; ce jour-lÖ, lúhomme se rappellera. Mais Ö quoi lui servira de se souvenir?