Il dira: "Hálas! Que núai-je fait du bien pour ma vie future!"
Ce jour-lÖ donc, nul ne saura chÙtier comme Lui chÙtie,
et nul ne saura garrotter comme Lui garrotte.
"? toi, Ùme apaisáe,
retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agrááe;
entre donc parmi Mes serviteurs,
et entre dans Mon Paradis".
Non!.. Je jure par cette Citá^! (^) Il súagit de la citá de la Mecque, ville natale du Prophßte.
- et toi, tu es un rásident dans cette citá^ - (^) Autre interprátation du verset : tout est licite pour toi dans cette citá. Ce qui signifie que seul le Prophßte a lúautorisation de combattre dans la citá sacráe. Et cela súest ráalisá le jour de la reconquãte de la Mecque.
Et par le pßre et ce quúil engendre!
Nous avons, certes, cráá lúhomme pour une vie de lutte.
Pense-t-il que personne ne pourra rien contre lui?
Il dit: "Júai gaspillá beaucoup de biens".
Pense-t-il que nul ne lúa vu?
Ne lui avons Nous pas assigná deux yeux,
et une langue et deux lßvres?
Ne lúavons-Nous pas guidá aux deux voies^. (^) Guidá aux deux voies : (du bien et du mal).
Or, il ne súengage pas dans la voie difficile!^ (^) Autre interprátation : quúil ne franchisse lúobstacle!
Et qui te dira ce quúest la voie difficile?
Cúest dálier un joug [affranchir un esclave],
ou nourrir, en un jour de famine,
un orphelin proche parent
ou un pauvre dans le dánuement.
Et cúest ãtre, en outre, de ceux qui croient et súenjoignent mutuellement lúendurance, et súenjoignent mutuellement la misáricorde.
Ceux-lÖ sont les gens de la droite;
alors que ceux qui ne croient pas en Nos versets sont les gens de la gauche.
Le Feu se refermera sur eux.