o? ne br?lera que le damná,
qui dáment et tourne le dos;
alors quúen sera ácartá le pieux,
qui donne ses biens pour se purifier
et auprßs de qui personne ne profite dúun bienfait intáressá,
mais seulement pour la recherche de La Face de son Seigneur le Trßs Haut^. (^) La recherche de la Face... : la recherche de voir Son Seigneur au Paradis, ou la recherche de Sa rácompense.
Et certes, il sera bientót satisfait!
Par le Jour Montant!
Et par la nuit quand elle couvre tout!
Ton Seigneur ne túa ni abandonná, ni dátestá.
La vie dernißre túest, certes, meilleure que la vie prásente.
Ton Seigneur túaccordera certes [Ses faveurs], et alors tu seras satisfait.
Ne túa-t-Il pas trouvá orphelin? Alors Il túa accueilli!
Ne túa-t-Il pas trouvá ágará? Alors Il túa guidá.
Ne túa-t-Il pas trouvá pauvre? Alors Il túa enrichi.
Quant Ö lúorphelin, donc, ne le maltraite pas.
Quant au demandeur^, ne le repousse pas. (^) Au demandeur : de la connaissance ou de lúaide, núimporte quelle aide.
Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.
Núavons-Nous pas ouvert^ pour toi ta poitrine? (^) Ouvert : pour recevoir la foi, les directives et les práceptes ánoncás dans le Coran.
Et ne túavons-Nous pas dáchargá du fardeau
qui accablait ton dos?
Et exaltá pour toi ta renommáe?
A cótá de la difficultá est, certes, une facilitá!
A cótá de la difficultá est, certes, une facilitá!
Quand tu te libßres, donc, lßve-toi^, (^) Quand tu te libßres (de tes occupations nácessaires), lßve-toi (pour la prißre).
et Ö ton Seigneur aspire.