Par le figuier et lúolivier^! (^) Le figuier et lúolivier : sont visás par lÖ les pays qui produisent ces fruits en abondance.
Et par le Mont Sìnìn^! (^) Il súagit du Mont Sinaì.
Et par cette Citá s?re^! (^) Cette Citá s?re : la Mecque. Ce verset ainsi que les deux prácádents font allusion aux lieux des ráválations des trois religions monotháistes.
Nous avons certes cráá lúhomme dans la forme la plus parfaite.
Ensuite, Nous lúavons ramená au niveau le plus bas,
sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres: ceux-lÖ auront une rácompense jamais interrompue.
Aprßs cela, quúest-ce qui te fait traiter la rátribution de mensonge?
Allah núest-Il pas le plus sage des Juges^? (^) A la fin de cette Sourate, il est recommandá de dire: "Mais si, par mon Seigneur!".
Lis, au nom de ton Seigneur qui a cráá,
qui a cráá lúhomme dúune adhárence.
Lis! Ton Seigneur est le Trßs Noble,
qui a enseigná par la plume [le calame],
a enseigná Ö lúhomme ce quúil ne savait pas.
Prenez garde! Vraiment lúhomme devient rebelle,
dßs quúil estime quúil peut se suffire Ö lui-mãme (Ö cause de sa richesse).
Mais, cúest vers ton Seigneur quúest le retour.
As-tu vu celui qui interdit
Ö un serviteur dúAllah [Muhammad] de cálábrer la SalÙt?
Vois-tu súil est sur la bonne voie,
ou súil ordonne la piátá?
Vois-tu súil dáment et tourne le dos?
Ne sait-il pas que vraiment Allah voit?
Mais non! Súil ne cesse pas, Nous le saisirons certes, par le toupet,
le toupet dúun menteur, dúun pácheur.
Quúil appelle donc son assembláe.
Nous appellerons les gardiens [de lúEnfer].
Non! Ne lui obáis pas; mais prosterne-toi et rapproche-toi^. (^) Rapproche-toi : (dúAllah). A ce verset on se prosterne.