Leur rácompense auprßs dúAllah sera les Jardins de sájour, sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer áternellement. Allah les agráe et ils Lúagráent. Telle sera [la rácompense] de celui qui craint son Seigneur.
Quand la terre tremblera dúun violent tremblement,
et que la terre fera sortir ses fardeaux^, (^) Fera sortir ses fardeaux : les enterrás.
et que lúhomme dira: "Quúa-t-elle?"
ce jour-lÖ, elle contera son histoire,
selon ce que ton Seigneur lui aura ráválá [ordonná].
Ce jour-lÖ, les gens sortiront sáparáment pour que leur soient montráes leurs oeuvres.
Quiconque fait un bien f?t-ce du poids dúun atome, le verra,
et quiconque fait un mal f?t-ce du poids dúun atome, le verra.
Par les coursiers qui halßtent,
qui font jaillir des átincelles,
qui attaquent au matin,
et font ainsi voler la poussißre,
et pánßtrent au centre de la troupe ennemie.
Lúhomme est, certes, ingrat envers son Seigneur;
et pourtant, il est certes, támoin de cela;
et pour lúamour des richesses il est certes ardent.
Ne sait-il donc pas que lorsque ce qui est dans les tombes sera bouleversá,