Lorsque Ton Seigneur confia aux Anges: "Je vais átablir sur la terre un vicaire "Khalifa"^. Ils dirent: "Vas-Tu y dásigner un qui y mettra le dásordre et rápandra le sang, quand nous sommes lÖ Ö Te sanctifier et Ö Te glorifier?" - Il dit: "En váritá, Je sais ce que vous ne savez pas!". (^) Khalifa a plusieurs sens: a) gárant : celui Ö qui a átá donná le pouvoir de gouverner dúautres personnes, comme Allah fit de David dans S. 38, v. 2 b: "? David, gouverne les gens avec justice"; b) qui se succßdent les uns aux autres, gánáration aprßs gánáration; c) qui remplace quelquúun absent ou mort. Ici Khalifa a le sens (a) ou (b).
Et Il apprit Ö Adam tous les noms (de toutes choses), puis Il les prásenta aux Anges^ et dit: "Informez-Moi des noms de ceux-lÖ, si vous ãtes váridiques!" (dans votre prátention que vous ãtes plus máritants quúAdam). (^) Il les prásenta aux Anges : les ãtres dont Allah avait appris les noms Ö lúhomme. Allah dámontre ainsi aux Anges quúil núy a de science que de Lui.
- Ils dirent: "Gloire Ö Toi! Nous núavons de savoir que ce que Tu nous a appris. Certes cúest Toi lúOmniscient, le Sage".
Il dit: "? Adam, informe-les de ces noms^ ;" Puis quand celui-ci les eut informás de ces noms, Allah dit: "Ne vous ai-Je pas dit que Je connais les mystßres des cieux et de la terre, et que Je sais ce que vous divulguez et ce que vous cachez?" (^) Informe-les de ces noms : les noms de ces choses.
Et lorsque Nous demandÙmes aux Anges de se prosterner devant Adam, ils se prosternßrent Ö lúexception de úIblis^ qui refusa, súenfla dúorgueil et fut parmi les infidßles. (^) Iblis : lúaíeul ou le chef des diables ou Satan. Lúápisode de la prosternation des Anges et du refus de Satan (voir aussi S. 7, v. 11; S. 15, v. 28; S. 17, v. 61; S. 18, v; 50; S. 20, v. 116) explique la raison pour laquelle Allah a maudit Satan.
Et Nous dìmes: "? Adam, habite le Paradis toi et ton ápouse, et nourrissez-vous-en de partout Ö votre guise; mais núapprochez pas de lúarbre que voici: sinon vous seriez du nombre des injustes".
Peu de temps aprßs, Satan^ les fit glisser de lÖ et les fit sortir du lieu o? ils átaient. Et Nous dìmes: "Descendez (du Paradis); ennemis les uns des autres. Et pour vous il y aura une demeure sur la terre, et un usufruit pour un temps. (^) Le Diable : toutes les fois que le texte arabe port le mot "Iblis", nous le rendons par Satan.
Puis Adam reÞut de son Seigneur des paroles^, et Allah agráa son repentir car cúest Lui certes, le Repentant, le Misáricordieux. (^) Paroles : qui ont permis Ö Adam de demander le pardon dúAllah. Et puisque Allah lui accorda le pardon, lúIslam ne reconnaìt pas le pãchá originel.