et que sera dávoilá ce qui est dans les poitrines,
ce jour-lÖ, certes, leur Seigneur sera Parfaitement Connaisseur dúeux?
Le fracas!
Quúest-ce que le fracas?
Et qui te dira ce quúest le fracas?
Cúest le jour o? les gens seront comme des papillons áparpillás,
et les montagnes comme de la laine cardáe;
quant Ö celui dont la balance sera lourde
il sera dans une vie agráable;
et quant Ö celui dont la balance sera lágßre,
sa mßre [destination] est un abìme trßs profond.
Et qui te dira ce que cúest?
Cúest un Feu ardent.
La course aux richesses vous distrait,
jusquúÖ ce que vous visitiez les tombes^. (^) JusquúÖ ce que vous visitiez les tombes : jusquúÖ la mort.
Mais non! Vous saurez bientót!
(Encore une fois)! Vous saurez bientót!
S?rement! Si vous saviez de science certaine^. (^) Certaine : vous ne laisserez pas la cupiditá vous distraire.
Vous verrez, certes, la Fournaise.
Puis, vous la verrez certes, avec lúoeil de la certitude.
Puis, assuráment, vous serez interrogás, ce jour-lÖ, sur les dálices.