Dis: "Il est Allah, Unique.
Allah, Le Seul Ö ãtre implorá pour ce que nous dásirons.
Il núa jamais engendrá, núa pas átá engendrá non plus.
Et nul núest ágal Ö Lui".
Dis: "Je cherche protection auprßs du Seigneur de lúaube naissante,
contre le mal des ãtres quúIl a cráás,
contre le mal de lúobscuritá quand elle súapprofondit,
contre le mal de celles qui soufflent [les sorcißres] sur les noeuds,
et contre le mal de lúenvieux quand il envie^". (^) Quand il envie : quand lúenvie se manifeste.
Dis: "Je cherche protection auprßs du Seigneur des hommes.
Le Souverain des hommes,
Dieu des hommes,
contre le mal du mauvais conseiller, furtif,
qui souffle le mal dans les poitrines des hommes,
quúil (le conseiller) soit un djinn, ou un ãtre humain".
