Dis: "Nous croyons en Allah, Ö ce quúon a fait descendre^ sur nous, Ö ce quúon a fait descendre sur Abraham, Ismaäl, Isaac, Jacob et les Tribus, et Ö ce qui a átá apportá Ö Moíse, Ö Jásus et aux prophßtes, de la part de leur Seigneur: nous ne faisons aucune diffárence entre eux; et cúest Ö Lui que nous sommes Soumis". (^) Ce quúon a fait descendre (de ráválation).
Et quiconque dásire une religion autre que lúIslam, ne sera point agráá, et il sera, dans lúau-delÖ parmi les perdants.
Comment Allah guiderait-Il des gens qui núont plus la foi aprßs avoir cru et támoigná que le Messager est váridique, et aprßs que les preuves leur sont venues? Allah ne guide pas les gens injustes.
Ceux lÖ, leur rátribution sera quúils auront sur eux la maládiction dúAllah, des Anges et de tous les ãtres humains.
Ils y demeureront áternellement. Le chÙtiment ne leur sera pas allágá, et ils núauront aucun rápit,
exceptá ceux qui par la suite se repentiront et se ráformeront: car Allah est certes Pardonneur et Misáricordieux.
En váritá, ceux qui ne croient plus aprßs avoir eu la foi, et laissent augmenter encore leur mácráance, leur repentir ne sera jamais acceptá. Ceux-lÖ sont vraiment les ágarás.
Ceux qui ne croient pas et qui meurent mácráants, il ne sera jamais acceptá, dúaucun dúeux de se racheter mãme si pour cela il (donnait) le contenu, en or, de la terre. Ils auront un chÙtiment douloureux, et ils núauront point de secoureurs.