Quant Ö ceux qui ne croient pas, ni leurs biens, ni leurs enfants ne pourront jamais leur servir contre la punition dúAllah. Et ce sont les gens du Feu: ils y demeureront áternellement.
Ce quúils dápensent dans la vie prásente ressemble Ö un vent glacial qui súabat sur un champ appartenant Ö des gens qui se sont lásás eux-mãmes, et le dátruit. Car ce núest pas Allah qui leur cause du mal, mais ils se font du mal Ö eux-mãmes.
? les croyants, ne prenez pas de confidents en dehors de vous-mãmes: ils ne failliront pas Ö vous bouleverser. Ils souhaiteraient que vous soyez en difficultá. La haine certes súest manifestáe dans leurs bouches, mais ce que leurs poitrines cachent est encore plus ánorme. VoilÖ que Nous vous exposons les signes. Si vous pouviez raisonner!
Vous, (Musulmans) vous les aimez, alors quúils ne vous aiment pas; et vous avez foi dans le Livre tout entier. Et lorsquúils vous rencontrent, ils disent: "Nous croyons"; et une fois seuls, de rage contre vous, ils se mordent les bouts des doigts. Dis: "mourez de votre rage". En váritá, Allah connaìt fort bien le contenu des coeurs.
Quúun bien vous touche, ils súen affligent. Quúun mal vous atteigne, ils súen rájouissent. Mais si vous ãtes endurants et pieux, leur manigance ne vous causera aucun mal. Allah connaìt parfaitement tout ce quúils font.
Lorsquúun matin, tu (Muhammad) quittas ta famille, pour assigner aux croyants les postes de combat et Allah est Audient et Omniscient.