Et concourez au pardon de votre Seigneur, et Ö un Jardin (paradis) large comme les cieux et la terre, prápará pour les pieux,
qui dápensent dans lúaisance et dans lúadversitá, qui dominent leur rage et pardonnent Ö autrui - car Allah aime les bienfaisants -
et pour ceux qui, súils ont commis quelque turpitude ou causá quelque prájudice Ö leurs propres Ùmes (en dásobáissant Ö Allah), se souviennent dúAllah et demandent pardon pour leurs páchás - et qui est-ce qui pardonne les páchás sinon Allah? - et qui ne persistent pas sciemment dans le mal quúils ont fait.
Ceux-lÖ ont pour rácompense le pardon de leur Seigneur, ainsi que les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer áternellement. Comme est beau le salaire de ceux qui font le bien!
Avant vous, certes, beaucoup dúávánements^ se sont passás. Or, parcourez la terre, et voyez ce quúil est advenu de ceux qui traitaient (les prophßtes) de menteurs. (^) (Evánements) Sunan (pluriel de sunnah): allusion aux chÙtiments infligás par Allah aux peuples prácádents, ayant dámenti leurs messagers.
VoilÖ un exposá pour les gens, un guide, et une exhortation pour les pieux.
Ne vous laissez pas battre, ne vous affligez pas alors que vous ãtes les supárieurs, si vous ãtes de vrais croyants.
Si une blessure vous atteint, pareille blessure atteint aussi lúennemi. Ainsi faisons-Nous alterner les jours (bons et mauvais) parmi les gens, afin quúAllah reconnaisse ceux qui ont cru, et quúIl choisisse parmi vous des martyrs - et Allah núaime pas les injustes,