? les croyants! Si vous obáissez Ö ceux qui ne croient pas, ils vous feront retourner en arrißre. Et vous reviendrez perdants.
Mais cúest Allah votre Maìtre. Il est le meilleur des secoureurs.
Nous allons jeter lúeffroi dans les coeurs des mácráants. Car ils ont associá Ö Allah (des idoles) sans aucune preuve descendue de Sa part. Le Feu sera leur refuge. Quel mauvais sájour, que celui des injustes!
Et certes, Allah a tenu Sa promesse envers vous, quand par Sa permission vous les tuiez sans relÙche, jusquúau moment o? vous avez fláchi, o? vous vous ãtes disputás Ö propos de lúordre donná, et vous avez dásobái aprßs quúIl vous eut montrá (la victoire) que vous aimez! Il en átait parmi vous qui dásiraient la vie dúici-bas et il en átait parmi vous qui dásiraient lúau-delÖ. Puis Il vous a fait reculer devant eux, afin de vous áprouver. Et certes Il vous a pardonná. Et Allah est Dátenteur de la grÙce envers les croyants^. (^) Il súagit de la bataille dúUhud, de lúan 3 de lúHágire o? les mecquois se lancßrent dans une guerre de revanche. Les Musulmans eurent de lourdes pertes pour avoir nágligá la stratágie átablie par le Prophßte qui avait demandá Ö ses archers de ne pas abandonner leurs positions. Cependant, on ne peut considárer que les mácráants átaient sortis vainqueurs de cette bataille, car les musulmans les poursuivirent sur le chemin de la Mecque alors quúils fuyaient refusant le combat.
(Rappelez-vous) quand vous fuyiez sans vous retourner vers personne, cependant que, derrißre vous, le Messager vous appelait. Alors Il vous infligea angoisse sur angoisse, afin que vous núayez pas de chagrin pour ce qui vous a áchappá ni pour les revers^ que vous avez subis. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. (^) Il vous infligea... : autre interp.: Il vous infligea lúangoisse par la dáfaite contre lúangoisse que vous avez infligáe au Prophßte par votre dásobáissance. Ce qui vous a áchappá : le butin convoitá.