- Nous dìmes: "Descendez dúici, vous tous! Toutes les fois que Je vous enverrai un guide^, ceux qui [le] suivront núauront rien Ö craindre et ne seront point affligás". (^) Un Guide : un Prophßte ou une ráválation.
Et ceux qui ne croient pas (Ö nos messagers) et traitent de mensonge Nos ráválations, ceux-lÖ sont les gens du Feu o? ils demeureront áternellement.
? enfants dúIsraäl, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblás. Si vous tenez vos engagements vis-Ö-vis de Moi, Je tiendrai les miens. Et cúest Moi que vous devez redouter.
Et croyez Ö ce que Júai fait descendre, en confirmation de ce qui átait dájÖ avec vous; et ne soyez pas les premiers Ö le rejeter. Et núáchangez pas Mes ráválations contre un vil prix. Et cúest Moi que vous devez craindre^. (^) Ce que júai fait descendre : le Coran. Ce qui átait dájÖ avec vous : la Thora et lúEvangile. Un vil prix : un profit terrestre.
Et ne mãlez pas le faux Ö la váritá. Ne cachez pas sciemment la váritá.
Et accomplissez la SalÙt, et acquittez la ZakÙt^, et inclinez-vous avec ceux qui súinclinent. (^) Acquittez la ZakÙt (voir aussi v. 3 et 110): les termes mãmes de ces versets montrent quúil existe une ZakÙt, distincte de lúaumóne en charitá, faite "bánávolement". La ZakÙt st práleváe par les gouvernements islamiques, Ö des ápoques fixes, dans des proportions prádátermináes, et avec des sanctions contre lúinfraction. Le taux diffßre selon les objets imposables: ápargnes, rácoltes, mines, troupeaux de bestiaux, etc.... LúIslam coordonne le temporel et le spirituel dans un plus grand ensemble, et exige que toutes les actions de lúhomme soient marquáes par la foi en Allah et conformes Ö Ses commandements. Cúest ainsi que payer la ZakÙt est un acte dúadoration dúAllah par le moyen des biens, tout comme la SalÙt est "adoration par corps et esprit". Rappelons que la ZakÙt sur les ápargnes, quoique obligatoire, a quelquefois átá laissáe Ö la discrátion du croyant, en ce sens quúil pouvait la payer directement aux bánáficiaires dásignás par le Coran (S. 9, v. 60), sans lúintermádiaire du gouvernement. Le Coran emploie aussi les mots SadaqÙt (S. 9, v. 29 & 60) et Haqq (S. 6, v. 141), qui súappliquent Ö la ZakÙt. A lúopposá, le mot "ZAKAT" súapplique exclusivement Ö la "ZAKAT" imposáe.
Commanderez-vous aux gens de faire le bien^, et vous oubliez vous-mãmes de le faire, alors que vous rácitez le Livre? Etes-vous donc dápourvus de raison? (^) Le mot arabe "al-Birr" (la bontá pieuse): est un mot qui englobe la saine foi et toutes les bonnes oeuvres (S. 2, v. 177). Alors que vous rácitez le livre : la Thora. Le reproche qui est fait ici aux Juifs cúest de ne pas croire en la Thora et de ne pas súy conformer car dans la Thora est mentionnáe la venue du Prophßte Muhammad (pbAsl).
Et cherchez secours dans lúendurance et la SalÙt: certes, la SalÙt est une lourde obligation, sauf pour les humbles,
qui ont la certitude de rencontrer leur Seigneur (aprßs leur rásurrection) et retourner Ö Lui seul.
? Enfants dúIsraäl, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblás, (Rappelez-vous) que Je vous ai práfárás Ö tous les peuples (de lúápoque).
Et redoutez le jour o? nulle Ùme ne suffira en quoi que ce soit Ö une autre; o? lúon núacceptera dúelle aucune intercession; et o? on ne recevra dúelle aucune compensation. Et ils ne seront point secourus.