Allah a certainement entendu la parole de ceux qui ont dit: "Allah est pauvre et nous sommes riches." Nous enregistrons leur parole, ainsi que leur meurtre, sans droit, des prophßtes. Et Nous leur dirons: "Go?tez au chÙtiment de la fournaise.
Cela, Ö cause de ce que vos mains ont accompli (antárieurement)!" Car Allah ne fait point de tort aux serviteurs.
Ceux-lÖ mãmes qui ont dit: "Vraiment Allah nous a enjoint de ne pas croire en un messager tant quúIl ne nous a pas apportá une offrande que le feu consume". - Dis: "Des messagers avant moi vous sont, certes, venus avec des preuves, et avec ce que vous avez dit [demandá]. Pourquoi donc les avez-vous tuás, si vous ãtes váridiques^?" (^) Ceux-lÖ mãmes... : les mãmes que ceux du v. 181 et du v. 182, c.-Ö-d.: les Juifs. Nous a enjoint : dans la Thora. Une offrande que le feu consume : certains Juifs justifient leur mácráance envers Muhammad (pbAsl), pour un rite: celui de voir un feu descendre du ciel et consumer un animal sacrifiá. Avec ce que vous avez demandá : ce rite du sacrifice par le feu.
Súils te (Muhammad) traitent de menteur, des prophßtes avant toi, ont certes átá traitás de menteurs. Ils átaient venus avec les preuves claires, les Psaumes et le Livre lumineux.
Toute Ùme go?tera la mort. Mais cúest seulement au Jour de la Rásurrection que vous recevrez votre entißre rátribution. Quiconque donc est ácartá du Feu et introduit au Paradis, a certes ráussi. Et la vie prásente núest quúun objet de jouissance trompeuse.
Certes vous serez áprouvás dans vos biens et vos personnes; et certes vous entendrez de la part de ceux Ö qui le Livre a átá donná avant vous, et de la part des Associateurs, beaucoup de propos dásagráables. Mais si vous ãtes endurants et pieux... voilÖ bien la meilleure rásolution Ö prendre.