Allah prit, de ceux auxquels le Livre átait donná, cet engagement: "Exposez-le, certes, aux gens et ne le cachez pas". Mais ils lúont jetá derrißre leur dos et lúont vendu Ö vil prix. Quel mauvais commerce ils ont fait!
Ne pense point que ceux-lÖ qui exultent de ce quúils ont fait, et qui aiment quúon les loue pour ce quúils núont pas fait, ne pense point donc, quúils trouvent une áchappatoire au chÙtiment. Pour eux, il y aura un chÙtiment douloureux!
A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre. Et Allah est Omnipotent.
En váritá, dans la cráation des cieux et de la terre, et dans lúalternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les douás dúintelligence,
qui, debout, assis, couchás sur leurs cótás, invoquent Allah et máditent sur la cráation des cieux et de la terre (disant): "Notre Seigneur! Tu núas pas cráá cela en vain. Gloire Ö Toi! Garde-nous du chÙtiment du Feu.
Seigneur! Quiconque Tu fais entrer dans le Feu, Tu le couvres vraiment dúignominie. Et pour les injustes, il núy a pas de secoureurs!
Seigneur! Nous avons entendu lúappel de celui qui a appelá ainsi Ö la foi: "Croyez en votre Seigneur" et dßs lors nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos páchás, efface de nous nos máfaits, et place nous, Ö notre mort, avec les gens de bien.
Seigneur! Donne-nous ce que Tu nous as promis par Tes messagers. Et ne nous couvre pas dúignominie au Jour de la Rásurrection. Car Toi, Tu ne manques pas Ö Ta promesse".