? hommes! Craignez votre Seigneur qui vous a cráás dúun seul ãtre, et a cráá de celui-ci son ápouse^, et qui de ces deux lÖ a fait rápandre (sur la terre) beaucoup dúhommes et de femmes. Craignez Allah au nom duquel vous vous implorez les uns les autres, et craignez de rompre les liens du sang. Certes Allah vous observe parfaitement. (^) Et de celui-ci son ápouse : dúAdam Il a cráá Eve.
Et donnez aux orphelins leurs biens; núy substituez pas le mauvais au bon^. Ne mangez pas leurs biens avec les vótres: cúest vraiment un grand páchá. (^) Núy substituez pas le mauvais (du vótre), au bon (de leur bien).
Et si vous craignez de núãtre pas justes envers les orphelins,... Il est permis dúápouser deux, trois ou quatre, parmi les femmes qui vous plaisent, mais, si vous craignez de núãtre pas justes avec celles-ci, alors une seule, ou des esclaves^ que vous possádez. Cela, afin de ne pas faire dúinjustice (ou afin de ne pas aggraver votre charge de famille). (^) Esclaves : littár.: ce que vos mains droites possßdent; terme qui englobent hommes et femmes faits prisonniers de guerre Ö lúorigine et par la suite faisant partie du patrimoine de leur maìtre.
Et donnez aux ápouses leur mahr ^, de bonne grÙce. Si de bon grá, elles vous en abandonnent quelque chose, disposez-en alors Ö votre aise et de bon coeur. (^) Mahr : le don que fait le mariá Ö la mariáe, et nágociá entre les deux parties (voir note 3, v. 236, p. 38).
Et ne confiez pas aux incapables vos biens dont Allah a fait votre subsistance. Mais prálevez-en, pour eux^, nourriture et vãtement; et parlez-leur convenablement. (^) Prálevez-en pour eux : (pour les incapables): gaspilleurs, mineurs, sots, fous, etc.
Et áprouvez (la capacitá) des orphelins jusquúÖ ce quúils atteignent (lúaptitude) au mariage; et si vous ressentez en eux une bonne conduite, remettez-leur leurs biens. Ne les utilisez pas (dans votre intárãt) avec gaspillage et dissipation, avant quúils ne grandissent. Quiconque^ est aisá, quúil súabstienne dúen prendre lui-mãme. Súil est pauvre, alors quúil en utilise raisonnablement: et lorsque vous leur remettez leurs biens, prenez des támoins Ö leur encontre. Mais Allah suffit pour observer et compter. (^) Quiconque (de ceux qui sont chargás de lúháritage de jeunes orphelins) est aisá devrait súabstenir de se payer lui-mãme de cet háritage qui lui est confiá. Súil est pauvre, alors quúil y puise une quantitá convenable, Ö titre de rámunáration de tuteur.