Aux hommes revient une part de ce quúont laissá les pßre et mßre ainsi que les proches; et aux femmes une part de ce quúont laissá les pßre et mßre ainsi que les proches, que ce soit peu ou beaucoup: une part fixáe.
Et lorsque les proches parents, les orphelins, les nácessiteux assistent au partage, offrez-leur quelque chose de lúháritage, et parlez-leur convenablement.
Que la crainte saisisse ceux qui laisseraient aprßs eux une descendance faible^, et qui seraient inquiets Ö leur sujet; quúils redoutent donc Allah et quúils prononcent des paroles justes. (^) Une descendance faible : des enfants en bas Ùge. Ce verset constitue une recommandation aux tuteurs des orphelins dúãtre justes Ö leur ágard et de les traiter comme súils átaient leurs propres enfants.
Ceux qui mangent [disposent] injustement des biens des orphelins ne font que manger du feu dans leurs ventres. Ils br?leront bientót dans les flammes de lúEnfer.
Voici ce quúAllah vous enjoint au sujet de vos enfants: au fils, une part áquivalente Ö celle de deux filles. Súil núy a que des filles, mãme plus de deux, Ö elles alors deux tiers de ce que le dáfunt laisse. Et súil núy en a quúune, Ö elle alors la moitiá. Quant aux pßre et mßre du dáfunt, Ö chacun dúeux le sixißme de ce quúil laisse, súil a un enfant. Súil nú pas dúenfant et que ses pßre et mßre háritent de lui, Ö sa mßre alors le tiers. Mais súil a des frßres, Ö la mßre alors le sixißme, aprßs exácution du testament quúil aurait fait ou paiement dúune dette. De vos ascendants ou descendants, vous ne savez pas qui est plus prßs de vous en utilitá. Ceci est un ordre obligatoire de la part dúAllah, car Allah est, certes, Omniscient et Sage^. (^) Voir aussi infra v. 176 pour la loi dúháritage (succession). Au fils une part áquivalente Ö celle de deux filles : cette disposition qui nous paraìtrait empreinte de partialitá, ne lúest pas en aucune faÞon. Elle se justifie par plusieurs raisons: a) La femme est entretenue aux frais de son pßre, frßre, etc. puis de son mari, fils, etc., pour ce qui est du logement, de la nourriture, du vãtement, etc.; b) elle reÞoit en outre le "Mahr" sur lequel ni son mari, ni son pßre ou ses autres parents núont aucun droit; c) elle núa vis-Ö-vis des hommes aucune obligation financißre. Malgrá tout, elle hárite de son pßre, de son mari, de ses enfants et autres parents. A sa mßre alors le tiers, et le reste au pßre.