Et Ö vous la moitiá de ce que laissent vos ápouses, si elles núont pas dúenfants. Si elles ont un enfant, alors Ö vous le quart de ce quúelles laissent, aprßs exácution du testament quúelles auraient fait ou paiement dúune dette. Et Ö elles un quart de ce que vous laissez, si vous núavez pas dúenfant. Mais si vous avez un enfant, Ö elles alors le huitißme de ce que vous laissez aprßs exácution du testament que vous auriez fait ou paiement dúune dette. Et si un homme, ou une femme meurt sans háritier direct, cependant quúil laisse un frßre ou une soeur^, Ö chacun de ceux-ci alors, un sixißme. Súils sont plus de deux, tous alors participeront au tiers, aprßs exácution du testament ou paiement dúune dette, sans prájudice Ö quiconque. (Telle est lú) Injonction dúAllah! Et Allah est Omniscient et Indulgent. (^) Cependant quúil laisse un frßre ou une soeur (utárins).
Tels sont les ordres dúAllah. Et quiconque obáit Ö Allah et Ö Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer áternellement. Et voilÖ la grande ráussite.
Et quiconque dásobáit Ö Allah et Ö Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer áternellement. Et celui-lÖ aura un chÙtiment avilissant.