Et [rappelez-vous] lorsque Nous vous avons dálivrás des gens de Pharaon; qui vous infligeaient le pire chÙtiment: en ágorgeant vos fils et ápargnant vos femmes. Cúátait lÖ une grande ápreuve de la part de votre Seigneur.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous avons fendu la mer pour vous donner passage!... Nous vous avons donc dálivrás, et noyá les gens de Pharaon, tandis que vous regardiez.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous donnÙmes rendez-vous Ö Moíse pendant quarante nuits!... Puis en son absence vous avez pris le Veau pour idole alors que vous átiez injustes (Ö lúágard de vous-mãmes en adorant autre quúAllah).
Mais en dápit de cela Nous vous pardonnÙmes, afin que vous reconnaissiez (Nos bienfaits Ö votre ágard).
Et [rappelez-vous] lorsque Nous avons donná Ö Moíse le Livre et le Discernement^ afin que vous soyez guidás. (^) Le discernement : le moyen de distinguer le vrai du faux et le bien du mal, c.-Ö-d. ici la Thora elle-mãme.
Et [rappelez-vous] lorsque Moíse dit Ö son peuple: "? mon peuple, certes vous vous ãtes fait du tort Ö vous-mãmes en prenant le Veau pour idole. Revenez donc Ö votre Cráateur; puis, tuez donc les coupables vous-mãmes: ce serait mieux pour vous, auprßs de votre Cráateur!"... Cúest ainsi quúIl agráa votre repentir; car cúest Lui, certes, le Repentant et le Misáricordieux!
Et [rappelez-vous] lorsque vous dites: "? Moíse, nous ne te croirons quúaprßs avoir vu Allah clairement"!... Alors la foudre vous saisit tandis que vous regardiez.
Puis Nous vous ressuscitÙmes aprßs votre mort afin que vous soyez reconnaissants.
Et Nous vous couvrìmes de lúombre dúun nuage; et fìmes descendre sur vous la manne et les cailles: - "Mangez des dálices que Nous vous avons attribuás!" - Ce núest pas Ö Nous quúils firent du tort, mais ils se firent tort Ö eux-mãmes.