Celles de vos femmes qui forniquent, faites támoigner Ö leur encontre quatre dúentre vous. Súils támoignent, alors confinez ces femmes dans vos maisons jusquúÖ ce que la mort les rappelle ou quúAllah dácrßte un autre ordre Ö leur ágard^. (^) Celles de vos femmes : des femmes musulmanes quúelles soient mariáes ou pas. Allah dácrßte un autre ordre : cet autre ordre sera ráválá plus tard (S. 24, v. 2) et mentionná dans une tradition du Prophßte (Hadìth).
Les deux dúentre vous qui lúont commise [la fornication], sávissez contre eux. Súils se repentent ensuite et se ráforment, alors laissez-les en paix. Allah demeure Accueillant au repentir et Misáricordieux^. (^) Ce verset est abrogá par (S. 24, v. 2) et par les traditions du Prophßte. "Les deux" signifie ici, selon les interprátations, ou bien un homme et une femme ou bien deux hommes.
Allah accueille seulement le repentir de ceux qui font le mal par ignorance et qui aussitót^ se repentent. VoilÖ ceux de qui Allah accueille le repentir. Et Allah est Omniscient et Sage. (^) Aussitót : jusquúÖ voir lúAnge de la mort.
Mais lúabsolution núest point destináe Ö ceux qui font de mauvaises actions jusquúau moment o? la mort se prásente Ö lúun dúeux, et qui súácrie: "Certes, je me repens maintenant" - non plus pour ceux qui meurent mácráants. Et cúest pour eux que Nous avons prápará un chÙtiment douloureux.
? les croyants! Il ne vous est pas licite dúháriter des femmes contre leur grá. Ne les empãchez pas de se remarier dans le but de leur ravir une partie de ce que vous aviez donná, Ö moins quúelles ne viennent Ö commettre un páchá prouvá. Et comportez-vous convenablement envers elles. Si vous avez de lúaversion envers elles durant la vie commune, il se peut que vous ayez de lúaversion pour une chose o? Allah a dáposá un grand bien^. (^) Dúháriter des femmes : Ö lúápoque práislamique on háritait les femmes des proches parents. De se remarier... donná: autre interprátation: il súagit dúinterdire Ö lúhomme de nuire Ö lúápouse indásiráe pour lúobliger Ö lui cáder quelque bien ou lui offrir un rachat. Un páchá prouvá : c.-Ö-d.: la fornication; la dásobáissance au mari; la trivialitá des paroles.