Si vous voulez substituer une ápouse Ö une autre, et que vous ayez donná Ö lúune un qintÙr^, núen reprenez rien. Quoi! Le reprendriez-vous par injustice et páchá manifeste? (^) Un qintÙr : mille pißces dúor, dúo? le mot latin: quintal.
Comment oseriez-vous le reprendre, aprßs que lúunion la plus intime vous ait associás lúun Ö lúautre et quúelles aient obtenu de vous un engagement solennel?
Et núápousez pas les femmes que vos pßres ont ápousáes, exception faite pour le passá. Cúest une turpitude, une abomination^, et quelle mauvaise conduite! (^) Abomination : cette conduite est un affront du fils Ö lúágard de son pßre qui engendre la colßre dúAllah.
Vous sont interdites vos mßres, filles, soeurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles dúun frßre et filles dúune soeur, mßres qui vous ont allaitás, soeurs de lait, mßres de vos femmes, belles-filles sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous avez consommá le mariage; si le mariage núa pas átá consommá, ceci núest pas un páchá de votre part; les femmes de vos fils nás de vos reins; de mãme que deux soeurs ráunies^ - exception faite pour le passá. Car vraiment Allah est Pardonneur et Misáricordieux; (^) Deux soeurs ráunies : soeurs utárines ou par allaitement. Il núest pas interdit dúápouser la deuxißme soeur aprßs le divorce ou le dácßs de la premißre.