Et, parmi les femmes, les dames (qui ont un mari), sauf si elles sont vos esclaves en toute propriátá^. Prescription dúAllah sur vous! A part cela, il vous est permis de les rechercher, en vous servant de vos biens et en concluant mariage, non en dábauchás. Puis, de mãme que vous jouissez dúelles, donnez-leur leur mahr comme une chose due. Il núy a aucun páchá, contre vous Ö ce que vous concluez un accord quelconque entre vous aprßs la fixation du mahr Car Allah est, certes, Omniscient et Sage. (^) Des esclaves en toute propriátá, mãme si elles átaient mariáes avant leur captivitá. Cependant il y aura une páriode dúattente de trois mois environ pour súassurer que la femme núest pas enceinte. Si elle lúest, le mariage núaura lieu quúaprßs lúaccouchement.
Et quiconque parmi vous núa pas les moyens pour ápouser des femmes libres (non esclaves) croyantes, eh bien (il peut ápouser) une femme parmi celles de vos esclaves croyantes. Allah connaìt mieux votre foi, car vous ãtes les uns des autres (de la mãme religion). Et ápousez-les avec lúautorisation de leurs maìtres (Waliy) et donnez-leur un mahr convenable; (ápousez-les) átant vertueuses et non pas livráes Ö la dábauche ni ayant des amants clandestins. Si, une fois engagáes dans le mariage, elles commettent lúadultßre, elles reÞoivent la moitiá du chÙtiment qui revient aux femmes libres (non esclaves) mariáes. Ceci est autorisá Ö celui dúentre vous qui craint la dábauche; mais ce serait mieux pour vous dúãtre endurant. Et Allah est Pardonneur et Misáricordieux^. (^) Endurant : il súagit de supporter votre condition de cálibataire jusquúÖ ce que vous puissiez ápouser une femme.
Allah veut vous áclairer, vous montrer les voies des hommes dúavant vous, et aussi accueillir votre repentir. Et Allah est Omniscient et Sage.