Et Allah veut accueillir votre repentir. Mais ceux qui suivent les passions veulent que vous vous incliniez grandement (vers lúerreur comme ils le font).
Allah veut vous alláger (les obligations,) car lúhomme a átá cráá faible.
? les croyants! Que les uns dúentre vous ne mangent pas les biens des autres illágalement. Mais quúil y ait du nágoce (lágal), entre vous, par consentement mutuel. Et ne vous tuez pas vous-mãmes^. Allah, en váritá, est Misáricordieux envers vous. (^) Ne vous tuez pas vous-mãmes : en commettant des páchás qui entraìnent votre perte, dans cette vie et dans lúau-delÖ.
Et quiconque commet cela, par excßs et par iniquitá, Nous le jetterons au Feu, voilÖ qui est facile pour Allah.
Si vous ávitez les grands páchás qui vous sont interdits, Nous effacerons vos máfaits de votre compte, et Nous vous ferons entrer dans un endroit honorable (le Paradis).
Ne convoitez pas ce quúAllah a attribuá aux uns dúentre vous plus quúaux autres; aux hommes la part quúils ont acquise, et aux femmes la part quúelles ont acquise. Demandez Ö Allah de Sa grÙce. Car Allah, certes, est Omniscient.
A tous Nous avons dásigná des háritiers pour ce que leur laissent leurs pßre et mßre, leurs proches parents, et ceux envers qui, de vos propres mains, vous vous ãtes engagás, donnez leur donc leur part, car Allah, en váritá, est támoin de tout^. (^) Ceux envers qui vous vous ãtes engagás : cette partie du verset est abrogáe par la S. 8, v. 75.