Les hommes ont autoritá sur les femmes, en raison des faveurs quúAllah accorde Ö ceux-lÖ sur celles-ci, et aussi Ö cause des dápenses quúils font de leurs biens. Les femmes vertueuses sont obáissantes (Ö leurs maris), et protßgent ce qui doit ãtre protágá, pendant lúabsence de leurs ápoux, avec la protection dúAllah. Et quant Ö celles dont vous craignez la dásobáissance, exhortez-les, áloignez-vous dúelles dans leurs lits et frappez-les. Si elles arrivent Ö vous obáir, alors ne cherchez plus de voie contre elles, car Allah est certes, Haut et Grand^! (^) Ce qui doit ãtre protágá : lúhonneur de lúápouse et les biens de lúápoux. Frappez-les : pas violemment, mais simplement pour les faire obáir.
Si vous craignez le dásaccord entre les deux [ápoux], envoyez alors un arbitre de sa famille Ö lui, et un arbitre de sa famille Ö elle. Si les deux veulent la ráconciliation, Allah rátablira lúentente entre eux. Allah est certes, Omniscient et Parfaitement Connaisseur.
Adorez Allah et ne Lui donnez aucun associá. Agissez avec bontá envers (vos) pßre et mßre, les proches, les orphelins, les pauvres, le proche voisin, le voisin lointain, le collßgue et le voyageur, et les esclaves en votre possession, car Allah núaime pas, en váritá, le prásomptueux, lúarrogant^, (^) Le proche voisin : par la parentá, le voisinage ou la religion. Collßgue : compagnon de voyage, collßgue au travail, ou ápouse.
Ceux qui sont avares et ordonnent lúavarice aux autres, et cachent ce quúAllah leur a donná de par Sa grÙce. Nous avons prápará un chÙtiment avilissant pour les mácráants.