Et ceux qui dápensent leurs biens avec ostentation devant les gens, et ne croient ni en Allah ni au Jour dernier. Quiconque a le Diable pour camarade insáparable, quel mauvais camarade!
Quúauraient-ils Ö se reprocher súils avaient cru en Allah et au Jour dernier et dápensá (dans lúobáissance) de ce quúAllah leur a attribuá? Allah, dúeux, est Omniscient.
Certes, Allah ne lßse (personne), f?t-ce du poids dúun atome. Súil est une bonne action, Il la double, et accorde une grosse rácompense de Sa part.
Comment seront-ils quand Nous ferons venir de chaque communautá un támoin, et que Nous te (Muhammad) ferons venir comme támoin contre ces gens-ci?
Ce jour-lÖ, ceux qui núont pas cru et ont dásobái au Messager, práfáreraient que la terre f?t niveláe sur eux et ils ne sauront cacher Ö Allah aucune parole.
? les croyants! Núapprochez pas de la SalÙt alors que vous ãtes ivres jusquúÖ ce que vous compreniez ce que vous dites, et aussi quand vous ãtes en átat dúimpuretá [polluás] - Ö moins que vous ne soyez en voyage - jusquúÖ ce que vous ayez pris un bain rituel. Si vous ãtes malades ou en voyage, ou si lúun de vous revient du lieu o? il a fait ses besoins, ou si vous avez touchá Ö des femmes et que vous ne trouviez pas dúeau, alors recourez Ö une terre pure, et passez-vous-en sur vos visages et sur vos mains. Allah, en váritá, est Indulgent et Pardonneur^. (^) Alors que vous ãtes ivres : sur la question de lúalcool, voir aussi S. 2, v. 219 et S. 5, v. 90-91. Touchá Ö des femmes : couchá avec elles. Mais il y en a aussi qui disent quúun simple toucher requiert une ablution. Recourez Ö une terre pure : cúest le "Tayammum"; comme indiquá dans ce verset, le tayammum remplace lúablution avant la SalÙt (Wudh?ú), et le grand bain (Ghusl), dans les endroits o? lúeau est introuvable. Le tayammum se pratique comme suit: on pose les mains sur de la terre propre, puis on se les passe sur le visage et on se frotte les mains.
Núas-tu (Muhammad) pas vu ceux qui ont reÞu une partie du Livre acheter lúágarement et chercher Ö ce que vous vous ágariez du [droit] chemin?