Allah connaìt mieux vos ennemis. Et Allah suffit comme protecteur. Et Allah suffit comme secoureur.
Il en est parmi les Juifs qui dátournent les mots de leur sens, et disent: "Nous avions entendu, mais nous avons dásobái", "Ecoute sans quúil te soit donná dúentendre", et favorise nous "Ra`inÙ", tordant la langue et attaquant la religion. Si au contraire ils disaient: "Nous avons entendu et nous avons obái", "Ecoute", et "Regarde-nous", ce serait meilleur pour eux, et plus droit. Mais Allah les a maudits Ö cause de leur mácráance; leur foi est donc bien mádiocre^. (^) Ra`ina, favorise-nous : voir aussi la note 2, p. 16. Leur foi est donc bien mádiocre : autre interprátation: Ö lúexception dúun petit nombre dúentre eux.
? vous Ö qui on a donná le Livre, croyez Ö ce que Nous avons fait descendre, en confirmation de ce que vous aviez dájÖ, avant que Nous effacions des visages et les retournions sens devant derrißre, ou que Nous les maudissions comme Nous avons maudit les gens du Sabbat^. Car le commandement dúAllah est toujours exácutá. (^) Comme Nous avons maudit les gens du Sabbat : cúest la traduction littárale; mais il faut entendre les gens qui ont transgressá le Sabbat (voir S. 2, v. 65).
Certes Allah ne pardonne pas quúon Lui donne quelquúassociá. A part cela, Il pardonne Ö qui Il veut. Mais quiconque donne Ö Allah quelquúassociá commet un ánorme páchá.
Núas-tu pas vu ceux-lÖ qui se dáclarent purs^? Mais cúest Allah qui purifie qui Il veut; et ils ne seront point lásás, f?t-ce dúun brin de noyau de datte^. (^) Se dáclarent purs : les Juifs prátendaient ãtre les enfants dúAllah et Ses práfárás. Voir S. 5, v. 18. (^) Brin de noyau de datte (en arabe: Fatil ): la pellicule recouvrant juste le creux du noyau de la datte, c.-Ö-d.: la plus petite quantitá.
Regarde comme ils inventent le mensonge Ö lúencontre dúAllah. Et ÞÖ, cúest assez comme páchá manifeste!
Núas-tu pas vu ceux-lÖ, Ö qui une partie du Livre a átá donnáe, ajouter foi Ö la magie (gibt) et au TÙgho?t, et dire en faveur de ceux qui ne croient pas: "Ceux-lÖ sont mieux guidás (sur le chemin) que ceux qui ont cru"^? (^) Gibt : la magie, les idoles, lúassociation ou le diable. TÙg?t : voir S. 2, v. 257. Ceux qui ne croient pas : ici les paíens parmi les Mecquois.