VoilÖ ceux quúAllah a maudits; et quiconque Allah maudit, jamais tu ne trouveras pour lui de secoureur.
Possßdent-ils une partie du pouvoir? Ils ne donneraient donc rien aux gens, f?t-ce le creux dúun noyau de datte^. (^) Creux dúun noyau de datte (Naquir): une quantitá insignifiante.
Envient-ils aux gens^ ce quúAllah leur a donná de par Sa grÙce? Or, Nous avons donná Ö la famille dúAbraham le Livre et la Sagesse; et Nous leur avons donná un immense royaume. (^) Aux gens... : au Prophßte et Ö ses compagnons.
Certains dúentre eux ont cru en lui, dúautres dúentre eux súen sont ácartás. LúEnfer leur suffira comme flamme (pour y br?ler).
Certes, ceux qui ne croient pas Ö Nos Versets, (le Coran) Nous les br?lerons bientót dans le Feu. Chaque fois que leurs peaux auront átá consumáes, Nous leur donnerons dúautres peaux en áchange afin quúils go?tent au chÙtiment. Allah est certes, Puissant et Sage!
Et quant Ö ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres, bientót Nous les ferons entrer aux Jardins sous lesquels coulent des ruisseaux. Ils y demeureront áternellement. Il y aura lÖ pour eux des ápouses purifiáes. Et Nous les ferons entrer sous un ombrage ápais.
Certes, Allah vous commande de rendre les dápóts^ Ö leurs ayants-droit, et quand vous jugez entre des gens, de juger avec áquitá. Quelle bonne exhortation quúAllah vous fait! Allah est, en váritá, Celui qui entend et qui voit tout. (^) Dápóts : au sens large: tout ce qui est d? Ö autrui.
? les croyants! Obáissez Ö Allah, et obáissez au Messager et Ö ceux dúentre vous qui dátiennent le commandement^. Puis, si vous vous disputez en quoi que ce soit, renvoyez-le Ö Allah et au Messager, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Ce sera bien mieux et de meilleure interprátation (et aboutissement). (^) Qui dátiennent le commandement : les Ulámas et les Chefs. Lúobáissance est due Ö ces derniers uniquement lorsquúils ordonnent le bien, et ce conformáment au principe: "Point dúobáissance Ö qui ordonne de dásobáir au Cráateur". Abu Daw?d rapporte que lúEnvoyá dúAllah (pbAsl) a dit: "Le musulman se doit dúácouter et dúobáir dans ce quúil aime et dans ce quúil dáteste tant quúil ne lui a pas átá ordonná de dásobáir Ö Allah. Súil en est ainsi, point dúácoute ni dúobáissance".