Quiconque obáit au Messager obáit certainement Ö Allah. Et quiconque tourne le dos... Nous ne túavons pas envoyá Ö eux comme gardien.
Ils disent: "Obáissance!" Puis, sitót sortis de chez toi, une partie dúentre eux dálibßre^ au cours de la nuit de tout autre chose que ce quúelle túa dit. [Cependant] Allah enregistre ce quúils font la nuit. Pardonne-leur donc et place ta confiance en Allah. Et Allah suffit comme Protecteur. (^) Dálibßre.. etc. : ils parlent entre eux de la dásobáissance au Prophßte (pbAsl).
Ne máditent-ils donc pas sur le Coran? Súil provenait dúun autre quúAllah, ils y trouveraient certes maintes contradictions!
Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la diffusent. Súils la rapportaient au Messager et aux dátenteurs du commandement parmi eux, ceux dúentre eux qui cherchent Ö ãtre áclairás, auraient appris (la váritá de la bouche du Prophßte et des dátenteurs du commandement). Et núeussent átá la grÙce dúAllah sur vous et Sa misáricorde, vous auriez suivi le Diable, Ö part quelques-uns.
Combats donc dans le sentier dúAllah, tu núes responsable que de toi mãme, et incite les croyants (au combat) Allah arrãtera certes la violence des mácráants. Allah est plus redoutable en force et plus sávßre en punition.
Quiconque intercßde dúune bonne intercession, en aura une part; et quiconque intercßde dúune mauvaise intercession en portera une part de responsabilitá. Et Allah est Puissant sur toute chose.
Si on vous fait une salutation, saluez dúune faÞon meilleure; ou bien rendez-la (simplement)^. Certes, Allah tient compte de tout. (^) Avant lúislam, les arabes se saluaient de diffárentes manißres en usant de formules diverses. LúIslam recommande la formule de salutation: "AssalÙmu `alaykum". (Que la paix soit sur vous) et ce, que lúon súadresse Ö une seule personne ou Ö plusieurs. En guise de ráponse on dit: "Wa`alaykumus-salÙm wa rahmatul-lÙhi wa barakÙtuhu". (Que la paix soit sur vous ainsi que la misáricorde dúAllah et Ses bánádictions).