Allah! Pas de divinitá Ö part Lui! Trßs certainement Il vous rassemblera au Jour de la Rásurrection, point de doute lÖ-dessus. Et qui est plus váridique quúAllah en parole?
Quúavez-vous Ö vous diviser en deux factions au sujet des hypocrites^? Alors quúAllah les a refoulás (dans leur infidálitá) pour ce quúils ont acquis. Voulez-vous guider ceux quúAllah ágare? Et quiconque Allah ágare, tu ne lui trouveras pas de chemin (pour le ramener). (^) Deux factions : les opinions átaient divisáes quant Ö la faÞon de traiter avec eux; certains voulant adopter une attitude trßs ferme, et dúautres voulant les ramener vers lúIslam.
Ils aimeraient vous voir mácráants comme ils ont mácru: alors vous seriez tous ágaux! Ne prenez donc pas dúalliás parmi eux, jusquúÖ ce quúils ámigrent dans le sentier dúAllah. Mais súils tournent le dos, saisissez-les alors, et tuez-les o? que vous les trouviez; et ne prenez parmi eux ni alliá ni secoureur,
exceptá ceux qui se joignent Ö un groupe avec lequel vous avez conclu une alliance, ou ceux qui viennent chez vous, le coeur serrá dúavoir Ö vous combattre ou Ö combattre leur propre tribu. Si Allah avait voulu, Il leur aurait donná lúaudace (et la force) contre vous, et ils vous auraient certainement combattu. (Par consáquent) súils restent neutres Ö votre ágard et ne vous combattent point, et quúils vous offrent la paix, alors, Allah ne vous donne pas de chemin contre eux^. (^) Chemin contre eux : permission pour les attaquer.
Vous en trouverez dúautres qui cherchent Ö avoir votre confiance, et en mãme temps la confiance de leur propre tribu. Toutes les fois quúon les pousse^ vers lúAssociation, (lúidolÙtrie) ils y retombent en masse. (Par consáquent,) súils ne restent pas neutres Ö votre ágard, ne vous offrent pas la paix et ne retiennent pas leurs mains (de vous combattre), alors, saisissez-les et tuez les o? que vous les trouviez. Contre ceux-ci, Nous vous avons donná une autoritá manifeste. (^) On les pousse : "on", ce sont leurs mauvais compagnons.