Et si une femme craint de son mari abandon ou indiffárence, alors ce núest pas un páchá pour les deux súils se ráconcilient par un compromis quelconque, et la ráconciliation est meilleure, puisque les Ùmes sont portáes Ö la ladrerie. Mais si vous agissez en bien et vous ãtes pieux... Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Vous ne pourrez jamais ãtre áquitables entre vos femmes, mãme si vous en ãtes soucieux. Ne vous penchez pas tout Ö fait vers lúune dúelles, au point de laisser lúautre comme en suspens. Mais si vous vous ráconciliez et vous ãtes pieux... donc Allah est, certes, Pardonneur et Misáricordieux.
Si les deux se sáparent, Allah de par Sa largesse, accordera Ö chacun dúeux un autre destin. Et Allah est plein de largesses et parfaitement Sage.
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. "Craignez Allah!" VoilÖ ce que Nous avons enjoint Ö ceux auxquels avant vous le Livre fut donná, tout comme Ö vous-mãmes. Et si vous ne croyez pas (cela ne nuit pas Ö Allah, car) trßs certainement Ö Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah se suffit Ö Lui-mãme et Il est digne de louange.
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah suffit pour súoccuper de tout.
SúIl voulait, il vous ferait disparaìtre, ó gens, et en ferait venir dúautres. Car Allah en est trßs capable.
Quiconque dásire la rácompense dúici-bas, cúest auprßs dúAllah quúest la rácompense dúici-bas tout comme celle de lúau-delÖ. Et Allah entend et observe tout.