"&t1=الأولى : ويسن لقارىء القرآن أن يقول بعد الفراغ من الفاتحة بعد سكتة على نون  ولا الضالين : آمين ، ليتميز ما هو قرآن مما ليس بقرآن . 
الثانية : ثبت في الأمهات من حديث أبي هريرة "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه "" . قال علماؤنا رحمة الله عليهم  : فترتبت المغفرة للذنب على قدمات اربع تضمنها هذا الحديث ، الأولى : تأمين الإمام ، الثانية : تأمين من خلفه ، الثالثة : تأمين الملائكة ، الرابعة  موافقة التأمين ، فقيل في الإجابة ، وقيل في الزمن ، وقيل في الصفة من إخلاص الدعاء ، لقوله عليه السلام : 
""ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه"" . 
الثالثة : روى أبو داود عن ابي مصبح المقرائي قال : كنا نجلس الى ابي زهير النميري وكان من الصحابة ، فيحدث أحسن الحديث ، فإذا دعا الرجل منا بدعاء قال : اختمه بآمين ، فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة . قال أبو زهير : ألا أخبركم عن ذلك : "" خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فأتينا على رجل قد ألح في المسألة ، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم يسمع منه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أوجب إن ختم ، فقال له رجل من القوم : بأي شيء يختم ؟ قال  بآمين فإنه إن ختم بآمين فقد أوجب فانصرف الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتى الرجل فقال له : اختم يا فلان وابشر "" . قال ابن عبد البر : أبو زهير النميري اسمه يحيى بن نفير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
""لا تقتلوا الجراد فإنه جند الله الأعظم"" . وقال وهب بن منبه . آمين أربعة أحرف يخلق الله من كل حرف ملكاً يقول : اللهم اغفر لكل من قال آمين . وفي الخبر : 
""لقنني جبريل آمين عند فراغي من فاتحة الكتاب وقال : إنه كالخاتم على الكتاب"" وفي حديث آخر :
""آمين خاتم رب العالمين"" . قال الهروي قال ابو بكر : معناه أنه طابع الله على عباده ، لأنه يدفع به عنهم الآفات والبلايا ، فكان خاتم الكتاب الذي يصونه ويمنع من إفساده وإظهار ما فيه . وفي حديث آخر :
""آمين درجة في الجنة"" . قال ابو بكر : معناه أنه حرف يكتسب به قائله درجة في الجنة . 
الرابعة : معنى آمين عند أكثر اهل العلم : اللهم استجب لنا ، وضع موضع الدعاء . وقال قوم  هو اسم من أسماء الله ، روي عن جعفر بن محمد و مجاهد وهلال بن يساف ورواه ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصح ، قال ابن العربي . وقيل معنى آمين : كذل فليكن ، قاله الجوهري . وروى الكلبي عن ابي صالح "" عن ابن عباس قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما معنى آمين ؟ قال : رب افعل "" . وقال مقاتل : هو قوة للدعاء ، واستنزال للبركة. وقال الترمذي  معناه لا تخيب رجاءنا . 
الخامسة : وفي آمين لغتان : المد على وزن فاعيل كياسين . والقصر على وزن يمين . قال الشاعر في المد : 
يا رب لا تسلبني حبها أبدا     ويرحم الله عبدا قال آمينا
وقال آخر : 
آمين آمين لا أرضى بواحدة     حتى أبلغها ألفين آمينا
وقال آخر في القصر :
تباعد مني فطحل إذ سألته     أمين فزاد الله ما بيننا بعدا
وتشديد الميم خطأ ، قال الجوهري . وقد روي عن الحسن وجعفر الصادق التشديد ، وهو قول الحسين بن الفضل ، من أم إذا قصد ، أي نحن قاصدون نحوك ، ومنه قوله  ""ولا آمين البيت الحرام"" . حكاه ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري . قال الجوهري  :وهو مبني على الفتح مثل اين وكيف ، لاجتماع الساكنين . وتقول منه  : أمن فلان تأميناً .
السادسة  :اختلف العلماء هل يقولها الإمام وهل يجهر بها ، فذهب الشافعي و مالك في رواية المدنيين الى ذلك . وقال الكوفيون وبعض المدنيين : لا تجهر بها . وهو قول  الطبري ، وبه قال ابن حبيب من علمائنا . وقال ابن بكير : هو مخير . وروى ابن القاسم عن مالك ان الإمام لا يقول آمين وإنما يقول ذلك من خلفه ، وهو قول ابن القاسم والمصريين من أصحاب مالك . وحجتهم حديث ابي موسى الأشعري :
""ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال : إذا صليتم فأقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أحدكم فإذا كبر فكبروا وإذا قال "" غير المغضوب عليهم ولا الضالين"" فقولوا آمين يجبكم الله"" وذكر الحديث ، أخرجه مسلم . 
ومثله حديث سمي عن ابي هريرة :
وأخرجه مالك . والصحيح الأول لحديث وائل بن حجر قال : ""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ ""ولا الضالين"" قال : آمين يرفع بها صوته"" ، أخرجه ابو داود و الدار قطني ، وزاد  قال ابو بكر : هذه سنة تفرد بها أهل الكوفة ، هذا صحيح والذي بعده . وترجم البخاري  باب جهر الإمام بالتأمين  . 
وقال عطاء :  آمين  دعاء ، أمن ابن الزبير ومن وراءه حتى أن للمسجد للجة . قال الترمذي : وبه يقول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم ، يرون أن يرفع الرجل صوته بالتأمين لا يخفيها . وبه يقول الشافعي و أحمد و إسحاق . وفي الموطأ والصحيحين قال ابن شهاب :
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول آمين . وفي سنن ابن ماجة عن ابي هريرة : 
قال : ترك الناس آمين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا قال : ""غير المغضوب عليهم ولا الضالين"" قال آمين حتى يسمعها أهل الصف الأول فيرتج بها المسجد . وأما حديث أبي موسى وسمي فمعناهما التعريف بالموضع الذي يقال فيه آمين ، وهو إذا قال الإمام  ""ولا الضالين"" ليكون قولهما معاً ، ولا يتقدموه بقول  آمين ، لما ذكرناه ، والله أعلم . ولقوله عليه السلام :
""إذا أمن الإمام فأمنوا"" . وقال ابن نافع في كتاب ابن الحارث : لا يقولها المأموم إلا أن يسمع الإمام يقول : ""ولا الضالين"" . وإذا  كان ببعد لا يسمعه فلا يقل . وقال ابن عبدوس  يتحرى قدر القراءة ويقول  :آمين .
السابعة : قال أصحاب ابي حنيفة : الإخفاء بآمين أولى من الجهر بها لأنه دعاء ، وقد قال الله تعالى : ""ادعوا ربكم تضرعا وخفية"" . قالوا : والدليل عليه ما روي في تأويل قوله تعالى : ""قد أجيبت دعوتكما"" . قال : كان موسى يدعو وهارون يؤمن ، فسماهما الله داعيين . 
الجواب  إن إخفاء الدعاء إنما كان أفضل لما يدخله من الرياء . وأما ما يتعلق بصلاة الجماعة فشهودها إشهار شعار ظاهر ، وإظهار حق يندب العباد الى إظهاره ، وقد ندب الإمام الى إشهار قراءة الفاتحة المشتملة على الدعاء والتأمين في آخرها ، فإذا كان الدعاء مما يسن الجهر فيه فالتأمين على الدعاء تابع له وجار مجراه ، وهذا بين .  
الثامنة : كلمة آمين لم تكن قبلنا إلا لموسى وهارون عليهما السلام . ذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول : حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال حدثنا ابي قال حدثنا زربي مؤذن مسجد هشام بن حسان قال حدثنا أنس بن مالك قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أعطى أمتي ثلاثاً لم تعط أحداً قبلهم السلام وهو تحية أهل الجنة وصفوف الملائكة وآمين إلا ما كان من موسى وهارون"" قال أبو عبد الله : معناه أن موسى دعا على فرعون ، وأمن هارون ، فقال الله تبارك اسمه عندما ذكر دعاء موسى في تنزيله ""قد أجيبت دعوتكما"" ولم يذكر مقالة هارون ، وقال موسى  ربنا ، فكان من هارون التأمين ، فسماه داعياً في تنزيله ، إذ صير ذلك منه دعوة . وقد قيل : إن آمين خاص لهذه الأمة ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "" ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على السلام والتأمين "" أخرجه ابن ماجة من حديث حماد بن سلمة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ... ، الحديث. وأخرج أيضاً من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :""ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على آمين فأكثروا من قول آمين"" . قال علماؤنا رحمة الله عليهم :  إنما حسدنا أهل الكتاب لأن أولها حمد لله وثناء عليه ثم خضوع له واستكانة ،ثم دعاء لنا بالهداية الى الصراط المستقيم ، ثم الدعاء عليهم مع قولنا آمين .
الأولى : قوله سبحانه وتعالى : ""الحمد لله"" روى ابو محمد الغني بن سعيد الحافظ من حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ""إذا قال العبد الحمد لله قال صدق عبدي الحمد لي"" . وروى مسلم عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله وسلم :""إن الله ليرضى عن العبد ان يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها"" . وقال الحسن : ما من نعمة إلا والحمد الله أفضل منها . وروى ابن ماجة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :
""ما أنعم الله على عبد نعمة فقال : الحمد لله إلا كان الذي أعطاه أفضل مما اخذ"" . وفي نواد الأصول عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
""لو أن الدنيا كلها بحذافيرها بيد رجل من أمتي ثم قال الحمد لله لكانت الحمد لله أفضل من ذلك"" . قال ابو عبد الله  معناه عندنا أنه قد أعطي الدنيا ، ثم أعطي على اثرها هذه الكلمة حتى نطق بها ، فكانت هذه الكلمة أفضل من الدنيا كلها ، لأن الدنيا فانية والكلمة باقية ، هي من الباقيات الصالحات ، قال الله تعالى  ""والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا"" . وقيل في بعض الروايات : لكان ما أعطى أكثر مما أخذ . فصير الكلمة إعطاءً من العبد ، والدنيا من الله ، فهذا في التدبير . كذاك يجري في الكلام ان هذه الكلمة من العبد ، والدنيا من الله ، وكلاهما من الله في الأصل ، الدنيا منه والكلمة منه ، أعطاه الدنيا فأغناه ، وأعطاه الكلمة فشرفه بها في الآخرة . وروى ابن ماجة "" عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم : أن عبداً من عباد الله قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا إلى السماء وقالا يا ربنا إن عبدك قال يا رب إنه قد قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك فقال الله لهما : اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها"" . 
قال أهل اللغة  :أعضل الأمر  اشتد واستغلق ، والمعضلات ( بتشديد الضاد ) الشدائد . وعضلت المرأة والشاة : إذا نشب ولدها فلم يسهل مخرجه ، بتشديد الضاد أيضاً ، فعلى هذا يكون  أعضلت الملكين أو عضلت الملكين بغير تاء . والله أعلم . وروى مسلم عن ابي مالك الأشعري قال  : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
""الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماء والأرض"" وذكر الحديث . 
الثانية  : اختلف العلماء أيما أفضل ، قول العبد : الحمد لله رب العالمين ، أو قول لا إله إلا الله ؟ فقالت طائفة  : قوله الحمد لله رب العالمين أفضل ، لأن في ضمنه التوحيد الذي هو لا إله إلا الله ، ففي قوله توحيد وحمد ، وفي قوله لا إله إلا الله توحيد فقط . وقال طائفة  :لا إله إلا الله أفضل ، لأنها تدفع الكفر والإشراك ، وعليها يقاتل الخلق ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :
""أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله"" . واختار هذا القول ابن عطية قال : والحاكم بذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : 
""أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له"" . 
الثالثة  أجمع المسلمون على أن الله محمود على سائر نعمه ، وأن مما أنعم الله به الإيمان ، فدل على أن الإيمان فعله وخلقه ، والدليل على ذلك قوله  ""رب العالمين"" . والعالمون جملة المخلوقات ،ومن جملتها الإيمان ، لا كما قال القدرية  إنه خلق لهم ، على ما يأتي بيانه . 
الرابعة : الحمد في كلام العرب معناه الثناء الكامل ، والأف واللام لاستغراق الجنس من المحامد ، فهو سبحانه يستحق الحمد بأجمعه إذ له الأسماء الحسنى والصفات العلا ، وقد جمع لفظ الحمد جمع القلة في قول الشاعر : 
وأبلج محمود الثناء خصصته     بأفضل أقوالي وأفضل أحمدي
فالحمد نقيض الذم ، تقول : حمدت الرجل أحمده حمداً فهو حميد ومحمود ، والتحميد أبلغ من الحمد . والحمد أعم من الشكر ،  والمحمد : الذي كثرت خصاله المحمودة . قال الشاعر :
الى الماجد القرم الجواد المحمد 
وبذلك سمي رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الشاعر :
فشق له من اسمه ليجله     فذو العرض محمود وهذا محمد
والمحمدة : خلاف المذمة . وأحمد الرجل : صار أمره الى الحمد . وأحمدته  وجدته محمودا ، تقول : أتيت موضع كذا فأحمدته ، أي صادفته محمدوا موافقاً  ، وذلك إذا رضيت سكناه أو مرعاه . ورجل حمدة ـ مثل همزة ـ يكثر حمد الأشياء ويقول فيها أكثر مما فيها . وحمدة النار ـ بالتحريك ـ : صوت التهابها . 
الخامسة : ذهب أبو جعفر الطبري وابو العباس المبرد الى ان الحمد والشكر بمعنى واحد سواء ، وليس بمرضي . وحكاه ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب الحقائق له عن جعفر الصادق وابن عطاء . قال ابن عطاء  معناه الشكر لله ، إذ ان منه الامتنان على تعليمنا إياه حتى حمدناه . واستدل الطبري على أنهما بمعنى بصحة قولك  : الحمد لله شكراً . قال ابن عطية : وهو في الحقيقة دليل على خلاف ما ذهب اليه ، لأن قولك شكراً ، إنما خصصت به الحمد ، لأنه على نعمة من النعم . وقال بعض العلماء : إن الشكر أعم من الحمد  ، لأنه باللسان وبالجوارح والقلب ، والحمد إنما يكون باللسان خاصة . وقيل  الحمد أعم ، لأن فيه معنى الشكر ومعنى المدح ، وهو أعم من الشكر ، لأن الحمد يوضع موضع الشكر ولا يوضع الشكر موضع الحمد . وروي عن ابن عباس أنه قال : الحمد لله كلمة كل شاكر ، وأن آدم عليه السلام قال حين عطس : الحمد لله . وقال الله لنوح عليه السلام : ""فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين"" وقال ابراهيم عليه السلام : ""الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق"" . وقال في قصة داود وسليمان : ""وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين"" . وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ""وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا"" . وقال أهل الجنة : ""الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن"" . ""دعواهم أن الحمد لله رب العالمين"" فهي كلمة كل شاكر . 
قلت : الصحيح ان الحمد ثناء على الممدوح بصفاته من غير سبق إحسان ، والشكر ثناء على المشكور بما أولى من الإحسان . وعلى هذا الحد قال علماؤنا : الحمد اعم من الشكر ، لأن الحمد يقع على الثناء وعلى التحميد وعلى الشكر ، والجزاء مخصوص إنما يكون مكافأة لمن أولاك معروفا ، فصار الحمد أعم في الآية لأنه يزيد على الشكر . ويذكر الحمد بمعنى الرضا ، يقال : بلوته فحمدته ، أي رضيته . ومنه قوله تعالى : ""مقاما محمودا"" . وقال عليه السلام :
""أحمد إليكم غسل الإحليل"" أي أرضاه لكم . ويذكر عن جعفر الصادق في قوله  الحمد لله  : من حمده بصفاته كما وصف نفسه فقد حمد ، لأن الحمد جاء وميم ودال ، فالحاء من الوحدانية ، والميم من الملك ، والدال من الديمومية ، فمن عرفه بالوحدانية والديمومية والملك فقد عرفه ، وهذا هو حقيقة الحمد لله . وقال شقيق بن ابراهيم في تفسير  الحمد لله  قال : هو على ثلاثة اوجه  أولها إذا اعطاك الله شيئاً تعرف من أعطاك . والثاني ان ترضى بما أعطاك . والثالث ما دامت قوته في جسدك ألا تعصيه ، فهذه شرائط الحمد . 
السادسة : أثنى الله سبحانه بالحمد على نفسه ، وافتتح كتابه بحمده ، ولم يأذن في ذلك لغيهر ، بل نهاهم عن ذلك في كتابه وعلى لسان نبيه عليه السلام ، فقال : ""فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى"" . وقال عليه السلام  :
""احثوا في وجوه المداحين التراب"" رواه المقداد . وسيأتي القول فيه في  النساء  إن شاء الله تعالى . 
فمعنى  الحمد لله رب العالمين  . أي سبق الحمد مني لنفسي قبل ان يحمدني أحد من العالمين ، وحمدي نفسي لنفسي في الأزل لم يكن بعلة ، وحمدي الخلق مشوب بالعلل . قال علماؤنا : فيستقبح من المخلوق الذي لم يعط الكمال أن يحمد نفسه ليستجلب لها المنافع ويدفع عنها المضار . وقيل : لما علم سبحانه عجز عباده عن حمده ، حمد نفسه لنفسه في الأزل ، فاستفراغ طوق عبادة هو محل العجز عن حمده . ألا ترى سيد المرسلين كيف أظهر العجز بقوله : 
""لا أحصي ثناء عليك"" . وأنشدوا : 
إذا نحن أثنينا عليك بصالح     فأنت كما نثني وفوق الذي نثني
وقيل : حمد نفسه في الأزل لما علم من كثرة نعمه على عبداه وعجزهم عن القيام بواجب حمده فحمد نفسه عنهم ، لتكون النعمة أهنأ لديهم ، حيث أسقط عنهم به ثقل المنة . 
السابعة : وأجمع القراء السبعة وجمهور الناس على رفع الدال من  الحمد لله  . وروي عن سفيان بن عيينة ورؤبة بن العجاج :  الحمد لله  بنصب الدال ، وهذا على إضمار فعل . ويقال :  الحمد لله  بالرفع مبتدأ وخبر ، وسبيل الخبر أن يفيد ، فما الفائدة في هذا ؟ فالجواب أن سيبوبه قال : إذا قال الرجل الحمد لله بالرفع ففيه من المعنى مثل ما في قولك : حمدت الله حمداً ، إلا أن الذي يرفع الحمد يخبر ان الحمد منه ومن جميع الخلق لله  ، والذي ينصب الحمد يخبر أن الحمد منه وحده لله . وقال غير سيبويه . إنما يتكلم بهذا تعرضاً لعفو الله ومغفرته وتعظيماً له وتمجيداً ، فهو خلاف معنى الخبر وفيه  معنى السؤال . وفي الحديث : 
""من شغل بذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين"" . وقيل
 : إن مدحه عز وجل لنفسه وثناءه عليها ليعلم ذلك عباده ، فالمعنى على هذا : قولوا الحمد لله . 
قال الطبري :  الحمد لله  ثناء أثنى به على نفسه ، وفي ضمنه امر عباده ان يثنوا عليه ، فكأنه قال : قولوا الحمد لله ، وعلى هذا يجيء قولوا إياك . وهذا من حذف العرب ما يدل ظاهر الكلام عليه ، كما قال الشاعر :
وأعلم انني سأكون رمسا     إذا سار النواعج لا يسير 
فقال السائلون لمن حفرتم     فقال القائلون لهم وزير 
المعنى : المحفور له وزير ، فحذف لدلالة ظاهر الكلام عليه ، وهذا كثير . وروي عن ابن أبي عبلة .  الحمد لله  بضم الدال واللام على إتباع الثاني الأول ، وليتجانس اللفظ ، وطلب التجانس في اللفظ كثير في كلامهم ، نحو : أجوءك ، وهو منحدر من الجبل ، بضم الدال والجيم . قال : 
اضرب الساقين أمك هابل
بضم النون لأجل ضم الهمزة . وفي قراءة لأهل مكة  مردفين  بضم الراء إتباعاً للميم ، وعلى ذلك  مقتلين  بضم القاف . وقالوا : لإمك ، فكسروا الهمزة إتباعاً للام ، وأنشد للنعمان بن بشير: 
ويا أمها في هواء الجو طالبة     ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب 
الأصل : ويل لأمها ، فحذفت الام الأولى واستثقل ضم الهمزة بعد الكسرة فنقلها للام ثم أتبع اللام الميم . وروي عن الحسن بن ابي الحسن وزيد بن علي :  الحمد لله  بكسر الدال على إتباع الأول الثانية .
الثامنة : قوله تعالى : ""رب العالمين"" أي مالكهم ، وكل من ملك شيئاً فهو ربه ، فالرب : المالك . وفي الصحاح : والرب اسم من أسماء الله تعالى ، ولا يقال في غيره إلا بالإضافة ، وقد قالوه في الجاهلية للملك ، قال الحارث بن حلزة :  
وهو الرب والشيد على يو     م الحيارين والبلاء بلاء
والرب : السيد ، ومنه قوله تعالى : ""اذكرني عند ربك"" . وفي الحديث : 
""أن تلد الأمة ربتها"" أي سيدتها ، وقد بيناه في كتاب التذكرة . والرب : المصلح والمدبر والجابر والقائم . قال الهروي وغيره : يقال لمن قام بإصلاح شيء وإتمامه : قد ربه يربه فهو رب له وارب ، ومنه سمي الربانيون لقيامهم بالكتب . وفي الحديث : 
""هل لك من نعمة تربها عليه"" أي تقوم بها وتصلحها . والرب : المعبود ، ومنه قول الشاعر : 
أرب يبول الثعلبان برأسه     لقد ذل من بالت عليه الثعالب 
ويقال على التكثير : رباه ورببه وربته ، حكاه النحاس . وفي الصحاح : ورب فلان ولده يربه ربا ، ورببه وترببه بمعنى ، أي رباه  . والمربوب : المربى . 
التاسعة  :قال بعض العلماء  :إن هذا الاسم هو اسم الله الأعظم ، لكثرة دعوة الداعين به ، وتأمل ذلك في القرآن ، كما في آخر  آل عمران  وسورة  إبراهيم  وغيرهما ، ولما يشعر به هذا الوصف من الصلة بين الرب والمربوب ، مع ما يتضمنه من العطف والرحمة والافتقار في كل حال .
واختلف في اشتقاقه ، فقيل : إنه مشتق من التربية ، فالله سبحانه وتعالى مدبر لخلقه ومربيهم ، ومنه قوله تعالى  ""وربائبكم اللاتي في حجوركم"" . فسمى بنت الزوجة ربيبة لتربية الزوج لها . 
فعلى أنه مدبر لخلقه ومربيهم يكون صفة فعل  ، وعلى أن الرب بمعنى المالك والسيد يكون صفة ذات . 
العاشرة : متى أدخلت الألف واللام على  رب  اختص الله تعالى به ، لأنها للعهد ، وان حذفنا منه صار مشتركاً بين الله وبين عباده . فيقال : الله رب العباد ، وزيد رب الدار ، فالله سبحانه رب الأرباب ، يملك المالك والمملوك ، وهو خالق ذلك ورازقه ، وكل رب سواه غير خالق ولا رازق ، وكل مملوك فمملك بعد أن لم يكن ، ومنتزع ذلك من يده ، وإنما يملك شيئاً دون شيء ، وصفة الله تعالى مخالفة لهذه المعاني ، فهذا الفرق بين صفة الخالق والمخلوقين . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : ""العالمين"" اختلف اهل التأويل في ""العالمين"" اختلافاً كثيراً ، فقال قتادة : العالمون جمع عالم ، وهو كل موجود سوى الله تعالى ، ولا واحد له من لفظه مثل رهط وقوم . وقيل : أهل كل زمان عالم ، قاله الحسين بن الفضل ، لقوله تعالى : ""أتأتون الذكران من العالمين"" أي من الناس . وقال العجاج : 
فخنذف هامة هذا العالم
وقال جرير بن الخطفى :
تنصفه البرية وهو سام     ويضحي العالمون له عيالا 
وقال ابن عباس : العالمون الجن والإنس ، دليله قوله تعالى : ""ليكون للعالمين نذيرا"" ولم يكن نذيراً للبهائم . وقال الفراء و ابو عبيدة العالم عبارة عمن يعقل ، وهم اربع أمم : الإنس والجن والملائكة والشياطين . ولا يقال للبهائم : عالم ، لأن هذا الجمع إنما هو جمع من يعقل خاصة . 
قال الأعشى 
ما إن سمعت بمثلهم في العالمينا 
وقال زيد بن أسلم : هم المرتزقون ، ونحوه قول ابي عمرو بن العلاء : هم الروحانيون . وهو معنى قول ابن عباس ايضاً : كل ذي روح دب على وجه الأرض . وقال وهب بن منبه : إن الله عز وجل ثمانية عشر ألف عالم ، الدنيا عالم منها  . وقال ابو سعيد الخدري : إن لله أربعين ألف عالم ، الدنيا من شرقها الى غربها عالم واحد . وقال مقاتل : العالمون ثمانون ألف عالم ، أربعو نألف عالم في البر، وأربعون ألف عالم في البحر . وروى الربيع بن انس عن ابي العالية قال : الجن عالم ، والإنس عالم ، وسوى ذلك للأرض أربع زوايا في كل زاوية ألف وخمسمائة عالم ، خلقهم لعبادته . 
قلت : والقول الأول أصح هذه الأقوال ، لأنه شامل لكل مخلوق وموجود ، دليله قوله تعالى : ""قال فرعون وما رب العالمين * قال رب السماوات والأرض وما بينهما"" . ثم هو مأخوذ من العلم والعلامة ، لأنه يدل على موجده . كذا قال الزجاج  قال  :العالم كل ما خلقه الله في الدنيا والآخرة . وقال الخليل : العلم والعلامة والمعلم : ما دل على الشيء ، فالعالم دال على أن له خالقاً ومدبراً ، وهذا واضح  . وقد ذكر ان رجلاً قال بين يدي الجنيد : الحمد لله ، فقال له : أتمها كما قال الله ، قل : رب العالمين ، فقال الرجل : ومن العالمين حتى تذكر مع الحق ؟ قال : قل يا أخي ؟ فإن المحدث إذا قرن مع القديم لا يبقى له أثر . 
الثانية عشرة : يجوز الرفع والنصب في  رب  فالنصب على المدح ، والرفع على القطع ، أي هو رب العالمين . 
الثالثة عشرة : قوله تعالى  ""الرحمن الرحيم"" وصف نفسه تعالى بعد ""رب العالمين"" ، بأنه ""الرحمن الرحيم"" ، لأنه لما كان في اتصافه بـ ""رب العالمين"" ترهيب قرنه بـ ""الله الرحمن"" ، لما تضمن من الترغيب ، ليجمع في صفاته بين الرهبة منه ، والرغبة إليه ، فيكون أعون على طاعته وأمنه ، كما قال  ""نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم * وأن عذابي هو العذاب الأليم"" . وقال : ""غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول"" . وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ""لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد"" . وقد تقدم ما في هذين الاسمين من المعاني ، فلا معنى لإعادته . 
الرابعة عشرة : قوله تعالى : ""مالك يوم الدين"" قرأ محمد بن السميقع بنصب مالك ، وفيه أربع لغات : مالك وملك وملك ـ مخففة من ملك ـ ومليك ، قال الشاعر : 
وأيام لنا غر طوال     عصينا الملك فيها ان ندينا
وقال آخر : 
فاقنع بما قسم المليك فإنما     قسم الخلائق بيننا علامها
الخلائق : الطبائع التي جبل الإنسان عليها . وروي عن نافع إشباع الكسرة في  ملك  فيقرأ  ملكي  على لغة من يشبع الحركات ، وهي لغة للعرب ذكرها المهدوي وغيره . 
الخامسة عشرة : اختلف العلماء أيما أبلغ : ملك أو مالك ؟ والقراءتان مرويتان عن النبي صلى الله عليه وسلم وابي بكر وعمر . ذكرهما الترمذي ، فقيل :  ملك  أعم وأبلغ من  مالك  إذ كل ملك مالك ، وليس كل ملك ملكا ، ولأن أمر الملك نافذ على المالك في ملكه ، حتى لا يتصرف إلا عن تدبير الملك ، قاله ابو عبيدة والمبرد . وقيل :  مالك  أبلغ ، لأنه يكون مالكاً للناس وغيرهم ، فالمالك أبلغ تصرفاً وأعظم ، إذ إليه إجراء قوانين الشرع ، ثم عنده زيادة التملك . 
وقال ابو علي : حكى ابو بكر بن السراج عن بعض من اختار القراءة بـ  ملك  ان الله سبحانه قد وصف نفسه بأنه مالك كل شيء بقوله : ""رب العالمين"" فلا فائدة في قراءة من قرأ  مالك  لأنها تكرار . قال ابو علي : ولا حجة في هذا ، لأن في التنزيل اشياء على هذه الصورة ، تقدم العام ثم ذكر الخاص كقوله : ""هو الله الخالق البارئ المصور"" فالخالق يعم . وذكر المصور لما فيه من التنبيه على الصنعة ووجود الحكمة ، وكما قال تعالى : ""وبالآخرة هم يوقنون"" بعد قوله : ""الذين يؤمنون بالغيب"" . والغيب يعم الآخرة وغيرها ، ولكن ذكرها لعظمها ، والتنبيه على وجوب اعتقادها ، والرد على الكفرة الجاحدين لها ، وكما قال : ""الرحمن الرحيم"" فذكر  الرحمن  الذي هو عام وذكر  الرحيم  بعده ، لتخصيص المؤمنين به في قوله : ""وكان بالمؤمنين رحيما"" . وقال ابو حاتم : إن  مالكاً  أبلغ في مدح الخالق من  ملك  ، و  ملك  أبلغ في مدح المخلوقين من مالك ، والفرق بينهما ان المالك من المخلوقين قد يكون غير ملك وإذا كان الله مالكاً كان ملكاً ، واختار هذا القول القاضي أبو بكر بن العربي وذكر ثلاثة اوجه ، الأول : أنك تضيفه الى الخاص والعام ، فتقول : مالك الدار والأرض والثوب ، كما تقول : مالك الملوك . الثاني : انه يطلق على مالك القليل والكثير ، وإذا تأملت هذين القولين وجدتهما واحداً . والثالث : أنك تقول : مالك الملك ، ولا تقول : ملك الملك . قال ابن الحصار : إنما كان ذلك لأن المراد من  مالك  الدلالة على الملك ـ بكسر الميم  وهو لا يتضمن  الملك  ـ بضم الميم ـ و  ملك  يتضمن الأمرين جميعاً فهو أولى بالمبالغة . ويتضمن ايضاً الكمال ، ولذلك استحق الملك على من دونه ، ألا ترى إلى قوله تعالى : :""إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم"" ، ولهذا قال عليه السلام :
""الإمامة في قريش"" وقريش أفضل قبائل العرب ، والعرب أفضل من العجم وأشرف . ويتضمن الاقتدار والاختيار وذلك امر ضروري في الملك ، ان لم يكن قادراً مختاراً نافذاً حكمه وأمره ، قهره عدوه وغلبه غيره وازدرته رعيته ، ويتضمن البطش والأمر والنهي والوعد والوعيد ، الا ترى إلى قول سليمان عليه السلام : ""ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين * لأعذبنه عذابا شديدا"" الى غير ذلك من الأمور العجيبة والمعاني الشريفة التي لا توجد في المالك . 
قلت : وقد احتج بعضهم على أن مالكاً أبلغ لأن فيه زيادة حرف ، فلقارئه عشر حسنات زيادة عمن قرأ ملك . قلت : هذا نظر الى الصيغة لا الى المعنى ، وقد ثبتت القراءة بملك ، وفيه من المعنى ما ليس في مالك ، على ما بينا والله أعلم . 
السادسة عشرة : لا يجوز ان يتسمى أحد بهذا الإسم ولا يدعى به إلا الله تعالى ، روى البخاري و مسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض"" وعنه أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""ان أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك"" ـ زاد مسلم ـ "" لا مالك إلا الله عز وجل"" قال سفيان :  مثل شاهان شاه . وقال أحمد بن حنبل : سألت أبا عمرو الشيباني عن أخنع ، فقال : اوضع  . وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :""أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه رجل كان يسمى ملك الأملاك ، لا ملك إلا الله سبحانه"" . قال ابن الحصار : وكذلك ""مالك يوم الدين"" و ""مالك الملك"" لا ينبغي ان يختلف في أن هذا محرم على جميع المخلوقين كتحريم ملك الأملاك سواء ، واما الوصف بمالك وملك وهي :
السابعة عشرة : فيجوز ان يوصف بهما من اتصف بمفهومهما ، قال الله العظيم : "" إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا"" . وقال صلى الله عليه وسلم  :
""ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة"" .
الثامنة عشرة : إن قال قائل : وكيف قال : ""مالك يوم الدين"" ويوم الدين لم يوجد بعد ، فكيف وصف نفسه بملك ما لم يوجده ؟ قيل له : اعلم أن مالكاً اسم فاعل من ملك يملك ، واسم الفاعل في كلام العرب قد يضاف الى ما بعده وهو بمعنى الفعل المستقبل ويكون ذلك عندهم كلاماً سديداً معقولاً صحيحاً ، كقولك : هذا ضارب زيد غدا ، أي سيضرب زيداً . وكذلك : هذا حاج بيت الله في العام المقبل ، تأويله سيحج في العام المقبل ، أفلا ترى ان الفعل قد ينسب اليه وهو لم يفعله بعد ، وإنما أريد به الاستقبال ، فكذلك قوله عز وجل : ""مالك يوم الدين"" على تأويل الاستقبال أي سيملك يوم الدين أو في يوم الدين إذا حضر .
ووجه ثان : ان يكون تأويل المالك راجعاً الى القدرة ، أي إنه قادر في يوم الدين ، أو على يوم الدين وإحداثه ، لأن المالك للشيء هو المتصرف في الشيء والقادر عليه ، والله عز وجل مالك الأشياء كلها ومصرفها على إرادته ، لا يمتنع عليه منها شيء . 
والوجه الأول أمس بالعربية وأنفذ في طريقها ، قاله أبو القاسم الزجاجي .
ووجه ثالث : فيقال لم خصص يوم الدين وهو مالك يوم الدين وغيره ؟ قيل له : لأن في الدنيا كانوا منازعين في الملك ، مثل فرعون ونمروذ وغيرهما ، وفي ذلك اليوم لا ينازعه أحد في ملكه ، وكلهم خضعوا له ، كما قال تعالى: ""لمن الملك اليوم"" فأجاب جميع الخلق : ""لله الواحد القهار"" فلذلك قال : مالك يوم الدين ، أي في ذلك اليوم لا يكون مالك ولا قاض ولا مجاز غيره ، سبحانه لا إله إلا هو .
التاسعة عشرة :إن وصف الله سبحانه بأنه ملك كان ذلك من صفات ذاته ، وإن وصف بأنه مالك كان ذلك من صفات فعله . 
الموفية العشرين : اليوم : عبارة عن وقت طلوع الفجر الى وقت غروب الشمس ، فاستعير فيما بين مبتدأ القيامة الى وقت استقرار أهل الدارين فيهما . وقد يطلق اليوم على الساعة منه ، قال الله تعالى : ""اليوم أكملت لكم دينكم"" . وجمع يوم أيام ، وأصله أيوام فأدغم ، وربما عبروا عن الشدة باليوم ، يقال : يوم أيوم ، كما يقال : ليلة ليلاء . قال الراجز . 
نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمي
وهو مقلوب منه ، أخر الواو وقدم الميم ثم قلبت الواو ياء حيث صارت طرفا ، كما قالوا : أدل فيجمع دلو .
الحادية عشرة : الدين : الجزاء على الأعمال والحساب بها ، كذلك قال ابن عباس وابن مسعود و ابن جريج و قتادة وغيرهم ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدل عليه قوله تعالى : ""يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق"" أي حسابهم . وقال : ""اليوم تجزى كل نفس بما كسبت"" و ""اليوم تجزون ما كنتم تعملون"" وقال : "" أإنا لمدينون "" أي مجزيون محاسبون . وقال لبيد  :
حصادك يوما ما زرعت وإنما     يدان الفتى يوما ما هو دائن 
وقال آخر : 
إذا ما رمونا رميناهم     ودناهم مثل ما يقرضونا 
وقال آخر: 
واعلن يقينا أن ملكك زائل     واعلم بأن كما تدين تدان 
وحكى أهل اللغة : دنته بفعله ديناً ( بفتح الدال ) وديناً ( بكسرها )  جزيته ، ومنه الديان في صفة الرب تعالى أي المجازي ، وفي الحديث  :
 الكيس من دان نفسه  أي حاسب . وقيل : القضاء . روي عن ابن عباس أيضاً ، ومنه قول طرفة : 
لعمرك ما كانت حمولة معبد     على جدها حربا لدينك من مصر
ومعاني هذه الثلاثة متقاربة . والدين أيضاً  :الطاعة ، ومنه قول عمرو بن كلثوم :
وأيام لنا غر طوال     عصينا الملك فيها أن ندينا
فعلى هذا هو لفظ مشترك وهي : 
الثانية والعشرون  قال ثعلب : دان الرجل إذا اطاع ،ودان إذا عصى ، ودان إذا عز ، ودان إذا ذل ، ودان إذا قهر ، فهو من الأضداد . ويطلق الدين على العادة والشأن ،كما قال : 
كدينك من أم الحويرث قبلها
وقال المثقب يذكر ناقته :
تقول إذا درأت لها وضيني     أهذا دينه ابداً وديني
والدين  سيرة الملك . قال زهير : 
لئن حللت بجو في بني أسد     في دين عمرو وحالت بيننا فدك
أراد في موضع طاعة عمرو . والدين : الداء ، عن اللحياني . وأنشد : 
يا دين قلبك من سلمي وقد دينا
الثالثة والعشرون : قوله تعالى : ""إياك نعبد"" رجع من الغيبة الى الخطاب على التلوين ، لأن من أول السورة الى ها هنا خبراً عن الله تعالى وثناءً عليه ، كقوله : ""وسقاهم ربهم شرابا طهورا"" . ثم قال : ""إن هذا كان لكم جزاء"" . وعكسه : ""حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم"" على ما يأتي . و ""نعبد"" معناه نطيع ، والعبادة الطاعة والتذلل . وطريق معبد إذا كان مذللاً للسالكين ، قاله الهروي . ونطق المكلف به إقرار بالربوبية وتحقيق لعباده الله تعالى ، إذ سائر الناس يعبدون سواه من أصنام وغير ذلك . ""وإياك نستعين"" أي نطلب العون والتأييد والتوفيق .  
قال السلمي في حقائقه : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت أبا حفص الفرغاني يقول : من قرأ بـ ""إياك نعبد وإياك نستعين"" فقد برىء من الخبر والقدر . 
الرابعة والعشرون : إن قيل : لم قدم المفعول على الفعل ؟ قيل له : قدم اهتماماً ، وشأن العرب تقديم الأهم . يذكر أن أعرابياً سب آخر فأعرض المسبوب عنه ، فقال له الساب : إياك أعني : فقال له الآخر : وعنك اعرض ، فقدما الأهم . وايضاً لئلا يتقدم ذكر العبد والعبادة على المعبود ، فلا يجوز نعبدك ونستعينك ، ولا نعبد إياك ونستعين إياك ، فيقدم الفعل على كناية المفعول ،وإنما يتبع لفظ القرآن . وقال العجاج :
إياك ادعو فتقبل ملقي     واغفر خطاياي وكثر ورقي 
ويروى : وثمر . وأما قول الشاعر :
إليك حتى بلغت إياكا 
فشاذ لا يقاس عليه . والورق بكسر الراء من الدراهم ، وبفتحها المال . وكرر الاسم لئلا يتوهم إياك نعبد ونسعتين غيرك . 
الخامسة والعشرون : الجمهور من القراء والعلماء على شد الياء من  إياك  في الموضعين . وقرأ عمرو بن فائد :  إياك  بكسر الهمزة وتخفيف الياء ، وذلك أنه كره تضعيف الياء لثقلها وكون الكسرة قبلها . وهذه قراءة مرغوب عنها ، فإن المعنى يصير : شمسك نعبد أو ضوءك ، وإياة الشمس ( بكسر الهمزة ) : ضوءها ، وقد تفتح . وقال : 
سقته إياه الشمس إلا لثاته     أسف فلم تكدم عليه بإثمد
فإن أسقطت الهاء مددت . ويقال : الإياه للشمس كالهالة للقمر ، وهي الدارة حولها. وقرأ الفضل الرقاشي :  
 إياك  ( بفتح الهمزة ) وهي لغة مشهورة . وقرأ أبو السوار الغنوي :  هياك  في الموضعين ، وهي لغة ، قال : 
فيهاك والأمر الذي إن توسعت     موارده ضاقت عليك مصادره        
السادسة والعشرون : ""وإياك نستعين"" . 
عطف جملة على جملة . وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش :  نستعين  بكسر النون ، وهي لغة تميم وأسد وقيس وربيعة ، ليدل على أنه من استعان ، فكسرت النون كما تكسر ألف الوصل . وأصل  نستعين  نستعون ، قلبت حركة الواو الى العين فصارت ياء ، والمصدر استعانة ، والأصل استعوان ، قلبت حركة الواو الى العين فانقلبت ألفاً ولا يلتقي ساكنان فحذفت الألف الثانية لأنها زائدة ، وقيل الأولى لأن الثانية للمعنى ، ولزمت الهاء عوضاً . 
السابعة والعشرون : قوله تعالى : ""اهدنا الصراط المستقيم"" . 
اهدنا دعاء ورغبة من المربوب الى الرب ، والمعنى : دلنا على الصراط المستقيم وأرشدنا إليه ، وأرنا طريق هدايتك الموصلة الى أنسك وقربك . قال بعض العلماء : فجعل الله جل وعز عظم الدعاء وجملته موضوعاً في هذه السورة ، نصفها فيه مجمع الثناء ، ونصفها فيه مجمع الحاجات  ، وجعل هذا الدعاء الذي في هذه السورة أفضل من الذي يدعو به الداعي لأن هذا الكلام قد تكلم به رب العالمين ، فأنت تدعو بدعاء هو كلامه الذي تكلم به ، وفي الحديث :
""ليس شيء أكرم على الله من الدعاء"" . وقيل المعنى : أرشدنا باستعمال السنن في أداء فرائضك ، وقيل : الأصل فيه الإمالة ، ومنه قوله تعالى : ""إنا هدنا إليك"" أي ملنا ، وخرج عليه السلام في مرضه يتهادى بين اثنين ، أي يتمايل . ومنه الهدية ، لأنها تمال من ملك الى ملك . ومنه الهدي للحيوان الذي يساق الى الحرم ، فالمعنى مل بقلوبنا الى الحق . وقال الفضيل بن عياض :  الصراط المستقيم طريق الحج ، وهذا خاص والعموم اولى . قال محمد بن الحنفية في قوله عز وجل : ""اهدنا الصراط المستقيم"" هو دين الله الذي لا يقبل من العباد غيره . وقال عاصم الأحول عن ابي العالية : ""الصراط المستقيم"" رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده . قال عاصم فقتل لـ لحسن : إن أبا العالية يقول :  الصراط المستقيم  رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه ، قال : صدق ونصح . 
الثامنة والعشرون : أصل الصراط في كلام العرب الطريق ، قال عامر بن الطفيل : 
شحنا أرضهم بالخيل حتى     تركناهم أذل من الصراط
وقال جرير : 
أمير المؤمنين على صراط     إذا أعوج الموارد مستقيم
وقال آخر : 
فصد عن نهج الصراط الواضح 
وحكى النقاش : الصراط الطريق بلغة الروم ، قال ابن عطية : وهذا ضعيف جداً . وقرىء : السراط ( بالسين ) من الاستراط بمعنى الابتلاع ، كأن الطريق يسترط من يسلكه . وقرىء بين الزاي والصاد . وقرىء بزاي خالصة والسين الأصل . وحكى سلمة عن الفراء قال : الزراط بإخلاص الزاي لغة لعذرة وكلب وبنى القين ، قال : وهؤلاء يقولون في أصدق : أزدق . وقد قالوا : الأزد والأسد ، ولسق به ولصق به . و  الصراط  نصب على المفعول الثاني ، لأن الفعل من الهداية يتعدى الى المفعول الثاني بحرف جر ، قال الله تعالى  ""فاهدوهم إلى صراط الجحيم"" . وبغير حرف كما في هذه الآية .  المستقيم  صفة لـ  الصراط  وهو الذي لا اعوجاج فيه ولا انحراف ، ومنه قوله تعالى  ""وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه"" وأصله مستقوم ، نقلت الحركة الى القاف وانقلبت الواو ياء لأنكسار ما قبلها . 
التاسعة والعشرون : ""صراط الذين أنعمت عليهم"" . 
صراط بدل من الأول بدل الشيء من الشيء ، كقولك : جاءني زيد أبوك . ومعناه : ادم هدايتنا ، فإن الإنسان قد يهدى الى الطريق ثم يقطع به . وقيل : هو صراط آخر ، ومعناه العلم بالله جل وعز والفهم عنه ، قاله جعفر بن محمد . ولغة القرآن  الذين  في الرفع والنصب والجر ، وهذيل تقول : اللذون في الرفع ، ومن العرب من يقول : اللذو ، ومنهم من يقول : الذي ، وسيأتي . 
وفي  عليهم  عشر لغات ، قرىء بعامتها  : عليهم  بضم الهاء وإسكان الميم .  وعليهم  بكسر الهاء وإسكان الميم . : وعليهمي : بكسر الهاء والميم وإلحاق ياء بعد الكسرة . و  عليهمو  بكسر الهاء وضم الميم وزيادة واو بعد الضمة . و  عليهمو  بضم الهاء والميم كلتيهما وإدخال واو بعد الميم . و  عليهم  بضم الهاء والميم من غير زيادة واو . وهذه الأوجه الستة مأثورة عن الأئمة من القراء . وأوجه أربعة منقولة عن العرب غير محكية عن القرء :  عليهمي  بضم الهاء وكسر الميم وإدخال ياء بعد الميم ، حكاها الأخفش البصري عن العرب . و  عليهم  بضم الهاء وكسر الميم من غير زيادة ياء . و  عليهم  بكسر الهاء وضم الميم من غير إلحاق واو . و  عليهم  بكسر الهاء والميم ولا ياء بعد الميم . وكلها صواب ، قاله ابن الأنباري . 
الموفية الثلاثين : قرأ عمر بن الخطاب وابن الزبير رضي الله عنهما  صراط من أنعمت عليهم  . واختلف الناس في المنعم عليهم ، فقال الجمهور من المفسرين : إنه أراد صراط النبيين والصديقين والشهداء والصالحين . وانتزعوا ذلك من قوله تعالى : ""ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا"" . فالآية تقتضي أن هؤلاء على صراط مستقيم ، وهو المطلوب في آية الحمد ، وجميع ما قيل الى هذا يرجع . فلا معنى لتعديد الأقوال والله المستعان . 
الحادية والثلاثون : في هذه الآية رد على القدرية والمعتزلة والإمامية ، لأنهم يعتقدون أن إرادة الإنسان كافية في صدور أفعاله منه ، طاعة كانت أو معصية ، لأن الإنسان عندهم خالق لأفعاله ، فهو محتاج في صدورها عنه الى ربه ، وقد أكذبهم الله تعالى في هذه الآية إذ سألوه الهداية الى الصراط المستقيم ، فلو ان الأمر اليهم والاختيار بيدهم دون ربهم لما سألوه الهداية ، ولا كرروا السؤال في كل صلاة ، وكذلك تضرعهم اليه في دفع المكروه ، وهو ما يناقض الهداية حيث قالوا : ""صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين"" . فكما سألوه ان يهديهم سألوه ألا يضلهم ، وكذل يدعو فيقولون : ""ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا"" الآية . 
الثانية والعشرون : ""غير المغضوب عليهم ولا الضالين"" . 
اختلف في  المغضوب عليهم  و  الضالين  من هم ؟ فالجمهور أن المغضوب عليهم اليهود ، والضالين النصارى :
وجاء ذلك مفسراً عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عدي بن حاتم ، وقصة إسلامه . 
أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده ، و الترمذي في جامعه . وشهد لهذا التفسير أيضاً قوله سبحانه في اليهود : ""وباءوا بغضب من الله"" وقال : ""وغضب الله عليهم"" وقال في النصارى : ""قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل"" . وقيل :  المغضوب عليهم  المشركون . و  الضالين  المنافقون . وقيل :  المغضوب عليهم  هو من أسقط فرض هذه السورة في الصلاة ، و الضالين  عن بركة قراءتها . حكاه السلمي في حقائقه و الماوردي في تفسيره ، وليس بشيء . قال المارودي : وهذا وجه مردود ، لأن ما تعارضت فيه الأخبار وتقابلت فيه الآثار وانتشر فيه الخلاف ، لم يجز أن يطلق عليه هذا الحكم . وقيل :  المغضوب عليهم  باتباع البدع ، و  الضالين  عن سنن الهدى . 
قلت : وهذا حسن ، وتفسير النبي صلى الله عليه وسلم أولى وأعلى وأحسن . و  عليهم  في موضع رفع ، لأن المعنى غضب عليهم . والغضب في اللغة الشدة . ورجل غضوب أي شديد الخلق . والغضوب : الحية الخبيثة لشدتها . والغضبة : الدرقة من جلد البعير يطوى بعضها على بعض ، سميت بذلك لشدتها . ومعنى الغضب في صفة الله تعالى إرادة العقوبة ، فهو صفة ذات ، وإرادة الله تعالى من صفات ذاته ، أو نفس العقوبة ، ومنه الحديث : 
الثالثة والعشرون : ""ولا الضالين"" الضلال في كلام العرب هو الذهاب عن سنن القصد وطريق الحق ، ومنه : ضل اللبن في الماء أي غاب . ومنه : "" أإذا ضللنا في الأرض "" أي غبنا بالموت وصرنا تراباً ، قال : 
ألم تسأل فتخبرك الديار     عن الحي المضلل أين ساروا
والضلضلة : حجر أملس يردده الماء في الوادي . وكذلك الغضبة : صخرة في الجبل مخالفة لونه ، قال : 
أو غضبة في هضبة ما أمنعا 
الرابعة والثلاثون : قرأ عمر بن الخطاب وابي بن كعب  غير المغضوب عليهم وغير الضالين  وروي عنهما في الراء النصب والخفض في الحرفين ، فالخفض على البدل من  الذين  أو من الهاء والميم في  عليهم  ، أو صفة للذين والذين معرفة ولا توصف المعارف بالنكرات ولا النكرات بالمعارف ، إلا أن الذين ليس بمقصود قصدهم فهو عام ، فالكلام بمنزلة قولك : إني لأمر بمثلك فأكرمه ، أو لأن  غير  تعرفت لكونها بين شيئين لا وسط بينهما  ، كما تقول : الحي غير الميت ، والساكن غير المتحرك ، والقائم غير القاعد ، قولان  :الأول للفارسي ، والثاني للزمخشري . والنصب في الراء على وجهين : على الحال من الذين ، أو من الهاء والميم في عليهم ، كأنك قلت : أنعمت عليهم لا مغضوباً عليهم . أو على الاستثناء ، كأنك قلت : إلا المغضوب عليهم . ويجوز النصب بأعني ، وحكي عن الخليل . 
الخامسة والثلاثون :  لا  في قوله "" ولا الضالين "" اختلف فيها ، فقيل هي زائدة ، قاله الطبري . ومنه قوله تعالى : ""ما منعك أن لا تسجد"" . وقيل : هي تأكيد دخلت لئلا يتوهم ان الضالين معطوف على الذين ، حكاه مكي والمهدوي . وقال الكوفيون :  لا  بمعنى غير ، وهي قراءة عمر وأبي ، وقد تقدم . 
السادسة والثلاثون : الأصل في  الضالين  : الضاللين حذفت حركة اللام الأولى ثم أدغمت اللام في اللام فاجتمع ساكنان مدة الألف واللام المدغمة . وقرأ أيوب السختياني  : ولا الضالين  بهمزة غير ممدودة ، كأنه فر من التقاء الساكنين وهو لغة . حكى أبو يد قال : سمعت عمرو بن عبيد يقرأ : ""فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان"" . فظننته ق لحن حتى سمعت من العرب  دأبة وشأبة . قال او الفتح : وعلى هذه اللغة قول كثير :
إذا ما العوالي بالعبيط احمأرت 
نجز تفسير سورة الحمد ، ولله الحمد والمنة . 
&done=ok"
