"&t10=السابعة : قوله تعالى : ""نغفر لكم خطاياكم"" قراءة نافع بالياء مع ضمها . وابن عامر بالتاء مع ضمها ، وهي قراءة مجاهد . وقرأها الباقون بالنون مع نصبها ، وهي أبينها ، لأن قبلها ""وإذ قلنا ادخلوا"" فجرى ""نغفر"" على الإخبار عن الله تعالى ، والتقدير وقلنا ادخلوا الباب سجداً نغفر ، ولأن بعده ""وسنزيد"" بالنون . و ""خطاياكم"" اتباعاً للسواد وأنه على بابه . ووجه من قرأ بالتاء أنه أنث لتأنيث لفظ الخطايا ، لأنها جمع خطيئة على التكسير . ووجه القراءة بالياء أنه ذكر لما حال بين المؤنث وبين فعله ، على ما تقدم في قوله  ""فتلقى آدم من ربه كلمات"" . وحسن الياء والتاء وإن كان قبله إخبار عن الله تعالى في قوله : ""وإذ قلنا"" لأنه قد علم أن ذنوب الخاطئين لا يغفرها إلا الله تعالى ، فاستغنى عن النون ورد الفعل إلى الخطايا المغفورة . 
الثامنة : واختلف في أصل خطايا جمع خطيئة بالهمزة ، فقال الخليل : الأصل في خطايا ان يقول : خطايىء . ثم قلب فقيل : خطائي بهمزة بعدها ياء ، ثم تبدل من الياء ألفاً بدلاً لازماً فتقول : خطاءاً ، فلما اجتمعت ألفان بينهما همزة والهمزة من جنس الألف صرت كأنك جمعت بين ثلاث ألفات ، فأبدلت من الهمزة ياء فقلت : خطايا . وأما سيبويه فمذهبه أن الأصل مثل الأول خطايىء ، ثم وجب بهذه أن تهمز الياء كما همزتها في مدائن فتقول : خطائىء ، ولا تجتمع همزتان في كلمة ، فأبدلت من الثانية ياء فقلت  : خطائىء ، ثم عملت كما عملت في الأول . وقال الفراء : خطايا جمع خطية بلا همز ، كما تقول : هدية وهدايا . قال الفراء : ولو جمعت خطيئة مهموزة لقلت :خطاءا . وقال الكسائي : لو جمعتها مهموزة أدغمت الهمزة في الهمزة ، كما قلت : دواب . 
التاسعة : قوله تعالى : ""وسنزيد المحسنين"" أي في إحسان من لم يعبد العجل . ويقال : يغفر خطايا من رفع المن والسلوى للغد ، وسنزيد في إحسان من لم يرفع للغد . ويقال : يغفر خطايا من هو عاص ، وسيزيد في إحسان من هو محسن ، أي نزيدهم إحساناً على الإحسان المتقدم عندهم . وهو اسم فاعل من أحسن . والمحسن : من صحح عقد توحيده ، وأحسن سياسة نفسه ، وأقبل على أداء فرائضه ، وكفى المسلمين شره . وفي حديث جبريل عليه السلام : ""ما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك . قال : صدقت "" . خرجه مسلم . 
 
فيه اربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""فبدل الذين ظلموا قولا""  الذين  في موضع رفع ، أي فبدل الظالمون منهم قولاً غير الذي قيل لهم . وذلك أنه قيل لهم : قولوا حطة ، فقالوا حنطة ، على ما تقدم ، فزادوا حرفاً في الكلام فلقوا من البلاء ما لقوا ، تعريفاً أن الزيادة في الدين والابتداع في الشريعة عظيمة الخطر شديدة الضرر . هذا في تغيير كلمة هي عبارة عن التوبة أوجبت كل ذلك من العذاب ، فما ظنك بتغيير ما هو من صفات المعبود ! هذا والقول أنقص من العمل ، فكيف بالتبديل والتغيير في الفعل . 
الثانية : قوله تعالى : ""فبدل"" تقدم معنى بدل وأبدل ، وقرىء ""عسى ربنا أن يبدلنا"" على الوجهين . قال الجوهري : وابدلت الشيء بغيره . وبدله الله من الخوف أمناً . وتبديل الشيء أيضاً تغييره وإن لم يأت ببدل . واستبدل الشيء بغيره ، وتبدله به إذا أخذه مكانه . والمبادلة التبادل . والأبدال : قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم ، إذا مات واحد منهم أبدل الله مكانه بآخر . قال ابن دريد : الواحد بديل . والبديل : البدل . وبدل الشيء : غيره ، يقال : بدل وبدل ، لغتان ، مثل  :شبه وشبه ، ومثل ومثل ، ونكل ونكل . قال أبو عبيد : لم يسمع في فعل وفعل غير هذه الأربعة الأحرف . والبدل : وجع يكون في اليدين والرجلين . وقد بدل ( بالكسر ) يبدل بدلاً . 
الثالثة : قوله تعالى : ""فأنزلنا على الذين ظلموا"" كرر لفظ  ظلموا  ولم يضمره تعظيماً للأمر . والتكرير يكون على ضربين ، أحدهما : استعماله بعد تمام الكلام ، كما في هذه الآية وقوله : ""فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم"" ، ثم قال بعد : ""فويل لهم مما كتبت أيديهم"" ولم يقل : مما كتبوا . وكرر الويل تغليظاً لفعلهم ، ومنه قول الخنساء  :
تعرقني الدهر نهسا وحزا     وأوجعني الدهر قرعا وغمزا
أرادت أن الدهر أوجعها بكبريات نوائبه وصغرياتها . والضرب الثاني : مجيء تكرير الظاهر في موضع المضمر قبل أن يتم الكلام ، كقوله تعالى : ""الحاقة * ما الحاقة"" و ""القارعة * ما القارعة"" كان القياس لولا ما أريد به من التعظيم والتفخيم : الحاقة ما هي ، والقارعة ما هي ، ومثله : ""فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة * وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة"" . كرر ""فأصحاب الميمنة"" تفخيماً لما ينيلم من جزيل الثواب ، وكرر لفظ ""أصحاب المشأمة"" لما ينالهم من أليم العذاب . ومن هذا الضرب قول الشاعر : 
ليت الغراب غداة ينعب دائبا     كان الغراب مقطع الأوداج
وقد جمع عدي بن زيد المعنيين فقال : 
لا أرى الموت يسبق الموت شيء     نغص الموت ذا الغنى والفقيرا
فكرر لفظ الموت ثلاثاً ، وهو من الضرب الأول ، ومنه قول الآخر : 
ألا حبذا هند وأرض بها هند     وهند أتى من دونها النأي والبعد
فكرر ذكر محبوبته  ثلاثاً تفخيماً لها . 
الرابعة : قوله تعالى : ""رجزا"" قراءة الجماعة  رجزا  بكسر الراء ، وابن محيصن بضم الراء  . والرجز  :العذاب ( بالزاي ) ، و ( بالسين ) : النتن والقذر ، ومنه قوله تعالى : ""فزادتهم رجسا إلى رجسهم"" أي نتناً إلى نتنهم ، قاله الكسائي . وقال الفراء : الرجز هو الرجس . قال أبو عبيد : كما يقال السدغ  والزدغ ، وكذا رجس ورجز بمعنى . قال الفراء . وذكر بعضهم أن الرجز ( بالضم ) : اسم صنم كانوا يعبدونه ، وقرىء بذلك في قوله تعالى : ""والرجز فاهجر"" . والرجز ( بفتح الراي والجيم ) : نوع من الشعر ، وأنكر الخليل أن يكون شعراً . وهو مشتق من الرجز ، وهو داء يصيب الإبل في إعجازها ، فإذا ثارت ارتعشت أفخاذها . ""بما كانوا يفسقون"" أي بفسقهم . والفسق الخروج ، وقد تقدم . وقرأ ابن وثاب و النخعي : ""يفسقون""  بكسر السين . 
فيه ثمان مسائل : 
الأولى : قوله تعالى  ""وإذ استسقى موسى لقومه"" كسرت الذال لالتقاء الساكنين . والسين سين السؤال ، مثل  : استعلم واستخبر واستنصر ، ونحو ذلك ، أي طلب وسأل السقي لقومه . والعرب تقول : سقيته واسقيته ، لغتان بمعنى ، قال : 
سقى قومي بني مجد وأسقى     نميرا والقبائل من هلال
وقيل : سقيته من سقي الشفة ، وأسقته دللته على الماء . 
الثانية  :الاستسقاء إنما يكون عند عدم الماء وحبس القطر ، وإذا كان كذلك فالحكم حينئذ إظهار العبودية والفقر والمسكنة والذلة مع التوبة النصوح . وقد استسقى نبيناً محمد صلى الله عليه وسلم : 
فخرج إلى المصلى متواضعاً متذللاً متخشعاً مترسلاً متضرعاً وحسبك به ! فكيف بنا ولا توبة معنا إلا العناد ومخالفة رب العباد ، فأنى نسقى ! لكن قد قال صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر : 
""ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا"" الحديث . وسيأتي بكماله إن شاء الله . 
الثالثة : سنة الاستقساء الخروج إلى المصلى ـ على الصفة التي ذكرنا ـ والخطبة والصلاة ، وبهذا قال جمهور العلماء . وذهب أبو حنيفة إلى أنه ليس من سنته صلاة ولا خروج ، وإنما هو دعاء لا غير  . واحتج . 
بحديث أنس : الصحيح ، أخرجه البخاري و مسلم . ولا حجة له فيه ، فإن ذلك كان دعاء عجلت إجابته فاكتفى به عما سواه ، ولم يقصد بذلك بيان سنة ، ولما قصد البيان بين بفعله ، حسب ما رواه عبد الله بن زيد المازني قال : 
""خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقسى وحول رداءه ثم صلى ركعتين"" رواه مسلم . 
وسيأتي من أحكام الاستقساء زيادة في سورة  هود  إن شاء الله . 
الرابعة : قوله تعالى : ""فقلنا اضرب بعصاك الحجر"" العصا : معروف ، وهو اسم مقصور مؤنث وألفه منقلبة عن واو ، قال : 
على عصويها سابري مشبرق
والجمع عصي وعصي ، وهو فعول ، وإنما كسرت العين لما بعدها من الكسرة ، وأعص أيضاً مثله ، مثل زمن وأزمن . وفي المثل :  العصا من العصية  أي بعض الأمر من بعض  . وقولهم : ـ ألقى عصاه ـ أي أقام وترك الأسفار ، وهو مثل . قال : 
فألقت عصاها واستقر بها النوى     كما قر عينا بالإياب المسافر
وفي التنزيل : ""وما تلك بيمينك يا موسى * قال هي عصاي أتوكأ عليها"" . وهناك يأتي الكلام في منافعها إن شاء الله تعالى . قال الفراء : أول لحن سمع بالعراق هذه عصاتي . وقد يعبر بالعصا عن الاجتماع والافتراق ، ومنه يقال في الخوارج : قد شقوا عصا المسلمين ، أي اجتماعهم وائتلافهم . وانشقت العصا ، أي رفع الخلاف ، قال الشاعر : 
إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا     فحسبك والضحاك سيف مهند
أي يكفيك ويكفي الضحاك . وقولهم : لا ترفع عصاك من أهلك ، يراد به الأدب . والله أعلم . 
والحجر معروف ، وقياس جمعه في أدنى العدد أحجار ، وفي الكثير حجار وحجارة ، والحجارة نادر . وهو كقولنا : جمل وجمالة ، وذكر وذكارة ، كذا قال ابن فارس و الجوهري . 
قلت  : وفي القرآن ""فهي كالحجارة"" . ""وإن من الحجارة"" . ""قل كونوا حجارة"" . ""ترميهم بحجارة"" . ""وأمطرنا عليهم حجارة"" فكيف يكون نادراً ، إلا أن يريدا أنه نادر في القياس كثير في الاستعمال فصيح . والله أعلم . 
قوله تعالى : ""فانفجرت"" في الكلام حذف  ، تقديره فضرب فانفجرت . وقد كان تعالى قادراً على تفجير الماء وفلق الحجر من غير ضرب ، لكن أراد أن يربط المسببات بالأسباب حكمة منه للعباد في وصولهم إلى المراد ،  وليرتب على ذلك ثوابهم وعقابهم في المعاد . والانفجار : الانشقاق ، ومنه انشق الفجر . وانفجر الماء انفجاراً : انفتح . والفجرة : موضع تفجر الماء . والانبجاس أضيق من الانفجار ، لأنه يكن ابنجاساً ثم يصير انفجاراً . وقيل  : انبجس وتبجس وتفتق  ، بمعنى واحد ، حكاه الهروي وغيره . 
الخامسة : قوله تعالى : ""اثنتا عشرة عينا""  اثنتا  في موضع رفع بـ  انفجرت   وعلامة الرفع فيها الألف . وأعربت دون نظائرها لأن التثنية معربة أبداً لصحة معناها .  عينا  نصب على البيان . وقرأ مجاهد وطلحة وعيسى  عشرة  بكسر الشين ، وهي لغة بني تميم ، وهذا من لغتهم نادر ، لأن سبيلهم التخفيف . ولغة أهل الحجاز  عشرة  وسبيلهم التثقيل . قال جميعه النحاس . والعين من الأسماء المشتركة ، يقال : عين الماء ، وعين الإنسان ، وعين الركبة ، وعين الشمس . والعين : سحابة تقبل من ناحية القبلة . والعين مطر يدوم خمساً أو ستاً لا يقلع . وبلد قليل العين : أي قليل الناس . وما بها عين ، محركة الياء . والعين : الثقب في المزادة . والعين من الماء مشبهة بالعين من الحيوان ، لخروج الماء منها كخروج الدمع من عين الحيوان . وقيل : لما كان عين الحيوان اشرف ما فيه شبهت به عين الماء ، لأنها أشرف ما في الأرض . 
السادسة : لما استسقى موسى عليه السلام لقومه أمر أن يضرب عند استسقائه بعصاه حجراً ، قيل : مربعاً ( من الطور ) على قدر رأس الشاة يلقى في كسر جوالق ويرحل به ، فإذا نزلوا وضع في وسط محلتهم . وذكر أنهم لم يكونوا يحملون الحجر لكنهم كانوا يجدونه في كل مرحلة في منزلته من المرحلة الأولى ، وهذا أعظم في الآية والإعجاز . وقيل : إنه أطلق له اسم الحجر ليضرب موسى أي حجر شاء وهذا أبلغ في الإعجاز وقيل : إن الله تعالى أمره أن يضرب حجراً بعينه بينه لموسى عليه السلام ، ولذلك ذكر بلفظ التعريف . قال سعيد بن جبير  : هو الحجر الذي وضع عليه موسى ثوبه لما اغتسل ، وفر بثوبه حتى برأه الله مما رماه به قومه . قال ابن عطية : ولا خلاف أنه كان حجراً منفصلاً مربعاً ، تطرد من كل جهة ثلاث عيون إذا ضربه موسى ، وإذا استغنوا عن الماء ورحلوا جفت العيون . 
قلت : ما أوتى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من نبع الماء وانفجاره من يده وبين أصابعه أعظم في المعجزة ، فإنا نشاهد الماء يتفجر من الأحجار آناء الليل وآناء النهار ، ومعجزة نبينا عليه السلام لم تكن لنبي قبل نبينا صلى الله عليه وسلم  ، يخرج الماء من بين لحم ودم ! . روى الأئمة الثقات والفقهاء الأثبات "" عن عبد الله قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم نجد ماء فأتي بتور فأدخل يده فيه ، فلقد رأيت الماء يتفجر من بين أصابعه ويقول : حي على الطهور "" . قال الأعمش : فحدثني سالم بن أبي الجعد قال قلت لجابر : كم كنتم يومئذ ؟ قال  : ألفا وخمسمائة لفظ النسائي .
السابعة : قوله تعالى : ""قد علم كل أناس مشربهم"" يعني أن لكل سبط منهم عيناً قد عرفها لا يشرب من غيرها . والمشرب : موضع الشرب . وقيل : المشروب . والأسباط في بني إسرائيل كالقبائل في العرب ، وهم ذرية الأثني عشر أولاد يعقوب عليه السلام ، وكان لكل سبط عين من تلك العيون لا يتعداها . قال عطاء : كان للحجر أربعة أوجه ، يخرج من كل وجه ثلاث أعين ، لكل سبط عين لا يخالطهم سواهم . وبلغنا أنه كان في كل سبط خمسون ألف مقاتل سوى خيلهم ودوابهم . قال عطاء : كان يظهر على كل موضع من ضربة موسى مثل ثدي المرأة على الحجر فيعرق أولاً ثم يسيل . 
الثامنة : قوله تعالى : ""كلوا واشربوا"" في الكلام حذف تقديره وقلنا لهم كلوا المن والسلوى ، واشربوا الماء المتفجر من الحرج المنفصل . ""ولا تعثوا"" أي لا تفسدوا . والعيث : شدة الفساد ، نهاهم عن ذلك . يقال : عثي يعثى عثياً ، وعثا يعثو عثوا ، وعاث يعيث عيثاً وعيوثاً ومعاثاً ، والأول لغة القرآن . ويقال : عث يعث في المضاعف : أفسد ، ومنه العثة ، وهي السوسة التي تلحس الصوف .  و ""مفسدين"" حال ، وتكرر المعنى تأكيداً لاختلاف اللفظ . وفي هذه الكلمات إباحة النعم وتعدادها ، والتقدم في المعاصي والنهي عنها . 
قوله تعالى : ""وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد"" كان هذا القول منهم في التيه حين ملوا المن والسلوى ، وتذكروا عيشهم الأول بمصر . قال الحسن : كانوا نتانى أهل كراث وأبصال وأعداس ، فنزعوا إلى عكرهم عكر السوء ، واشتاقت طباعهم إلى ما جرت عليه عادتهم فقالوا : لن نصبر على طعام واحد . وكنوا عن المن والسلوى بطعام واحد وهما اثنان لأنهم كانوا يأكلون أحدهما بالآخر ، فلذلك قالوا : طعام واحد . وقيل : لتكرارهما في كل يوم غذاء ، كما تقول لمن يدوام على الصوم والصلاة والقراءة  : هو على أمر واحد ، لملازمته لذلك . وقيل :المعنى لن نصبر على الغنى فيكون جميعنا أغنياء فلا يقدر بعضنا على الاستعانة ببعض ، لاستغناء كل واحد منه بنفسه . وكذلك كانوا ، فهم أول من اتخذ العبيد والخدم . 
قوله تعالى : ""على طعام"" الطعام يطلق على ما يطعم ويشرب ، قال الله تعالى : ""ومن لم يطعمه فإنه مني"" وقال : ""ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا"" أي ما شربوه من الخمر ، على ما يأتي بيانه . وإن كان السلوى العسل ـ كما حكى المؤرج ـ فهو مشروب أيضاً . وربما خص بالطعام البر والتمر ، كما في حديث أبي سعيد الخدري قال  :
""كنا نخرج صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام أو صاعا من شعير""  ، الحديث . والعرف جار بأن القائل : ذهبت إلى سوق الطعام ، فليس يفهم منه إلا موضع بيعه دون غيره مما يؤكل أو يشرب . والطعم ( بالفتح ) : هو ما يؤديه الذوق ، يقال : طعمه مر . والطعم أيضاً : ما يشتهى منه يقال : ليس له طعم . وما فلان بذي طعم : إذا كان عثا . والطعم  (بالضم ) : الطعام ، قال أبو خراش  : 
أرد شجاع البطن لو تعلمينه     وأوثر غيري من عيالك بالطعم
واغتبق الماء القراح فانتهى     إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم
أراد بالأول الطعام ، وبالثاني ما يشتهى منه . وقد طعم يطعم فهو طاعم إذا اكل وذاق ، ومنه  قوله تعالى : ""ومن لم يطعمه فإنه مني"" أي من لم يذقه . وقال : ""فإذا طعمتم فانتشروا"" أي أكلتم . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمزم : 
""إنها طعام طعم وشفاء سقم"" . واستطعمني فلان الحديث إذا أراد أن تحدثه . وفي الحديث : 
""إذا استطعمكم الإمام فأطعموه"" . يقول : إذا استفتح فافتحوا عليه . وفلان ما يطعم النوم إلا قائماً . وقال الشاعر :
نعاما بوجرة صفر الخدو     د ما تطعم النوم إلا صياما
قوله تعالى : ""فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت"" لغة بني عامر  فادع  بكسر العين لالتقاء الساكنين ، يجزون المعتل مجرى الصحيح ولا يراعون المحذوف . و  يخرج  مجزوم على معنى سله وقل له : اخرج ، يخرج . وقيل : هو على معنى الدعاء على تقدير حذف اللام ، وضعفه الزجاج . و  من  ، في قوله  مما  زائدة في قول الأخفش إلى هذا لأنه زائدة في قول سيبويه ، لأن الكلام موجب . قال النحاس : وإنما دعا الأخفش إلى هذا لأنه لم يجد مفعولاً لـ  يخرج  فأراد أن يجعل  ما  مفعولاً . والأولى أن يكون المفعول محذوفاً دل عليه سائر الكلام  ، التقدير : يخرج لنا مما تنبت الأرض مأكولاً . فـ  من  الأول على هذا للتبعيض ، والثانية للتخصيص . و ""من بقلها"" بدل من   ما  بإعادة الحرف . ""وقثائها"" عطف عليه ، وكذا ما بعده ، فاعلمه . والبقل معروف ، وهو كل نبات ليس له ساق . والشجر: ما له ساق  . والقثاء أيضاً معروف ، وقد تضم قافه ، وهي قراءة يحيى بن وثاب وطلحة بن مصرف ، لغتان والكسر أكثر . وقيل في جمع قثاء : قثائي ، مثل علباء وعلابي  ، إلا أن قثاء من ذوات الواو ، تقول : أقثأت القوم ، أي أطعمتهم ذلك . 
وفثأت القدر سكنت غليانها بالماء ، قال الجعدي : 
تفور علينا قدرهم فنديمها     ونفثؤها عنا إذا حميها غلا
وفثأت الرجل إذا كسرته عنك بقول أو غيره وسكنت غضبه . وعدا حتى أفثأ ، أي أعيا وانبهر . وأفثأ الحر أي سكن وفتر . ومن أمثالهم في اليسير من البر قولهم : إن الرثيئة تفثأ في الغضب  . وأصله أن رجلاً كان غضب على قوم وكان مع غضبه جائعاً ، فسقوه رثيئة فسكن غصبه وكف عنهم . الرثيئة : اللبن المحلوب على الحامض ليخثر . رثأت اللبن رثأ إذا حلبته على حامض فخثر ، والاسم الرثيئة . واتثأ اللبن خثر .
وروى ابن ماجة حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا يونس بن بكير حدثنا هشام بن عروة عن ابيه "" عن عائشة قالت : كانت أمي تعالجني للسمنة ، تريد أن تدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما استقام لها ذلك حتى أكلت القثاء بالرطب فسمنت كأحسن سمنة "" . وهذا إسناد صحيح . 
قوله تعالى : ""وفومها"" اختلف في الفوم ، فقيل : هو الثوم ، لأنه المشاكل للبصل . رواه جويبر عن الضحاك . والثاء تبدل من الفاء ، كما قالوا : مغافير ومغاثير . وجدث وجدف ، للقبر . وقرأ ابن مسعود   ثومها   بالثاء المثلثة ، وروي ذلك عن ابن عباس . وقال امية بن أبي الصلت : 
كانت منازلهم إذ ذاك ظاهرة     فيها الفراديس والفومان والبصل
الفراديس : واحدها فرديس . وكرم مفردس ، أي معرش ، وقال حسان  :
وأنتم أناس لئام الأصول     طعامكم الفوم والحوقل
يعني الثوم والبصل ، وهو قول الكسائي والنضر بن شميل . وقيل : الفوم الحنطة ، روي عن ابن عباس أيضاً وأكثر المفسرين ، واختاره النحاس ، قال : وهو أولى  ، ومن قال به أعلى ، وأسانيده صحاح ، وليس جويبر بنظير لروايته ، وإن كان الكسائي و الفراء قد اختار القول الأول ، لإبدال العرب الفاء من الثاء ، والإبدال لا يقاس عليه  ، وليس ذلك بكثير في كلام العرب  . وأنشد ابن عباس لمن سأله عن الفوم وأنه الحنطة ، قول أحيحة بن الجلاح : 
قد كانت أغنى الناس شخصاً واجداً     ورد المدينة عن زراعة فوم
وقال أبو إسحاق الزجاج  : وكيف يطلب القوم طعاماً لا بر فيه ، والبر أصل الغذاء ! . وقال الجوهري أبو نصر : الفوم الحنطة . وأنشد الأخفش : 
قد كنت أحسبني كأغنى واجد     نزل المدينة عن زراعة فوم
وقا ابن دريد : الفومة السنبلة ، وأنشد : 
وقال ربيئهم لما أتانا     بكفه فومة أو فومتان
والهاء في  كفه  غير مشبعة . وقال بعضهم : الفوم : الحمص ، لغة شامية . وبائعه فامي ، مغير عن فومي ، لأنهم قد يغيرون في النسب ، كما قالوا  : سهلي ودهري . ويقال : فوموا لنا ، أي اختبزوا . قال الفراء : هي لغة قديمة . وقال عطاء و قتادة : الفوم كل حب يختبز .
مسألة : اختلف العلماء في أكل البصل والثوم وما له رائحة كريهة من سائر البقول . فذهب جمهور العلماء إلى إباحة ذلك ، للأحاديث الثابتة في ذلك . وذهبت طائفة من أهل الظاهر ـ القائلين بوجوب الصلاة في الجماعة فرضاً ـ إلى المنع ، وقالوا : كل ما منع من اتيان الفرض والقيام به فحرام عمله والتشاغل به . واحتجوا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها خبيثة  ، والله عز وجل قد وصف نبيه عليه السلام بأنه يحرم الخبائث . ومن الحجة للجمهور ما ثبت عن جابر : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي ببدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا ، قال : فأخبر بما فيها من البقول ، فقال : قربوها ـ إلى بعض أصحابه كان معه ـ فلما رآه كره أكلها ، قال : كل فإني أناجي من لا تناجي"" . أخرجه مسلم و أبو داود . فهذا بين في الخصوص له والإباحة لغيره . وفي صحيح مسلم أيضاً عن ابي أيوب : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل على أبي أيوب ، فصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاماً فيه ثوم ، فلما رد إليه سأل عن موضع أصابع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقيل له : لم يأكل . ففزع وصعد إليه فقال :أحرام هو ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم  :لا ولكني أكرهه . قال : فإني أكره ما تكره أو ما كرهت ، قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى "" . ( يعني يأتيه الوحي ) . فهذا نص على عدم التحريم . وكذلك ما رواه أبو سعيد الخدري ""عن النبي صلى الله عليه وسلم حين أكلوا الثوم زمن خيبر وفتحها : أيها الناس إنه ليس لي تحريم ما أحل الله ولكنها شجرة أكره ريحها"" . فهذه الأحاديث تشعر بأن الحكم خاص به ، إذ هو المخصوص بمناجاة الملك . لكن قد علمنا هذا الحكم في حديث جابر بما يقتضي التسوية بينه وبين غيره في هذا الحكم حيث قال : 
""من أكل من هذه البقلة الثوم ـ وقال مرة : من أكل البصل والثوم والكراث ـ فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى مما يتاذى منه بنو آدم""  وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث فيه طول : 
إنكم أيها الناس ، تأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين ، هذا البصل والثوم  . ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر به فأخرج إلى البقيع ، فمن أكلهما فليمتهما طبخاً . خرجه مسلم . 
قوله تعالى : ""وفومها وعدسها"" العدس معروف . والعدسة : بثرة تخرج بالإنسان ، وربما قتلت : وعدس  :زجر للبغال ، قال  :
عدس ما لعباد عليك إمارة     نجوت وهذا تحملين طليق 
والعدس : شدة الوطء ، والكدح أيضاً ، يقال: عدسة . وعدس في الأرض : ذهب فيها . وعدست إليه المنية أي سارت ، قال الكميث : 
أكلفها هول الظلام ولم أزل     أخا الليل معدوساً إلي وعادسا
أي يسار إلي بالليل . وعدس : لغة في حدس ، قاله الجوهري . ويؤثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث علي أنه قال : 
""عليكم بالعدس فإنه مبارك مقدس وإنه يرق القلب ويكثر الدمعة فإنه بارك فيه سبعون نبياً آخرهم عيسى ابن مريم"" ، ذكره الثعلبي وغيره . وكان عمر بن عبد العزيز يأكل يوماً خبزاً بزيت ، ويوماً بلحم ، بعدس . قال الحليمي: والعدس والزيت طعام الصالحين ، ولو لم يكن له فضيلة إلا أنه ضيافة إبراهيم عليه السلام في مدينته لا تخلو منه لكان فيه كفاية . وهو مما يخفف البدن فيخف للعبادة ، ولا تثور منه الشهوات كما تثور من اللحم . والحنطة من جملة الحبوب وهي الفوم على الصحيح ، والشعير قريب منها وكان طعام أهل المدينة ، كما كان العدس من طعام قرية إبراهيم عليه السلام ، فصار لكل واحد من الحبتين بأحد النبيين عليهما السلام فضيلة . وقد "" روي أن النبي صلى الله عليه وسلم . لم يشبع هو وأهله من خبز بر ثلاثة أيام متتابعة منذ قدم المدينة إلى أن توفاه الله عز وجل"" . 
قوله تعالى : ""قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير"" الاستبدال  :وضع الشيء موضع الآخر ، ومنه البدل ، وقد تقدم . و  أدنى  مأخوذ ـ عند الزجاج ـ من الدنو أي القرب في القيمة ، ومن قولهم  :ثوب مقارب ، أي قليل الثمن . وقال علي بن سليمان : هو مهموز من الدنىء البين الدناءة بمعنى الأخس ، إلا أنه خفف همزته . وقيل : هو مأخوذ من الدون أي الأحط ، فأصله أدون ، أفعل ، قلب فجاء أفلع ، وحولت الواو ألفاً لتطرفها . وقرىء في الشواذ  ادنأ  . ومعنى الآية : أتستبدلون البقل والقثاء والفوم والعدس والبصل الذي هو أدنى بالمن والسلوى الذي هو خير  .
واختلف في الوجوه التي توجب فضل المن والسلوى على الشيء الذي طلبوه وهي خمسة  :
الأول  :أن البقول لما كانت لا خطر لها بالنسبة إلى المن والسلوى كانا أفضل ، قاله الزجاج . 
الثاني : لما كان المن والسلوى طعاماً من الله به عليهم وأمرهم بأكله وكان في استدامة امر الله وشكر نعمته وذخر في الآخرة ، والذي طلبوه عار من هذه الخصائل  ، كان أدنى في هذا الوجه . 
الثالث : لما كان ما من الله به عليهم أطيب وألذ من الذي سألوه ، كان ما سألوه أدنى من هذا الوجه لا محالة . 
الرابع : لما كان ما أعطوا لا كلفة فيه ولا تعب ، والذي طلبوه لا يجيء إلا بالحرث والزراعة والتعب ، كان أدنى . 
الخامس : لما كان ما ينزل عليهم لا مرية في حله وخلوصه لنزوله من عند الله ، والحبوب والأرض يتخللها البيوع والغصوب وتدخلها الشبة ، كانت أدنى من هذا الوجه . 
مسألة : في هذه الآية دليل على جواز أكل الطيبات والمطاعم المستلذات  ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى والعسل ،ويشرب الماء البارد العذب ، وسيأتي هذا المعنى في   المائدة  و  النحل  إن شاء الله مستوفى . 
قوله تعالى : ""اهبطوا مصرا"" تقدم معنى الهبوط ، وهذا أمر معناه التعجيز ، كقوله تعالى : ""قل كونوا حجارة أو حديدا"" . لأنهم كانوا في التيه وهذا عقوبة لهم . وقيل : إنهم أعطوا ما طلبوه . و  مصرا  بالتنوين منكراً قراءة الجمهور ، وهو خط المصحف . قال مجاهد وغيره : فمن صرفها أراد مصراً من الأمصار غير معين . وروى عكرمة عن ابن عباس في قوله :  اهبطوا مصرا  قال : مصراً من هذه الأمصار . وقالت طائفة ممن صرفها أيضاً : اراد مصر فرعون بعينها . استدل الأولون بما اقتضاه ظاهر القرآن من أمرهم دخول القرية  ، وبما تظاهرت به الرواية أنهم سكنوا الشام بعد التيه . واستدل الآخرون بما في القرآن من أن الله أورث بني إسرائيل ديار آل فرعون وآثارهم ، وأجازوا صرفها . قال الأخفش و الكسائي : لخفتها وشبهها بهند ودعد ، وأنشد : 
لم تتلفع بفضل مئزرها     دعد ولم تسق دعد في العلب 
فجمع بين اللغتين . و سيبويه و الخليل و الفراء لا يجيزون هذا  ، لأنك لو سميت امرأة بزيد لم تصرف . وقال غير الأخفش : أراد الكمال فصرف . وقر الحسن وأبان بن تغلب وطلحة :  مصر بترك الصرف . وكذلك هي في مصحف أبي بن كعب وقراءة ابن مسعود . وقالوا : هي مصر فرعون . قال أشهب قال لي مالك : هي عندي مصر قريتك مسكن فرعون ، ذكره ابن عطية . والمصر أصله في اللغة الحد . ومصر الدار : حدودها . قال ابن فارس ويقال : إن أهل هجر يكتبون في شروطهم  اشترى فلان الدار بمصورها  أي حدودها ، قال عدي : 
وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به     بين النهار وبين الليل قد فصلا 
قوله تعالى : ""فإن لكم ما سألتم""   ما  نصب بإن .وقرأ ابن وثاب و النخعي  سألتم  بكسر السين ، يقال  :سألت وسلت بغير همز . وهو من ذوات الواو ، بدليل قولهم : يتساولان . ومعنى ""وضربت عليهم الذلة والمسكنة"" أي ألزموهما وقضي عليهم بهما ، مأخوذ من ضرب القباب ، قال الفرزدق في جرير : 
ضربت عليك العنكبوت بنسجها وقضى عليك به الكتاب المنزل
وضرب الحاكم على اليد ، أي حمل وألزم . والذلة : الذل والصغار . والمسكنة : الفقر . فلا يوجد يهودي وإن كان غنياً خالياً من زي الفقر وخضوعه ومهانته . وقيل  :الذلة فرض الجزية ، عن الحسن و قتادة : والمسكنة الخضوع ، وهي مأخوذة من السكون ، أي قلل الفقر حركته  ، قاله الزجاج . وقال أبو عبيدة : الذلة الصغار . والمسكنة مصدر المسكين . وروى الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس : ""عليهم الذلة والمسكنة وباءو"" قال : هم أصحاب القبالات . 
قوله تعالى : ""وباءو"" أي انقلبوا ورجعوا ، أي لزمهم ذلك . ومنه قوله عليه السلام في دعائه ومناجاته : 
أبوء بنعمتك علي أي أقر بها وألزمها نفسي . وأصله في اللغة الرجوع ، يقال باء بكذا ، أي رجع به . وباء إلى المباءة ـ وهي المنزل ـ أي رجع . والبواء  : الرجوع بالقود . وهم في هذا الأمر بواء ، أي سواء ، يرجعون فيه إلى معنى واحد . وقال الشاعر : 
ألا تنتهي عنا ملوك وتتقي محارمنا لا يبؤو الدم بالدم
أي لا يرجع الدم بالدم في القود . وقال : 
فآبوا بالنهاب وبالسبايا وأبنا بالملوك مصفدينا
أي رجعوا ورجعنا . وقد تقدم معنى الغضب في الفاتحة . 
قوله تعالى : ""ذلك"" تعليل . ""بأنهم كانوا يكفرون"" أي يكذبون ""بآيات الله"" أي بكتابه ومعجزات أنبيائه ، كعيسى ويحيى وزكريا ومحمد عليهم السلام : ""ويقتلون النبيين"" معطوف على  يكفرون  . وروي عن الحسن   يقتلون  وعنه أيضاً كالجماعة . وقرأ نافع  النبيئين  بالهمز حيث وقع في القرآن إلا في موضعين : في سورة الأحزاب : ""إن وهبت نفسها للنبي إن أراد"" . ""لا تدخلوا بيوت النبي إلا"" فإنه قرأ بلا مد ولا همز . وإنما ترك همز هذين لاجتماع همزتين مكسورتين . وترك الهمز في جميع ذلك الباقون . فأما من همز فهو عنده من أنبأ إذا أخبر ، واسم فاعله منبىء . ويجمع نبيء أنبياء ، وقد جاء في جمع نبي نبآء ، قال العباس بن مرداس السلمي يمدح النبي صلى الله عليه وسلم :
يا خاتم النبآء إن مرسل     بالحق كل هدى السبيل هداكا 
هذا معنى قراءة الهمز . واختلف القائلون بترك الهمز ، فمنهم من اشتق اشتقاق من همز ، ثم سهل  الهمز . ومنهم من قال : هو مشتق من نبأ ينبو إذا ظهر . فالنبي من النبوة وهو الإرتفاع ، فمنزلة النبي رفيعة . والنبي بترك الهمز أيضاً الطريق ، فسمي الرسول نبياً لاهتداء الخلق به كالطريق ، قال الشاعر : 
لأصبح رتما دقاق الحصى     مكان النبي من الكاثب
رتمت الشيء : كسرته ، يقال  : رتم أنفه ورثمه ، بالتاء والثاء جميعاً . والرتم أيضاً المرتوم أي المكسور . والكاتب اسم جبل . فالأنبياء لنا كالسبل في الأرض . و"" يروى أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم : السلام عليك يا نبي الله ، وهمز . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لست بنبيء الله ـ وهمز ـ ولكني نبي الله"" ولم يهمز . قال أبو علي : ضغف سند هذا الحديث ، ومما يقوي ضعفه أنه عليه السلام قد أنشده المادح : 
يا خاتم النبآء...     ولم يؤثر في ذلك إنكار
قوله تعالى : ""بغير الحق"" تعظيم للشنعة والذنب الذي أتوه . 
فإن قيل : هذا دليل على أنه قد يصح أن يقتلوا بالحق ، ومعلوم أن الأنبياء معصومون من أن يصدر منهم ما يقتلون به  . قيل له : ليس كذلك ، وإنما خرج هذا مخرج الصفة لقتلهم أنه ظلم وليس بحق ، فكان هذا تعظيماً  للشنعة عليهم ، ومعلوم أنه لا يقتل نبي بحق ، ولكن يقتل على الحق ، فصرح قوله : ""بغير الحق"" عن شنعة الذنب ووضوحه ، ولم يأت نبي قط بشيء يوجب قتله .
فإن قيل : كيف جاز أن يخلى بين الكافرين وقتل الأنبياء ؟ قيل : ذلك كرامة لهم وزيادة في منازلهم ، كمثل من يقتل في سبيل الله من المؤمنين ، وليس ذلك بخذلان لهم . 
قال ابن عباس و الحسن : لم يقتل نبي قط من الأنبياء إلا من لم يؤمر بقتال ، وكل من أمر بقتال نصر . 
قوله تعالى : ""ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون""  ذلك  رد على الأول وتأكيد لإشارة إليه . والباء في  بما  باء السبب . قال الأخفش : أي بعصيانهم . والعصيان : خلاف الطاعة . واعتصمت النواة إذا اشتدت . والاعتداء : تجاوز الحد في كل شيء ، وعرف في الظلم والمعاصي . 

فيه ثمان مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""إن الذين آمنوا"" أي صدقوا بمحمد صلى الله عليه وسلم . وقال سفيان : المراد المنافقون . كأنه قال : الذين آمنوا في ظاهر أمرهم ، فلذلك قرنهم باليهود والنصارى والصابئين ، ثم بين حكم من آمن بالله واليوم الآخر من جميعهم . 
الثانية : قوله تعالى : ""والذين هادوا"" معناه صاروا يهوداً ، ونسبوا إلى يهوذا وهو أكبر ولد يعقوب عليه السلام ، فقلبت العرب الذال دالاً ، لأن الأعجمية إذا عربت غيرت عن لفظها . وقيل : سموا بذلك لتوبتهم عن عبادة العجل . هاد : تاب  . والهائد : التائب ، قال الشاعر : 
إني امرؤ من حبه هائد
أي تائب . وفي التنزيل : ""إنا هدنا إليك"" أي تبنا . وهاد القوم يهودون هوداً وهيادة إذا تابوا . وقال ابن عرفة : ""هدنا إليك"" أي سكنا إلى أمرك . والهوادة السكون والموادعة . قال : ومنه قوله تعالى : ""إن الذين آمنوا والذين هادوا"" . وقرأ أبو السمال  :  هادوا  بفتح الدال . 
الثالثة : قوله تعالى : ""والنصارى"" جمع ، واحده نصراني . وقيل : نصران بإسقاط الياء ، وهذا قول سيبويه . والأنثى نصرانة ، كندمان وندمانة . وهو نكرة يعرف بالألف واللام ، قال الشاعر : 
صدت كما صد عما لا يحل له     ساقي نصارى قبيل الفصح صوام
فوصفه بالنكرة . وقال الخليل : واحد النصارى نصري ، كمهري ومهارى . وأنشد سيبويه شاهداً على قوله : 
تراه إذا دار العشا متحنفا     ويضحى لديه وهو نصران شامس
وأنشد : 
فكلتاهما خرت وأسجد رأسها     كما أسجدت نرانة لم تحنف
يقال : اسجد إذا مال . ولكن لا يستعمل نصران ونصرانة إلا بياءي النسب ، لأنهم قالوا : رجل نصراني وامرأة نصرانية . ونصره : جعله نصرانياً . وفي الحديث :
""فأبواه يهودانه أو ينصرانه"" . وقال عليه السلام  :
""لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار"" . وقد جاءت جموع على غير ما يستعمل واحدها ، وقياسه النصرانيون . ثم قيل : سموا بذلك لقرية تسمى       ناصرة  كان ينزلها عيسى عليه السلام فنسب إليها فقيل : عيسى الناصري ، فلما نسب اصحابه إليه قيل النصارى ، قاله ابن عباس و قتادة . وقال الجوهري : ونصران قرية بالشام ينسب إليها النصارى ، ويقال ناصرة . وقيل : سموا لذلك لنصرة بعضهم بعضاً ، قال الشاعر : 
لما رأيت نبطا أنصارا     شمرت عن ركبتي الإزارا
كنت لهم من النصارى جارا
وقيل : سموا بذلك لقوله : ""من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله"" . 
الرابعة : قوله تعالى : ""والصابئين"" جمع صابىء ، وقيل: صاب ، ولذلك اختلفوا في همزه ، وهمزه الجمهور إلا نافعاً . فمن همزه جعلة من صبأت النجوم إذا طلعت ، وصبأت ثنية الغلام إذا خرجت . ومن لم يهمز جعله من صبا يصبو إذا مال . فالصابىء في اللغة . من خرج ومال من دين إلى دين ، ولهذا كانت العرب تقول لمن أسلم قد صبأ . فالصابئون قد خرجوا من دين أهل الكتاب .
الخامسة : لا خلاف في أن اليهود والنصارى أهل كتاب ولأجل كتابهم جاز نكاح نسائهم وأكل طعامهم ـ على ما يأتي بيانه في المائدة ـ وضرب الجزية عليهم ، على ما يأتي في سورة  براءة  إن شاء الله . واختلف في الصابئين ، فقال السدي  : هم فرقة من أهل الكتاب ، وقاله إسحاق بن راهوية . قال ابن المنذر وقال إسحاق : لا بأس بذبائح الصابئين لأنهم طائفة من أهل الكتاب . وقال أبو حنيفة : لا بأس بذبائحهم ومناكحة نسائهم . وقال الخليل  : هم قوم يشبه دينهم دين النصارى ، إلا ان قبلتهم نحو مهب الجنوب ، يزعمون أنهم على دين نوح عليه السلام . وقال مجاهد و الحسن و ابن أبي نجيح : هم قوم تركب دينهم بين اليهودية والمجوسية ، لا تؤكل ذبائحهم . ابن عباس : ولا تنكح نساؤهم . وقال الحسن أيضاً و قتادة : هم قوم يعبدون الملائكة ويصلون إلى القبلة ويقرأون الزبور ويصلون الخمس ، رآهم زياد بن أبي سفيان فأراد وضع الجزية عنهم حين عرف أنهم يعبدون الملائكة . والذي تحصل من مذهبهم ـ فيما ذكره بعض علمائنا ـ أنهم موحدون معتقودون تأثير النجوم وأنها فعالة ، لهذا أفتى أبو سعيد الإصطخري القادر بالله بكفرهم حين سأله عنهم . 
السادسة  :قوله تعالى : ""من آمن"" أي صدق . و  من  في قوله :  من آمن  في موضع نصب بدل من ""الذين"" . والفاء في قوله  فلهم  داخلة بسبب الإبهام الذي في  من  . و ""فلهم أجرهم"" ابتداء وخبر في موضع خبر إن . ويحسن أن يكون ""من"" في موضع رفع بالابتداء ، ومعناها الشرط . و ""آمن"" في موضع جزم بالشرط ، والفاء الجواب . و ""فلهم أجرهم"" خبر  من  ، والجملة كلها خبر ""إن"" ، والعائد على ""الذين"" محذوف ، تقديره من آمن منهم بالله . وفي الإيمان بالله واليوم الآخر اندراج الإيمان بالرسل والكتب والبعث . 
السابعة : إن قال قائل : لم جمع الضمير في قوله تعالى : ""فلهم أجرهم"" و  آمن  لفظ مفرد ليس بجمع ، وإنما كان يستقيم لو قال : له أجره . فالجواب أن  من   يقع على الواحد والتثنية والجمع  ، فجائز أن يرجع الضمير مفرداً ومثنى ومجموعاً ، قال الله تعالى : ""ومنهم من يستمعون إليك"" على المعنى . وقال ""ومنهم من يستمع إليك"" على اللفظ . وقال الشاعر : 
ألما بسلمى عنكما إن عرضتما     وقولا لها عوجي على من تخلفوا
وقال الفرزدق : 
تعال فإن عاهدتني لا تخونني     نكن مثل من يا ذئب يصطحبان
فحمل على المعنى ، ولو حمل على اللفظ لقال : يصطحب  ، وتخلف . وقال تعالى : ""ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات"" فحمل على اللفظ . ثم قال: ""خالدين"" فحمل على المعنى ، ولو راعى اللفظ لقال : خالداً فيها . وإذا جرى ما بعد  من  على اللفظ فجائز أن يخالف به بعد على المعنى كما في هذه الآية . وإذا جرى ما بعدها على المعنى لم يجز أن يخالف به بعد على اللفظ ، لأن الإلباس يدخل في الكلام . وقد مضى الكلام في قوله تعالى  ""ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون"" . والحمد لله . 
الثامنة : روي عن ابن عباس أن قوله : ""إن الذين آمنوا والذين هادوا"" الآية . منسوخ بقوله تعالى : ""ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه"" الآية . وقال غيره : ليست بمنسوخة وهي فيمن ثبت على إيمانه من المؤمنين بالنبي عليه السلام . 
قوله تعالى : ""وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور"" هذه الآية تفسر معنى قوله تعالى : ""وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة"" . قال أبو عبيدة : المعنى زعزعناه فاستخرجناه من مكانه . قال : وكل  شيء قلعته فرميت به فقد نتقته . وقيل : نتقناه رفعناه . قال ابن الأعرابي  : الناتق الراقع ، والناتق الباسط ، والناتق الفاتق . وامرأة ناتق ومنتاق : كثيرة الولد . وقال القتبي : أخذ ذلك من نتق السقاء ،  وهو نفضه حتى تقتلع الزبدة منه . قال وقوله : ""وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة"" قال : قلع من أصله . 
واختلف في الطور، فقيل : الطور اسم للجبل الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام وأنزل عليه فيه التوارة دون غيره ، رواه ابن جريج عن ابن عباس  . وروى الضحاك عنه أن الطور ما أنبت من الجبال خاصة دون ما  لم ينبت  . وقال مجاهد و قتادة : أي جبل كان . إلا أن مجاهدا قال: هو اسم لكل جبل بالسريانية ، وقاله أبو العالية . وقد مضى الكلام هل وقع في القرآن ألفاظ مفردة غير معربة من غير كلام العرب في مقدمة الكتاب . والحمد لله . وزعم البكري أنه سمي بطور بن إسماعيل عليه السلام . والله تعالى أعلم . 
القول في سبب رفع الطور 
وذلك أن موسى عليه السلام لما جاء بني إسرائيل من عند الله بالألواح فيها التوارة قال لهم : خذوها والتزموها . فقالوا : لا ! إلا أن يكلمنا الله بها كما كلمك . فصعقوا ثم أحيوا . فقال لهم : خذوها . فقالوا لا  . فأمر الله الملائكة فاقتلعت جبلاً من جبال فلسطين طوله فرسخ في مثله ، وكذلك كان عسكرهم ، فجعل عليهم مثل الظلة ، وأتوا ببحر من خلفهم ، ونار من قبل وجوهم ، وقيل لهم  :خذوها وعليكم الميثاق ألا تضيعوها ، وإلا سقط عليكم الجبل . فسجدوا توبة  لله . وأخذوا التوارة بالميثاق . قال الطبري عن بعض العلماء . لو أخذوها أول مرة لم يكن عليهم ميثاق  . وكان سجودهم على شق ، لأنهم كانوا يرقبون الجبل خوفاً ، فلما رحمهم الله قالوا : لا سجدة أفضل من سجدة تقبلها الله ورحم بها عباده ، فأمروا سجودهم على شق واحد . قال ابن عطية : والذي لا يصح سواه أن الله تعالى اخترع وقت سجودهم الإيمان في قلوبهم لا أنهم آمنوا كرهاً وقلوبهم غير مطمئنة بذلك .
قوله تعالى : ""خذوا"" أي فقلنا خذوا ، فحذف . ""ما آتيناكم"" أعطيناكم . ""بقوة"" أي بجد واجتهاد ، قاله ابن عباس و قتادة و السدي . وقيل  :بنية واخلاص . مجاهد  : القوة العمل بما فيه . وقيل : بقوة  ، بكثرة درس. ""واذكروا ما فيه"" أي تدبروه واحفظوا أوامره ووعيده ، ولا تنسوه ولا تضيعوه . 
قلت : :هذا هو المقصود من الكتب ، العمل يمقتضاها لا تلاوتها باللسان وترتيلها ، فإن ذلك نبذ لها ، على ما قاله الشعبي و ابن عيينة ، وسيأتي قولهما عند قوله تعالى : ""نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب"" . وقد روى النسائي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  :
""إن من شر الناس رجلا فاسقا يقرأ القرآن لا يرعوي إلى شيء منه"" . 
فبين صلى الله عليه وسلم أن المقصود العمل كما بينا . وقال مالك : قد تقرأ القرآن من لاخير فيه . فما لزم إذاً من قبلنا وأخذ عيهم لازم لنا وواجب علينا . قال الله تعالى : ""واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم"" فأمرنا باتباع كتابه والعمل بمقتضاه ، لكن تركنا ذلك ، كما تركت اليهود والنصارى ، وبقيت أشخاص الكتب والمصاحف لا تفيد شيئاً ، لغلبة الجهل وطلب الرياسة واتباع الأهواء . روى الترمذي عن جبير بن نفير "" عن ابي الدرداء قال : كنا مع النبي صلى الله عليه ، فشخص ببصره إلى السماء ثم قال : هذا أوان يختلس فيه العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء . فقال زياد بن لبيد الأنصاري : كيف يختلس منا وقد قرأنا القرآن ! فو الله لنقرأنه ولنقرئنه نساءنا وأبناءنا . فقال : ثكلتك أمك يا زياد كنت لأعدك من فقهاء المدينة هذه التوارة والإنجيل عند اليهود والنصارى فماذا تغني عنهم "" وذكر الحديث ، وسيأتي . وخرجه النسائي من حديث جبير بن نفير ايضاً عن عوف بن مالك الأشجعي من طريق صحيحة ، و "" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزياد : ثكلتك أمك يا زياد هذه التوارة والإنجيل عند اليهود والنصارى"" . وفي الموطأ عن  عبد الله بن مسعود قال لإنسان :  إنك في زمان كثير فقهاؤه ، قليل قراؤه  ، تحفظ فيه حدود القرآن وتضيع حروفه ، قليل من يسأل ، كثير من يعطي ، يطيلون الصلاة ويقصرون فيه الخطبة ، ويبدأون فيه أعمالهم قبل أهوائهم . وسيأتي على الناس زمان قليل فقهاؤه ، كثير قراؤه ، تحفظ فيه ويقصرون الصلاة ، يبدأون فيه أهواءهم قبل اعمالهم  . وهذه نصوص تدل على ما ذكرنا . وقد قال يحيى : سألت ابن نافع عن قوله : يبدأون أهواءهم قبل أعمالهم ؟ قال يقول  : يتبعون أهواءهم ويتركون العمل بالذي افترض عليهم . وتقدم القول في معنى قوله : ""لعلكم تتقون"" . فلا معنى لإعادته .
وقوله تعالى : ""ثم توليتم"" تولى تفعل  ، واصله الإعراض والإدبار عن الشيء بالجسم ، ثم استعمل في الإعراض عن الأوامر والأديان والمعتقدات اتساعاً ومجازاً . وقوله : ""من بعد ذلك"" أي من بعد البرهان ، وهو أخذ الميثاق ورفع الجبل . وقوله : ""فلولا فضل الله عليكم""  فضل  مرفوع بالابتداء عند سيبويه والخبر محذوف لا يجوز إظهاره ، لأن العرب استغنت عن إظهاره ، إلا أنهم إذا أرادوا إظهاره جاءوا بأن  ، فإذا جاءوا لها لم يحذفوا الخبر . والتقدير فلولا فضل الله تدارككم . ""ورحمته"" عطف على  فضل  أي لطفه وإمهاله . ""لكنتم"" جواب   لولا  . ""من الخاسرين"" خبر كنتم . والخسران : النقصان ، وقد تقدم  . وقيل :  فضله  قبول التوبة  ، و  رحمته  العفو  . والفضل : الزيادة على ما وجب  . والإفضال : فعل ما لم يجب . قال ابن فارس في المجمل : الفضل الزيادة والخير ، والإفضال : الإحسان . 
قوله تعالى : ""ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين"" . 
فيه سبع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت""  علمتم  معناه عرفتم أعيانهم . وقيل : علمتم أحكامهم . والفرق بينهما ان المعرفة متوجهة إلى ذات المسمى . والعلم متوجه إلى أحوال المسمى . فإذا قلت : عرفت زيداً ، فالمراد شخصه . وإذا قلت : علمت زيداً  ، فالمراد به العلم بأحواله من فضل ونقص . فعلى الأول يتعدى الفعل إلى مفعول واحد ، وهو قول سيبويه : ""علمتم"" بمعنى عرفتم . وعلى الثاني إلى مفعولين . وحكى الأخفش : ولقد علمت زيداً ولم أكن أعلمه . وفي التنزيل : ""لا تعلمونهم الله يعلمهم"" . كل هذا بمعنى المعرفة ، فاعلم . ""الذين اعتدوا منكم في السبت"" صلة  الذين  . والاعتداء . التجاوز ، وقد تقدم . 
الثانية  : روى النسائي عن صفوان بن عسال قال : 
""قال يهودي لصاحبه : اذهب بنا إلى هذا النبي . فقال له صاحبه . لا تقل نبي لو سمعك ! كان له أربع أعين . فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألاه عن تسع آيات بينات ، فقال لهم : لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تمشوا ببريء إلى سلطان ولا تسحروا ولا تأكلوا الربا ولا تقذفوا المحصنة ولا تولوا يوم الزحف وعليكم خاصة يهود ألا تعدوا في السبت . فقبلوا يديه ورجليه وقالوا : نشهد أنك نبي . قال : فما يمنعكم أن تتبعوني ! . قالوا : إن داود دعا بألا يزال من ذريته نبي ، وإنا نخاف إن اتبعناك أن تقتلنا يهود"" وخرجه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . وسيأتي لفظه في سورة  سبحان  إن شاء الله تعالى .
الثالثة  : ""في السبت"" معناه في يوم السبت ، ويحتمل أن يريد في حكم السبت . والأول قول الحسن وأنهم أخذوا فيه الحيتان على جهة الاستحلال . وروى اشهب بن مالك قال : زعم ابن رومان أنهم كانوا يأخذ الرجل منهم خيطاً ويضع فيه وهقة وألقاها في ذنب الحوت ، وفي الطرف الآخر من الخيط وتد وتركه كذلك إلى الأحد ، ثم تطرق الناس حين رأوا من صنع لا يبتلى ، حتى كثر صيد الحوت ومشي به في الأسواق ، وأعلن الفسقة بصيده . فقامت فرقة فنهت وجاهرت بالنهي واعتزلت . ويقال : إن الناهين قالوا : لا نساكنكم ، فقسموا القربة بجدار . فأصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج من المعتدين أحد ، فقالوا : إن للناس لشأنا ، فعلوا على الجدار فنظروا فإذا هم قردة ، ففتحوا الباب ودخلوا عليهم ، فعرفت القردة أنسابها من الإنس ، ولا يعرف الإنس أنسابهم من القردة ، فجعلت القردة تأتي نسيبها من الإنس فتشم ثيابه وتبكي ، فيقول : ألم ننهكم !فتقول برأسها نعم . قال قتادة : صار الشبان قردة ، والشيوخ خنازير ، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم . وسيأتي في   الأعراف   قول من قال : إنهم كانوا ثلاث فرق . وهو أصح من قول من قال  : إنهم لم يفترقوا إلا فرقتين . والله أعلم . 
والسبت مأخوذ من السبت وهو القطع ، فقيل : إن الأشياء فيه سبتت وتمت خلقتها . وقيل : هو مأخوذ من السبوت الذي هو الراحة والدعة . 
واختلف العلماء في الممسوخ هل ينسل على قولين  . قال الزجاج : قال قوم يجوز أن تكون هذه القردة منهم . واختاره القاضي أبو بكر العربي . وقال الجمهور : الممسوخ لا ينسل وإن القردة والخنازير وغيرهما كانت قبل ذلك ، والذين مسخهم الله قد هلكوا ولم يبق لهم نسل ، لأنه قد أصابهم السخط والعذاب ، فلم يكن لهم قرار في الدنيا بعد ثلاثة أيام . قال ابن عباس : لم يعش مسخ قط فوق ثلاثة أيام ، ولم يأكل ولم يشرب ولم ينسل . قال ابن عطية : وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وثبت . 
""أن الممسوخ لا ينسل"" ولا يأكل ولا يشرب ولا يعيش أكثر من ثلاثة أيام . 
قلت : هذا هو الصحيح من القولين . وأما ما احتج به ابن العربي وغيره على صحة القول الأول من قوله صلى الله عليه وسلم  : 
""فقدت أمة من بني إسرائيل لا يدري ما فعلت ولا أراها إلا الفأر ألا ترونها إذا وضع لها ألبان الإبل لم تشربه وإذا وضع لها ألبان الشاء شربته"" . رواه أبو هريرة أخرجه مسلم  ، وبحديث الضب رواه مسلم أيضاً عن ابي سعيد وجابر ، قال جابر : 
""أتي النبي صلى الله عليه وسلم بضب فأبى أن يأكل منه  ، وقال : لا أدري لعله من القرون التي مسخت"" فمتأمل على ما يأتي . قال ابن العربي : وفي البخاري عن عمرو بن ميمون أنه قال : 
"" رأيت في الجاهلية قردة قد زنت فرجموها فرجمتها معهم "" ثبت في بعض نسخ البخاري وسقط في بعضها ، وثبت في نص الحديث ""قد زنت"" وسقط هذا اللفظ عند بعضهم . قال ابن العربي : فإن قيل : وكأن البهائم بقيت فيهم معارف الشرائع حتى ورثوها خلفاً عن سلف إلى زمان عمرو؟ قلنا : نعم كذلك كان ، لأن اليهود غيروا الرجم فأراد الله أن يقيمه في مسوخهم حتى يكون أبلغ في الحجة على ما أنكروه من ذلك وغيروه ، حتى تشهد عليهم كتبهم وأحبارهم ومسوخهم ، حتى يعلموا أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ، ويحصي ما يبدلون وما يغيرون ، ويقيم عليهم الحجة من حيث لا يشعرون ، وينصر نبيه عليه السلام وهم لا ينصرون .
قلت : هذا كلامه في الأحكام ، ولا حجة في شيء منه . وأما ما ذكره من قصة عمرو فذكر الحميدي في جمع الصحيحين : حكى أبو مسعود الدمشقي أن لعمرو بن ميمون الأودي في الصحيحين حكاية من رواية حصين عنه قال : رأيت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة فرجموها فرجمتها معهم . كذا حكى أبو مسعود ولم يذكر في أي موضع أخرجه البخاري من كتابه ، فبحثنا عن ذلك فوجدناه في بعض النسخ لا في كلها ، فذكر في كتاب أيام الجاهلية . وليس في رواية النعيمي عن الفربري أصلاً شيء من هذا الخبر في القردة ، ولعلها من المقحمات في كتاب البخاري . والذي قال البخاري في التاريخ الكبير : قال لي نعيم بن حماد أخبرنا هشيم عن ابي بلج وحصين عن عمرو بن ميمون قال : رأيت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردو فرجموها فرجمتها معهم . وليس فيه  قد زنت  . فإن صحت هذه الرواية فإنما أخرجها البخاري دلالة على أن عمرو بن ميمون قد أدرك الجاهلية ولم يبال بظنه الذي ظنه في الجاهلية   . وذكر أبو عمر في الإستيعاب عمرو بن ميمون وأن كنيته أبو عبد الله  معدود في كبار التابعين من الكوفيين  ، وهو الذي رأى الرجم في الجاهلية من القردة إن صح ذلك ، لأن رواته مجهولون . وقد ذكره البخاري عن نعيم عن هشيم عن حصين عن عمرو بن ميمون الأودي مختصراً قال : رأيت في الجاهلية قردة زنت فرجموها ـ يعني القردة ـ فرجمتها معهم . ورواه عباد بن العوام عن حصين كما رواه هشيم مختصراً . وأما القصة بطولها فإنها تدور على عبد الملك بن مسلم عن عيسى بن حطان ، وليسا ممن يحتج بهما . وهذا عند جماعة أهل العلم منكر إضافة الزنى إلى غير مكلف ، وإقامة الحدود في البهائم  . ولو صح لكانوا من الجن ، لأن العبادات في الإنس والجن دون غيرهما  . وأما قوله عليه السلام في حديث أبي هريرة : ""ولا أراها إلا الفأر"" وفي الضب :  ""لا أدري لعله من القرون التي مسخت"" وما كان مثله ، فإنما كان ظناً وخوفاً لأن يكون الضب والفأر وغيرهما مما مسخ ، وكان هذا حدساً منه صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه أن الله لم يجعل للمسخ نسلاً  ، فلما أوحى إليه بذلك زال عنه ذلك التخوف ، وعلم أن الضب والفأر ليسا مما مسخ ، وعند ذلك أخبرنا بقوله صلى الله عليه وسلم لمن سأله عن القردة والخنازير . 
هي مما مسخ ؟ فقال : إن الله لم يهلك قوماً أو يعذب قوماً فيجعل لهم نسلاً وإن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك. وهذا نص صريح صحيح رواه عبد الله بن مسعود أخرجه مسلم في كتاب القدر . وثبتت النصوص بأكل الضب بحضرته وعلى مائدته ولم ينكر ، فدل على صحة ما ذكرنا . وبالله توفيقنا . وروي عن مجاهد في تفسير هذه الآية أنه إنما مسخت قلوبهم فقد ، وردت أفهامهم كأفهام القردة . ولم يقله غيره من المفسرين فيما أعلم . والله أعلم . 
قوله تعالى : ""فقلنا لهم كونوا قردة""  قردة  خبر كان . ""خاسئين"" نعت ، وإن شئت جعلته خبراً ثانياً لكان ، أو حالاً من الضمير في  كونوا  . ومعناه مبعدين . يقال  :خسأته فخسأ وخسىء وانخسأ ، أي أبعدته فبعد . وقوله تعالى : ""ينقلب إليك البصر خاسئا"" أي مبعداً . وقوله : ""اخسؤوا فيها"" أي تباعدوا تباعد سخط . قال الكسائي : خسأ الرجل خسوءاً ، وخسأته خساً . ويكون الخاسىء بمعنى الصاغر القميء . يقال : قمؤ الرجل قماء صار قميئاً ، وهو الصاغر الذليل . وأقمأته : صغرته وذللته ، فهو قمىء على فعيل . 
قوله تعالى : ""فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين"" . 
قوله تعالى : ""فجعلناها نكالا"" نصب على المفعول الثاني . وفي المجعول نكالاً أقاويل ، قيل : العقوبة . وقيل : القرية ، إذ معنى الكلام يقتضيها . وقيل : الأمة التي مسخت . وقيل : الحيتان ، وفيه بعد . والنكال  : الزجر والعقاب . والنكل والأنكال : القيود . وسميت القيود أنكالاً لأنها ينكل بها ، أي يمنع . ويقال للجام الثقيل : نكل ونكل ، لأن الدابة تمنع به . ونكل عن الأمر ينكل  ، ونكل ينكل إذا امتنع . والتنكيل إصابة الأعداء بعقوبة تنكل من وراءهم ، أي تجبنهم . وقال الأزهري : النكال العقوبة . ابن دريد : والمنكل الشيء الذي ينكل بالإنسان ، قال  :
فارم على أقفائهم بمنكل
قوله : ""لما بين يديها"" قال ابن عباس والسدي : لما بين يدي المسخة ما قبلها من ذنوب القوم . ""وما خلفها"" لمن يعمل بعدها مثل تلك الذنوب . قال الفراء : جعلت المسخة نكالاً لما مضى من الذنوب ، ولما يعمل بعدها ليخافوا المسخ بذنوبهم . قال ابن عطية : وهذا قول جيد ، والضميران للعقوبة . وروى الحكم عن مجاهد عن ابن عباس : لمن حضر معهم ولمن يأتي بعدهم . واختاره النحاس ، قال : وهو أشبه بالمعنى ، والله أعلم . وعن ابن عباس أيضاً : ""لما بين يديها وما خلفها"" من القرى . وقال قتادة : ""لما بين يديها وما خلفها"" من ذنوبهم ،  وما خلفها  من صيد الحيتان . 
وقوله تعالى : ""وموعظة للمتقين"" عطف على نكال ، ووزنها مفعلة من الاتعاظ والانزجار . والوعظ : التخويف . والعظة الاسم  . قال الخليل : الوعظ التذكير بالخير فيما يرق له القلب . قال الماوردي : وخص المتقين وإن كانت موعظة للعالمين لتفردهم بها عن الكافرين المعاندين . قال ابن عطية : واللفظ يعم كل متق من كل أمة . وقال الزجاج : ""وموعظة للمتقين"" لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن ينتهكوا من حرم الله جل وعز ما نهاهم عنه ، فيصيبهم ما أصاب اصحاب السبت إذ انتهكوا حرم الله في سبتهم . 
قوله تعالى : ""وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة"" فيه اربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""إن الله يأمركم"" حكي عن ابي عمرو أنه قرأ :  يأمركم   بالسكون ، وحذف الضمة من الراء لثقلها . قال أبو العباس المبرد : لا يجوز هذا لأن الراء حرف الإعراب ، وإنما الصحيح عن ابي عمرو أنه كان يختلس الحركة . ""أن تذبحوا"" في موضع نصب بـ "" يأمركم"" ، أي بأن تذبحوا . ""بقرة"" نصب بـ  تذبحوا  . وقد تقدم معنى الذبح ، فلا معنى لإعادته . 
الثانية : قوله تعالى : ""إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة"" مقدم في التلاوة ، وقوله : ""قتلتم نفسا"" مقدم في المعنى على جميع ما ابتدأ به من شأن البقرة . ويجوز أن يكون قوله  :  قتلتم  في النزول مقدما ، والأمر بالذبح مؤخراً . ويجوز أن يكون ترتيب نزولها على حسب تلاوتها ، فكأن الله أمرهم بذبح البقرة حتى ذبحوها ثم وقع ما وقع من أمر القتل ، فأمروا أن يضربوه ببعضها ، ويكون ""وإذ قتلتم"" مقدماً في المعنى على القول الأول حسب ما ذكرنا ، لأن الواو لا توجب الترتيب . ونظيره في التنزيل في قصة نوح بعد ذكر الطوفان وانقضائه في قوله : ""حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين"" إلى قوله : ""إلا قليل"" . فذكر إهلاك من هلك منها ثم عطف عليه بقوله : ""وقال اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرساها"" . فذكر الركوب متأخر في الخطاب ، ومعلوم أن ركوبهم كان قبل الهلاك . وكذلك قوله تعالى : ""الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا"" . وتقديره : أنزل على عبد الكتاب قيماً ولم يجعل له عوجاً ، ومثله في القرآن كثير . 
الثالثة  : لا خلاف بين العلماء أن الذبح أولى في الغنم ، والنحر أولى في الإبل ، والتخير في البقر . وقيل :الذبح أولى ، لأنه الذي ذكره الله  ، ولقرب المنحر من المذبح . قال ابن المنذر : لا أعلم أحداً حرم أكل ما نحر مما يذبح ، أو ذبح مما ينحر . وكره مالك ذلك . وقد يكره المرء الشيء ولا يحرمه . وسيأتي في سورة  المائدة  أحكام الذبح والذابح  وشرائطهما عند قوله تعالى : ""إلا ما ذكيتم"" مستوفى إن شاء الله تعالى . قال الماوردي : وإنما أمروا ـ والله أعلم ، بذبح بقرة دون غيرها ، لأنها من جنس ما عبدوه من العجل ليهون عندهم ما كان يرونه من تعظيمه ، وليعلم بإجابتهم ما كان في نفوسهم من عبادته . وهذا المعنى علة في ذبح البقرة ، وليس بعلة في جواب السائل ، ولكن المعنى فيه أن يحيا القتيل بقتل حي ، فيكون أظهر لقدرته في اختراع الأشياء من أضدادها . 
الرابعة : قوله تعالى : ""بقرة"" البقرة اسم للأنثى ، والثور اسم للذكر ، مثل ناقة وجمل ، وامرأة ورجل . وقيل : البقرة واحد البقر ، الأنثى والذكر سواء . وأصله من قولك : بقر بطنه ، أي شقه ، فالبقرة تشق الأرض بالحرث وتثيره . ومنه الباقر لأبي جعفر محمد بن علي زين العابدين ، لأنه بقر العلم وعرف أصله ، أي شقه . والبقيرة : ثوب يشق فتلقيه المرأة في عنقها من غير كمين . وفي حديث ابن عباس في شأن الهدهد  فبقر الأرض  . قال شمر : بقر نظر موضع الماء ، فرأى الماء تحت الأرض . قال الأزهري : البقر اسم للجنس وجمعه باقر . ابن عرفة  : يقال بقير وباقر وبيقور . وقرأ عكرمة وابن يعمر  إن الباقر  . والثور : واحد الثيران . والثور : السيد من الرجال . والثور القطعة من الأقط . والثور : الطحلب . وثور : جبل . وثور : قبيلة من العرب . وفي الحديث : 
 ووقت العشاء ما لم يغب ثور الشفق  يعني انتشاره ، يقال : ثار يثور ثوراً وثوراناً إذا انتشر في الأفق . وفي الحديث : 
 من أراد العلم فليثور القرآن  . قال شمر : تثوير القرآن قراءته ومفاتشة العلماء به . 
قوله تعالى : ""قالوا أتتخذنا هزوا"" هذا جواب منهم لموسى عليه السلام لما قال لهم : ""إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة"" وذلك أنهم وجدوا قتيلاً بين أظهرهم ـ قيل : اسمه عاميل ـ واشتبه أمر قاتله عليهم ، ووقع بينهم خلاف ، فقالوا : نقتتل ورسول الله بين أظهرنا ، فأتوه وسألوه البيان ـ وذلك قبل نزول القسامة في التوراة ، فسألوا موسى أن يدعو الله ـ فسأل موسى عليه السلام ربه فأمرهم بذبح بقرة ، فلما سمعوا ذلك من موسى وليس في ظاهرة جواب عما سألوه عنه واحتكموا فيه عنده ، قالوا : اتتخذنا هزؤا ؟ والهزء : اللعب والسخرية ، وقد تقدم . وقرأ الجحدري أيتخذنا بالياء ، أي قال ذلك بعضهم لبعض فأجابهم موسى عليه بقوله : ""أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين"" لأن الخروج عن جواب السائل المسترشد إلى الهزء جهل ، فاستعاذ منه عليه السلام ، لأنها صفة تنتفي عن الأنبياء . والجهل نقيض العلم . فاستعاذ من الجهل ، كما جهلوا في قولهم : أتتخذنا هزؤاً ، لمن يخبرهم عن الله تعالى ، وظاهر هذا القول يدل على فساد اعتقاد من قاله . ولا يصح إيمان من قال لنبي قد ظهرت معجزته ، وقال : إن الله يأمرك بكذا ـ : اتتخذنا هزوؤاً ؟ ولو قال ذلك اليوم أحد عن بعض أقوال النبي صلى الله عليه وسلم لوجب تكفيره . وذهب قوم إلى أن ذلك منهم على جهة غلط الطبع والجفاء والمعصية ، على نحو ما قال القائل للنبي صلى الله عليه وسلم في قسمة غنائم حنين : 
إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله . وكما قال له الآخر : اعدل يا محمد . وفي هذا كله أدل دليل على قبح الجهل ، وأنه مفسد للدين . 
قوله تعالى :""هزوا"" مفعول ثان ، ويجوز تخفيف الهمزة تجعلها بين الواو والهمزة . وجعلها حفص واواً مفتوحة  ،  لأنها همزة مفتوحة قبلها ضمة فهي تجري على البدل ، كقوله : ""السفهاء ولكن"" ويجوز حذف الضمة من الزاي كما تحذفها من عضد ، فتقول : هزؤاً ، كما قرأ أهل الكوفة ، وكذلك ""ولم يكن له كفوا أحد"" . وحكى الأخفش عن عيسى بن عمر : أن كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم ففيه لغتان : التخفيف والتثقيل ، نحو العسر واليسر والهزء . ومثله ما كان من الجمع على فعل ككتب ، ورسل ورسل ، وعون وعون . وأما قوله تعالى : ""وجعلوا له من عباده جزءا"" فليس مثل هزء وكفء ، لأنه على فعل من الأصل . على ما يأتي في موضعه إن شاء الله تعالى . 
مسألة : في الآية دليل على منع الاستهزاء بدين الله ودين المسلمين ومن يجب تعظيمه ، وأن ذلك جهل وصاحبه مستحق للوعيد . وليس المزاح من الاستهزاء بسبيل ، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمزح والأئمة بعده . قال ابن خويز منداد : وقد بلغنا أن رجلاً تقدم إلى عبيد الله بن الحسن وهو قاضي الكوفة فمازحه عبيد الله فقال : جبتك هذه من صوف نعجة أو صوف كبش ؟ فقال له : لا تجهل أيها القاضي ! فقال له عبيد الله : وأين وجدت المزاح جهلاً ! فتلا عليه هذه الآية فأعرض عنه عبيد الله ، لأنه رآه جاهلاً لا يعرف المزح من الاستهزاء ، وليس أحدهما من الآخر بسبيل . 
قوله تعالى : ""قالوا ادع لنا ربك"" هذا تعنيت منهم وقلة طواعية ، ولو امتثلوا الأمر وذبحوا أي بقرة كانت لحصل المقصود ، لكنهم شدودا على أنفسهم فشدد الله عليهم ، قاله ابن عباس وابو العالية وغيرهما . ونحو ذلك روى الحسن البصري عن النبي صلى الله عليه وسلم . ولغة بني عامر ادع  وقد تقدم . و""يبين"" مجزوم على جواب الأمر . ""ما هي"" ابتداء وخبر . وماهية الشيء : حقيقتة وذاته التي هو عليها . 
قوله تعالى : ""قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك"" في هذا دليل على جواز النسخ قبل وقت الفعل ، نه لما أمر ببقرة اقتضى أي بقرة كانت ، فلما زاد في الصفة نسخ الحكم الأول بغيره ، كما لو قال  : في ثلاثين من الإبل بنت مخاض ، ثم نسخه بابنة لبون أو حقة . وكذلك ها هنا لما عين الصفة صار ذلك نسخاً للحكم المتقدم . والفارض : المسنة  . وقد فرضت تفرض فروضاً ، أي أسنت . ويقال للشيء القديم فراض ، قال الراجز : 
شيب أصداغي فرأسي أبيض     محامل فيها رجال فرض
يعني هرمى ، وقال آخر : 
لعمرك قد أعطيت جارك فارضا     تساق إليه ما تقوم على رجل
أي قديماً ، وقال آخر : 
يا رب ذي ضغن علي فارض     له قروء كقروء الحائض      
أي قديم  . و ""لا فارض"" رفع على الصفة لبقرة . ""ولا بكر"" عطف . وقيل : ""لا فارض"" خبر مبتدأ مضمر ، أي لا هي فارض وكذا   لا ذلول  ، وكذلك  لا تسقي الحرث  وكذلك  مسلمة  فأعلمه . وقيل : الفارض التي قد ولدت بطوناً كثيرة قيتسع جوفها لذلك ، لأن معنى الفارض في اللغة الواسع ، قاله بعض المتأخرين . والبكر : الصغيرة التي لم تحمل . وحكى القتبي أنها التي ولدت . والبكر : الأول من الأولاد ، قال : 
يا بكر بكرين ويا خلب الكبد     أصبحت مني كذراع من عضد
والبكر أيضاً في إناث البهائم وبني آدم : ما لم يفتحله الفحل ، وهي مكسورة الباء . وبفتحها الفتي من الإبل . والعوان : النصف التي قد ولدت بطناً أو بطنين ، وهي أقوى ما تكون من البقر وأحسنه ، بخلاف الخيل ، قال الشاعر يصف فرساً : 
كميت بهيم اللون ليس بفارض     ولا بعوان ذات لون مخصف
فرس أخصف : إذا ارتفع البلق من بطنه إلى جنبه . وقال مجاهد : العوان من البقر هي التي قد ولدت مرة بعد مرة . وحكاه أهل اللغة . ويقال : إن العوان النخلة الطويلة وهي فيما زعموا لغة يمانية . وحرب عوان : إذا كان قبلها حرب بكر ، قال زهير : 
إذا لقحت حرب عوان مضرة     ضروس تهر الناس أنيابها عصل
أي لا هي صغيرة ولا هي مسنة ، أي هي عوان ، وجمعها  عون   بضم  العيم وسكون الواو ، وسمع  عون  بضم الواو كرسل . وقد تقدم . وحكى الفراء من العوان عونت تعويناً . 
قوله تعالى : ""فافعلوا ما تؤمرون"" تجديد للأمر وتأكيد وتنبيه على ترك التعنت فما تركوه . وهذا يدل على أن مقتضى الأمر الوجوب كما تقوله الفقهاء ، وهو الصحيح على ما هو مذكور في أصول الفقه ، وعلى أن الأمر على الفور ، وهو مذهب أكثر الفقهاء ايضاً . ويدل على صحة ذلك أنه تعالى استقصرهم حين لم يبادروا إلى فعل ما أمروا به فقال : ""فذبحوها وما كادوا يفعلون"" . وقيل : لا ، بل على التراخي ، لأنه لم يعنفهم على التأخير والمراجعة في الخطاب . قاله ابن خويز منداد . 
قوله تعالى : ""قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها""  ما  استفهام مبتدأه ، و  لونها  الخبر . ويجوز نصب ( لونها ) بـ ( يبين ) وتكون  ما  زائدة . واللون واحد الألوان ، وهو هيئة كالسواد والبياض والحمرة . واللون : النوع . وفلان متلون : إذا كان لا يثبت على خلق واحد وحال واحد ، قال : 
كل يوم تتلون     غير هذا بك أجمل 
ولون البسر تلويناً : إذا بدا فيه أثر النضج . واللون : الدقل ، وهو ضرب من النخل . قال الأخفش : هو جماعة ، واحدها لينة . 
قوله : ""صفراء"" جمهور المفسرين أنها صفراء اللون ، من الصفرة المعروفة . قال مكي عن بعضهم : حتى القرن والظلف . وقال الحسن وابن جبير : كانت صفراء القرن والظلف فقط . وعن الحسن أيضاً   صفراء  معناه سوداء ، قال الشاعر : 
تلك خيلي منه وتلك ركابي     هن صفر أولادها كالزبيب
قلت : والأول اصح لأنه الظاهر ، وهذا شاذ لا يستعمل مجازاً إلا في الإبل ، قال الله تعالى : ""كأنه جمالة صفر"" وذلك أن السود من الإبل سوادها صفرة . ولو أراد السواد لما أكده بالفقرع ، وذلك نعت مختص بالصفرة ، وليس يوصف السواد بذلك ، تقول العرب : أسود حالك وحلكوك وحلكوك ، ودجوجي وغربيب ، وأحمر قانىء ، وأبيض ناصع ، ولهق ولهاق ويقق ، وأخضر ناضر ، وأصفر فاقع ، هكذا نص نقلة اللغة عن العرب . قال الكسائي : يقال فقع لونها يفقع فقوعاً إذا خلصت صفرته .  والإفقاع : سوء الحال . وفواقع الدهر بوائقه . وفقع بأصابعه إذا صوت ، ومنه حديث ابن عباس : نهى عن التفقيع في الصلاة ، وهي الفرقعة ، وهي غمز الأصابع حتى تنقض  . ولم ينصرف  صفراء  في معرفة ولا نكرة ، لأن فيها ألف التأنيث وهي ملازمه فخالفت الهاء ، لأن ما فيه الهاء ينصرف في النكرة ، كفاطمة وعائشة . 
قوله تعالى : ""فاقع لونها"" يريد خالصاً لونها لا لون فيها سوى لون جلدها . ""تسر الناظرين"" قال وهب : كأن شعاع الشمس يخرج من جلدها ، ولهذا قال ابن عباس  : الصفرة تسر النفس . وخص على لباس النعال الصفر ، حكاه عنه النقاش . وقال على بن ابي طالب رضي الله عنه : من لبس نعلي أصفر قل همه ، لأن الله تعالى يقول : ""صفراء فاقع لونها تسر الناظرين"" ، حكاه عنه الثعلبي . ونهى ابن الزبير ومحمد بن ابي كثير عن لباس النعال السود ، لأنها تهم . ومعنى  تسر  تعجب . وقال أبو العالية  معناه في سمتها ومنظرها فهي ذات وصفين ، والله أعلم .
&done=ok"
