"&t100=فيه عشر مسائل:
الأولى- قوله تعالى:"" كونوا قوامين "" قوامين  بناء مبالغة، أي ليتكرر منكم القيام بالقسط، وهو العدل في شهادتكم على أنفسكم، وشهادة المرء على نفسه إقراره بالحقوق عليها ثم ذكر الوالدين لوجوب برهما وعظم قدرهما ثم ثنى بالأقربين إذ هم مظنة المودة والتعصب، فكان الأجنبي من الناس أحرى أن يقام عليه بالقسط ويشهد عليه ، فجاء الكلام في السورة في حفظ حقوق الخلق في الأموال .
 الثانية - لا خلاف بين أهل العلم في صحة أحكام هذه الآية،  وأن شهادة الولد على الوالدين الأب والأم ماضية، ولا يمنع ذلك من برهما، بل من برهما أن يشهد عليهما ويخلصهما من الباطل، وهو معنى قوله تعالى :"" قوا أنفسكم وأهليكم نارا "" [التحريم : 6]  فإن شهد لهما أو شهدا له وهي : 
الثالثة- فقد اختلف فيها قديماً وحديثاً فقال ابن شهاب الزهري: كان من مضى من السلف الصالح يجيزون شهادة الوالدين والأخ، ويتأولون في ذلك قول الله تعالى : "" كونوا قوامين بالقسط شهداء لله "" فلم يكن أحد يتهم في ذلك من السلف الصالح رضوان الله عليهم. ثم ظهرت  من الناس أمور حملت الولاة على اتهامهم فتركت شهادة من  يتهم وصار ذلك لا يجوز في الولد والوالد والأخ والزوج والزوجة، وهو مذهب الحسن والنخعي والشعبي وشريح ومالك والثوري والشافعي وابن حنبل، وقد أجاز قوم شهادة بعضهم لبعض إذا كانوا عدولاً، وروى عن عمر بن الخطاب أنه أجازه، وكذلك روي عن عمر بن عبد العزيز، وبه قال إسحاق والثوري والمزني، ومذهب مالك جواز شهادة الأخ لأخيه إذا كان عدلاً إلا في النسب، وروى عنه ابن وهب أنه لا يجوز إذا كان في عياله أو نصيب من مال يرثه، وقال مالكو أبو حنيفة: شهادة الزوج لزوجته  لا تقبل لتواصل منافع الأملاك بينهم وهي محل الشهادة، وقال الشافعي: تجوز شهادة الزوجين بعضها لبعض، لأنها أجنبيان وإنما بينهما عقد الزوجية وهو معرض للزوال والأصل قبول الشهادة إلا حيث خص فيما عدا المخصوص فبقي على الأصل، وهذا ضعيف فإن الزوجية توجب الحنان والمواصلة والألفة والمحبة، فالتهمة قويه ظاهرة:
 وقد روى أبو داود من حديث سليمان بن موسى ""عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
 أن رسول الله رد شهادة الخائن والخائنة وذي الغمر على أخيه ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم""، قال الخطابي: ذو الغمر هو الذي بينه وبين المشهود عليه عداوة ظاهر، فترد شهادته عليه للتهمة وقال أبو حنيفة: شهادته على العدو مقبولة إذا كان عدلاً، والقانع السائل والمستطعم وأصل القنوع السؤال، ويقال في القانع: إنه المنقطع إلى القوم يخدمهم ويكون في حوائجهم وذلك مثل  الأجير أو الوكيل ونحوه .
ومعنى رد هذه الشهادة التهمة في جر المنفعة إلى نفسه، لأن القانع لأهل البيت ينتفع بما يصير إليهم من نفع وكل من جر إلى نفسه بشهادة نفعاً فشهادته مردودة كمن شهد لرجل على شراء دار هو شفيعها، أو كمن حكم له على رجل بدين وهو مفلس، فشهد المفلس على رجل بدين ونحوه قال الخطابي: ومن رد شهادة القانع لأهل البيت بسبب جر المنفعة فقياس قوله أن يرد شهادة الزوج لزوجته، لأن ما بينهما من التهمة في جر المنفعة أكثر، وإلى هذا ذهب أبو حنيفة: والحديث حجة على من أجاز شهادة الأب لابنه، لأنه يجر به النفع لما جبل عليه من حبة والميل إليه ، ولأنه يمتلك عليه ماله، وقد ""قال صلى الله عليه وسلم:
أنت ومالك لأبيك "" وممن ترد شهادته عند مالك البدوي على القروي  قال : إلا أن يكون في بادية أو قرية، فأما الذي يشهد في الحضر بدوياً ويدع جيرته من أهل الحضر عندي مريب وقد روى أبو داود الدارقطني ""عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية "" قال محمد بن عبد الحكم: تأول مالك هذا الحديث على أن المراد به الشهادة في الحقوق والأموال ولا ترد الشهادة في الدماء وما في معناها مما يطلب به الخلق وقال عامة أهل العلم: شهادة البدوي إذا كان عدلاً يقيم الشهادة على وجهها جائزة والله أعلم. وقد مضى القول في هذا في البقرة ويأتي في براءة تمامها إن شاء الله تعالى.
الرابعة -قوله تعالى :"" شهداء لله "" نصب على النعت ل"" قوامين "" وإن شئت كان خبراً بعد خبر قال النحاس: وأجود من هذين أن يكون نصباً على الحال بما في ""قوامين "" من ذكر الذين آمنوا، لأنه نفس المعنى، أي كونوا قوامين بالعدل عند شهادتكم قال ابن عطية: والحال فيه ضعيفة في المعنى، لأنها تخصيص القيام بالقسط إلى معنى الشهادة فقد ولم ينصرف "" شهداء"" لأن فيه ألف التأنيث .
 الخامسة - قوله تعالى :"" لله "" معناه لذات الله ولوجهه ولمرضاته وثوابه "" ولو على أنفسكم "" متعلق ب "" شهداء "" هذا هو الظاهر الذي فسر عليه الناس،  وأن هذه الشهادة المذكورة هي في الحقوق فيقر بها لأهلها، فذلك قيامه بالشهادة على نفسه، كما تقدم أدب الله جل وعز المؤمنين بهذا كما قال ابن عباس: أمروا أن يقولوا الحق ولو على أنفسهم ويحتمل أن يكون قوله : "" شهداء لله "" معناه بالوحدانية لله ، ويتعلق قوله "" ولو على أنفسكم "" ب"" قوامين "" والتأويل الأول أبين .
 السادسة - قوله تعالى :""إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما "" في الكلام إضمار وهو اسم كان أي أن يكن الطالب أو المشهود عليه غنيا ً فلا يراعى لغناه ولا يخاف منه . وأن يكن فقيراً فلا يراعى إشفاقاً عليه "" فالله أولى بهما "" أي فيما اختار لهما من فقر وغنى قال السدي:
"" اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم غني وفقير، فكان ضلعه صلى الله عليه وسلم مع الفقير ورأى أن الفقير لا يظلم الغني"" فنزلت الآية .
 السابعة -قوله تعالى :"" فالله أولى بهما "" إنما قال "" بهما "" ولم يقل  به وإن كانت"" أو "" إنما تدل على الحصول الواحد ، لأن المعنى فالله أولى بكل واحد منهما، وقال الأخفش: لا تكون "" أو"" بمعنى الواو، أي أن يكن غنياً وفقيراً فالله أولى بالخصمين  كيفما كانا وفيه ضعف وقيل: إنما قال "" بهما "" لأنه قد تقدم ذكرهما ، كما قال تعالى :"" وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس"" [ النساء : 12] 
الثامنة -قوله تعالى :"" فلا تتبعوا الهوى "" نهي فإن اتباع الهوى مرد أي مهلك قال الله تعالى :"" فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله "" [ص: 26] فاتباع الهوى يحمل على شهادة بغير الحق، وعلى الجور في الحكم إلى غير ذلك، وقال الشعبي:  أخذ الله عز وجل على الحكام ثلاثة أشياء: ألا يتبعوا الهوى وألا يخشوا الناس ويخشوه، وألا يشتروا بآياته ثمناً قليلاً "" أن تعدلوا "" في موضع نصب .
 التاسعة -قوله تعالى :"" وإن تلووا أو تعرضوا "" قرئ  وإن تلوا  من لويت فلاناً حقه لياً إذا دفعته به، والفعل  منه لوى والأصل فيه لوى قلبت الياء ألفاً لحركتها وحركة ما قبلها والمصدر ليا  والأصل لوياً، ولياناً والأصل لوياناً ثم أدغمت الواو في الياء وقال القتيبي  تلوا  من اللي في الشهادة والميل إلى أحد الخصمين  وقرأ ابن عامر والكوفيون تلوا أراد قمتم بالأمر وأعرضتم من قولك : وليت الأمر، فيكون في الكلام معنى التوبيخ للأعراض عن القيام بالأمر: وقيل : إن معنى تلو الأعراض فالقراءة بضم اللام تفيد معنيين الولاية والإعراض والقراءة بواوين تفيد معنى واحداً وهو الإعراض  وزعم بعض النحويين أن من قرأ  تلو  فقد لحن، لأنه لا معنى للولاية ههنا قال النحاس وغيره: وليس ليلزم هذا ولكن تكون تلوا معنى تلووا وذلك أن أصله تلووا فاستثقلت الضمة على الواو بعدها واو أخرى فألقيت الحركة على اللام وحذفت إحدى الواوين لالتقاء الساكنين، وهي القراءة بإسكان اللام وواوين ذكره مكي وقال الزجاج: المعنى على قراءته وإن تلووا ثم همز الواو الأولى فصارت تلؤوا ثم خففت الهمزة بإلقاء حركتها على اللام فصارت تلوا وأصلها تلووا فتتفق القرءاتان على هذا التقدير وذكره النحاس ومكي وابن العربي وغيرهم قال ابن عباس : هو في الخصمين يجلسان بين يدي القاضي فيكون لي القاضي وإعراضه لأحدهما على الآخر فاللي على هذا مطل الكلام وجره حتى يفوت فصل القضاء وإنفاذه للذي يميل القاضي إليه  قال ابن عطية وقد شاهدت بعض القضاة يفعلون ذلك والله حسيب الكل وقال ابن عباس أيضاً والسدي وابن زيد والضحاك ومجاهد: هي في الشهود يلوي الشاهد الشهادة بلسانه ويحرفها فلا يقول الحق فيها أو يعرض عن أداء الحق فيها ولفظ الآية يعم القضاء والشهادة وكل إنسان مأمور بأن يعدل وفي  الحديث :
"" لي الواجد يحل عرضه وعقوبته "" قال ابن الأعرابي:   عقوبته حبسه وعرضه شكايته .
العاشرة- وقد استدل بعض العلماء في رد شهادة العبد بهذه الآية فقال: جعل الله تعالى  الحاكم شاهداً في هذه الآية، وذلك أدل دليل على أن العبد ليس من أهل الشهادة لأنه المقصود منه الاستقلال بهذا المهم إذا دعت الحاجة إليه، ولا يتأتى ذلك من العبد أصلاً فلذلك  ردت الشهادة.
قوله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا آمنوا "" الآية نزلت في جميع المؤمنين والمعنى يا أيها الذين صدقوا أقيموا على تصديقكم واثبتوا عليه "" والكتاب الذي نزل على رسوله"" أي القرآن ""والكتاب الذي أنزل من قبل "" أي كل كتاب أنزل على النبيين وقرأ ابن كثير وأبو عمر وابن عامر ""نزل"" و"" أنزل "" بالضم الباقون "" نزل "" و"" أنزل "" بالفتح وقيل، نزلت فيمن آمن بمن تقدم محمداً صلى الله عليه وسلم من الأنبياء عليهم السلام وقيل إنه خطاب للمنافقين والمعنى على هذا يا أيها الذين آمنوا في الظاهر اخلصوا لله وقيل: المراد المشركين ، والمعنى يا أيها الذين آمنوا باللات والعزى والطاغوت آمنوا بالله ، أي صدقوا بالله وبكتبه 
قيل: المعنى آمنوا بموسى وكفروا بعزير، ثم آمنوا بعزير ثم كفرا بعيسى ، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم وقيل: إن الذين آمنوا بموسى ثم آمنوا بعزير، ثم كفروا بعد عزير بالمسيح، وكفرت النصارى بما جاء به موسى وآمنوا بعيسى ثم ازدادوا كفراً بمحمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من القرآن، قال قيل: إن الله تعالى لا يغفر شيئاً من الكفر فكيف قال: "" إن الذين آمنوا ثم  كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم "" فالجواب أن الكافر إذا آمن غفر له كفره، فإذا رجع فكفر لم يغفر لم يغفر له الكفر الأول ، وهذا كما جاء في صحيح مسلم ""عن عبد الله قال : 
قال أناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ قال : أما من أحسن منكم في الإسلام فلا يؤاخذ بها ومن أساء أخذ بعمله في الجاهلية والإسلام ""وفي رواية ""ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر "" الإساءة هنا بمعنى الكفر، إذ لا يصح أن يراد بها هنا ارتكاب سيئة فإنه يلزم عليه ألا يهدم الإسلام ما سبق قبله إلا لمن يعصم من جميع السيئات إلا حين موته وذلك باطل بالإجماع ومعنى "" ثم ازدادوا كفرا "" اصروا على الكفر "" لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم "" يرشدهم "" سبيلا"" طريقا إلى الجنة ، وقيل: لا يخصهم بالتوفيق كما يخص أولياءه ، وفي هذه الآية رد على أهل القدرة فإن الله تعالى بين أنه لا يهدي الكافرين طريق خير ليعلم العبد أنه إنما ينال الهدى بالله تعالى، ويحرم الهدى بإرادة الله تعالى أيضاً : وتضمنت الآية أيضاً حكم المرتدين وقد مضى القول فيهم في البقرة عند قوله تعالى : "" ومن يرتدد منكم  عن دينه فيمت وهو كافر "" [ البقرة :217]
 
التبشير الإخبار بما ظهر أثره على البشرة، وقد تقدم بيانه في البقرة ومعنى النفاق.
قوله تعالى : "" الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين "" "" الذين"" نعت للمنافقين  وفي هذا دليل على أن من عمل معصية من الموحدين ليس بمنافق لأنه لا يتولى الكفار وتضمن المنع من موالاة الكافر، وأن يتخذوا أعواناً على الأعمال المتعلقة بالدين وفي الصحيح ""عن عائشة رضي الله عنها أن رجلاً من المشركين لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم معه فقال له : 
ارجع فإنا لا نستعين بمشرك "" "" العزة"" أي الغلبة عزة يعزه  عزاً إذا غلبه "" فإن العزة لله جميعا"" أي الغلبة والقوة لله قال ابن عباس: "" يبتغون عندهم "" يريد عند بني فينقاع فإن ابن أبي كان يواليهم .
 
قوله تعالى :"" وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها "" الخطاب لجميع من أظهر الإيمان من محق ومنافق، لأنه إذا أظهر الإيمان فقد لزمه أن يمتثل أوامر كتاب  الله فالمنزل قوله تعالى :"" وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره "" [ الأنعام :68] وكان المنافقون يجلسون إلى أحبار اليهود فيسخرون من القرآن وقرأ عاصم ويعقوب وقد نزل بفتح النون والزاي وشدها لتقدم اسم الله جل جلالة في قوله تعالى : "" فإن العزة لله جميعا"" وقرأ حميد كذلك إلا أنه خفف الزاي الباقون نزل غير مسمى الفاعل "" أن إذا سمعتم آيات الله "" موضع "" أن إذا سمعتم "" على قراءة عاصم ويعقوب نصب بوقوع الفعل عليه وفي قراءة الباقين رفع لكونه اسم ما لم يسم فاعله "" يكفر بها "" أي إذا سمعتم  الكفر والاستهزاء بآيات الله فأوقع السماع الآيات والمراد سماع الكفر والاستهزاء كما تقول سمعت عبد الله يلام ، أي سمعت اللوم في عبد الله .
قوله تعالى:"" فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره "" أي غير الكفر "" إنكم إذا مثلهم "" فدل بهذا على وجوب اجتناب أصحاب المعاصي إذا ظهر منهم منكر لأن من لم يجتنبهم فقد رضي فعلهم والرضا بالكفر كفر قال الله عز وجل ، "" إنكم إذا مثلهم ""فكل من جلس في مجلس معصية ولم ينكر عليهم يكون معهم في الوزر سوءا وينبغي أن ينكر عليهم إذا تكلموا بالمعصية وعملوا بها فإن لم يقدر على النكير عليهم فينبغي أن يقوم عنهم حتى لا يكون من أهل هذه الآية، وقد روي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أنه أخذ قوماً يشربون الخمر، فقيل له عن أحد الحاضرين: إنه صائم فحمل عليه الأدب وقرأ هذه الآية "" إنكم إذا مثلهم "" أي إن الرضا بالمعصية معصية ولهذا يؤاخذ الفاعل والراضي بعقوبة المعاصي حتى يهلكوا بأجمعهم وهذه المماثلة ليست في جميع الصفات ولكنه إلزام شبه بحكم الظاهر من المقارنة كما قال: 
فكل قرين بالمقارن يقتدي 
وقد تقدم وإذا ثبت تجنب أصحاب المعاصي كما بينا فتجنب أهل البدع والأهواء أولى وقال الكلبي: قوله تعالى : "" فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره "" نسخ بقوله تعالى :"" وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء "" [ الأنعام : 69] وقال عامة المفسرين: هي محكمة وروي جويبر عن الضحاك قال : دخل في هذه الآية كل محدث في الدين مبتدع إلى يوم القيامة .
قوله تعالى :"" إن الله جامع المنافقين "" الأصل جامع  بالتنوين فحذف استخفافاً فإنه بمعنى يجمع "" الذين يتربصون بكم "" يعنى المنافقين أي ينتظرون بكم الدوائر "" فإن كان لكم فتح من الله "" أي غلبة على اليهود وغنيمة "" قالوا ألم نكن معكم "" أي أعطونا من الغنيمة "" وإن كان للكافرين نصيب "" أي ظفر "" قالوا ألم نستحوذ عليكم "" أي ألم نغلب عليكم حتى هابكم المسلمون وخذلناهم عنكم يقال: استحوذ على كذا أي غلب عليه ومنه قوله تعالى :"" استحوذ عليهم الشيطان "" [ المجادلة :19] وقيل: أصل الاستحوذ الحوط حاذه يحوذه حوذاً إذا حاطه وهذا الفعل جاء على الأصل ولو أعل لكان ألم نستحذ والفعل على الإعلال استحاذ يستحيذ وعلى غير الأعلال استحوذ يستحوذ "" ونمنعكم من المؤمنين "" أي بتخذيلنا إياهم عنكم، وتفريقنا إياهم مما يريدونه منكم والآية تدل على أن المنافقين  كانوا يخرجون فالغزوات مع المسلمين ولهذا قاولا: ألم نكن معكم  وتدل على أنهم كانوا لا يعطونهم الغنيمة ولهذا طلبوها،  وقالوا: ألم نكن معكم! ويحتمل أن يريدون بقولهم "" ألم نكن معكم "" الامتنان على المسلمين أي كنا نعلمكم بأخبارهم وكنا أنصاراً لكم .
فيه ثلاث مسائل:
 الأولى- قوله تعالى :"" ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا"" للعلماء فيه تأويلات خمسة : أحدها- ما روي عن يسيع الحضرمي قال: من عند علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال له رجل  يا أمير المؤمنين أرأيت قول الله :"" ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا "" كيف ذلك وهم يقاتلوننا ويظهرون علينا أحياناً فقال علي رضي الله عنه : معنى ذلك يوم القيامة يوم الحكم وكذا قال ابن عباس: ذاك يوم القيامة قال ابن عطية: وبهذا قال جميع أهل التأويل قال ابن العربي: وهذا ضعيف : لعدم فائدة الخبر فيه، وإن أوهم صدر الكلام معناه لقوله تعالى :"" فالله يحكم بينكم يوم القيامة "" فأخر الحكم إلى يوم القيامة، وجعل الأمر في الدنيا دولا تغلب الكفار تارة وتغلب أخرى بما رأى من الحكمة وسبق من الكلمة ثم قال:"" ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا "" فتوهم من توهم أن آخر الكلام يرجع إلى أوله، وذلك يسقط فائدته إذ يكون تكراراً .
الثاني- إن الله لا يجعل لهم سبيلاً يمحو به دولة المؤمنين ويذهب آثارهم ويستبيح بنيضتهم كما جاء في صحيح مسلم من حديث ثوبان ""عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
وإني سألت ربي ألا يهلكها بسنة عامة وألا يسلط عليهم عدواً من سوى أنفسهم فيستبح بيضتهم وإن ربي قال يا محمد إني إذ قضيت قضاء فإنه لا يرد وإني قد أعطيتك لأمتك ألا أهلكهم بسنة عامة وألا أسلط عليه عدواً من سوى أنفسهم فيستبيح  بيضتهم ولو اجتمع عليه من بأقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضاً ويسبي بعضهم بعضاً""
الثالث- إن الله سبحانه لا يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلاً منه إلا أن يتواصوا بالباطل ولا يتناهوا عن المنكر، ويتقاعدوا من التوبة فيكون تسليط العدو من قبلهم كما قال تعالى :"" وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم "" [ الشورى :30] قال ابن العربي: وهذا نفيس جداً .
قلت: ويدل عليه ""قوله  عليه السلام  في حديث ثوبان  حتى يكون بعضهم يهلك بعضاً ويسبي بعضهم بعضاً"" وذلك أن حتى غاية فيقتضي ظاهر الكلام أنه لا يسلط عليهم عدوهم فيستبيحهم إلا إذا كان منهم إهلاك بعضهم لبعض، وسبي بعضهم لبعض ، وقد وجد ذلك في هذه الأزمان بالفتن الواقعة بين المسلمين فغلظت شوكة الكافرين واستولوا على بلاد المسلمين حتى لم يبق من الإسلام إلا قلة، فنسأل الله أن يتداركنا بعفوه ونصره ولطفه .
 الرابع - إن الله سبحانه لا يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلاً شرعاً، فإن وجد فبخلاف الشرع .
 الخامس- "" ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا  "" أي حجة عقلية ولا شرعية يستظهرون بها إلا أبطلها ودحضت .
الثانية - ابن العربي: ونزع علماؤنا بهذه الآية في الاحتجاج على أن الكافر لا يملك العبد المسلم وبه قال أشهب  والشافعي: لأن الله سبحانه نفى السبيل للكافر عليه والملك  بالشراء سبيل، فلا يشرع له ولا ينعقد بذلك وقال ابن القاسم عن مالك وهو قول أبي حنيفة: إن معنى "" ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا "" في دوام الملك لأنا نجد الابتداء يكون له عليه وذلك بالإرث، وصورته أن يسلم عبد كافر في يد كافر فيلزم القضاء عليه ببيعه ، فقبل الحكم عليه ببيعه مات، فيرث العبد المسلم وارث الكافر فهذه سبيل قد ثبت قهراً لا قصد فيه ، وأن ملك الشراء ثبت بقصد النية فقد أراد الكافر تملكه باختياره فإن حكم بعقد بيعه وثبوت ملكه فقد حقق فيه قصده وجعل له سبيل عليه. قال أبو عمر: وقد أجمع المسلمون على أن عتق النصراني أو اليهودي لعبده المسلم صيح نافذ عليه وأجمعوا أنه إذا أسلم عبد الكافر  فبيع عليه أن ثمنه يدفع إليه فدل على أنه على ملكه بيع وعلى ملكه ثبت العتق له إلا أنه لا ملك غير مستقر لوجوب بيعه عليه وذلك والله أعلم لقول الله عز وجل : "" ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا "" يريد الاسترقاق والملك والعبودية ملكاً مستقراً دائماً .
 واختلف العلماء في شراء العبد الكافر العبد المسلم على قولين : أحدهما- البيع مفسوخ والثاني - البيع صحيح ويباح على المشتري .
الثالثة - واختلف العلماء أيضاً من هذا الباب في رجل نصراني دبر عبداً له نصرانياً فأسلم العبد فقال مالك والشافعي في أحد قوليه: يحال بينه وبين العبد ويخارج على سيده النصراني ولا يباع عليه حتى يبين أمره فإن هلك النصراني وعليه دين قضي دينه من ثم المعبد المدبر إلا أن يكون في ماله ما يحمل المدبر فيعتق المدبر وقال الشافعي في القول الآخر: إنه يباع عليه ساعة أسلم ، واختار المزني، لأن المدبر وصية ولا يجوز ترك مسلم في ملك مشرك يذله ويخارجه وقد صار بالإسلام  عدواً له وقال الليث بن سعد يباع النصراني من مسلم فيعتقه ويكون ولاؤه للذي اشتراه وأعتقه ويدفع إلى النصراني ثمنه، وقال سفيان والكوفيون: إذا أسلم مدبر النصراني قوم قيمته فيسعى في قيمته فإن مات النصراني قبل أن يفرغ المدبر من سعايته عتق العبد وبطلت السعاية .
 
&done=ok"
