"&t102=فيه ثلاث مسائل :
الأولى- قوله تعلى :"" لا يحب الله الجهر بالسوء من القول "" وتم الكلام ثم قال جل وعز : "" إلا من ظلم "" استثناء ليس من الأول في موضع نصب، أي لكن من ظلم فله  أن يقول ظلمني فلان ويجوز أن يكون في موضع رفع ويكون التقدير: لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء إلا من ظلم وقراءة الجمهور ظلم بضم الظاء وكسر اللام، ويجوز إسكانها ومن قرأ ظلم بفتح 
الظاء وفتح اللام وهو زيد بن أسلم وابن أبي إسحاق وغيرهما على ما يأتي فلا يجوز له أن يسكن اللام لخفة الفتحة. فعلى القراءة الأولى  قالت طائفة: المعنى لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول إلى من ظلم فلا يكره له الجهر به ثم اختلفوا في كيفية الجهر بالسوء وما هو المباح من ذلك فقال الحسن: هو الرجل يظلم الرجل فلا يدع عليه ولكن ليقل: اللهم أعني عليه اللهم استخرج حقي اللهم حل بينه وبين ما يريد من ظلمي فهذا دعاء المدافعة وهي أقل منازل السوء وقال ابن عباس وغيره: المباح لمن ظلم أن يدعو على من ظلمه ، وإن صبر فهو خير له فهذا إطلاق في نوع الدعاء على الظالم وقال أيضاً هو والسدي: لا بأس لمن ظلم أن ينتصر ممن ظلمه بمثل ظلمه ويجهر له بالسوء من القول وقال ابن  المستنبر: إلا من ظلم معناه : إلا من أكره على أن يجهر بسوء من القول كفر أو نحوه فذلك مباح والآية على هذا في الإكراه وكذا قال قطرب : "" إلا من ظلم "" يريد المكره لأنه مظلوم فذلك موضوع عنه وإن كفر قال : يجوز أن يكون المعنى "" إلا من ظلم "" على البدل كأنه قال : لا يحب الله إلا من ظلم ، أي لا يحب الظالم فكأنه يقول: يحب من ظلم أي بأجر من ظلم والتقدير على هذا القول :لا يحب الله ذا الجهر بالسوء إلا من ظلم على البدل وقال مجاهد: نزلت في الضيافة فرخص له أن يول فيه قال ابن جريج عن مجاهد: نزلت في رجل ضاف رجلاً بفلاة من الأرض فلم  يضيفه فنزلت إلا من ظلم ورواه ابن أبي نجيح أيضاً عن مجاهد: فقال : نزلت هذه الآية "" لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم "" في الرجل يمر الرجل فلا يضفه فرخص له أن يقول فيه: إنه لم يحسن ضيافته، وقد استدل من أوجب الضيافة بهذه الآية قالوا: لأن الظلم ممنوع منه فدل على وجوبها ، وهو قول الليث بن سعد والجمهور على أنها من مكارم الأخلاق وسيأتي بيانها في هود والذي يقتضيه ظاهر الآية أن للمظلوم أن ينتصر من ظالمه ، ولكن مع اقتصاد- إن كان مؤمنًا كما قال الحسن: فأما إن يقابل القذف بالقذف ونحوه فلا وقد تقدم في البقرة وإن كان كافراً فأرسل لسكانك وادع بما شئت من الهلكة وبكل دعاء كما ""فعل النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : 
اللهم  اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف "" وقال : 
اللهم عليك بفلان وفلان سماهم وإن كان مجاهراً بالظلم دعى عليه جهراً ولم يكلن له عرض محترم ولا بدن محترم ولا مال محترم وقد روى أبو داود :
""عن عائشة قالت : سرق لها شيء فجعلت تدعو عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبخي عنه "" لا تخففي عنه العقوبة بدعائك عليه . وروى أيضاً عن عمرو بن الشريد عن أنبيه ""عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته "" قال  ابن المبارك: يحل عرضه يغلظ له وعقوبته يحبس له وفي صحيح مسلم :
"" مطل الغنى ظلم "" فالموسر المتمكن إذا طولب بالأداء ومطل ظلم وذلك يبيح من عرضه أن يقال فيه: فلا يمطل الناس ويحبس حقوقهم ويبيح للإمام أدبه وتعزيره حتى يرتدع عن ذلك حكى معناه عن سفيان، وهو معنى قوله ابن المبارك رضي الله عنهما .
 الثانية - وليس من هذا الباب مع وقع في صحيح مسلم من قول العباس في علي رضي الله عنهما بحضرة عمر وعثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف: يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا الكاذب الآثم الغادر الخائن الحديث ولم يرد عليه واحد منهم لأنها كانت حكومة كل واحد منهما يعتقدها لنفسه، حتى أنفذ فيها عليهم عمر الواجب قال ابن العربي وقال علماءنا : هذا إنما يكون فيما إذا استوت المنازل أو تقارب وأما إذا تفاوتت فلا تمكن الغوغاء من أن تستطيل على الفضلاء  وإنما تطلب حقها بمجرد الدعوى من غير تصريح بظلم ولا غضب وهذا صحيح وعليه تدل الآثار، ووجه الآخر وهو أن هذا القول أخرجه من العباس الغضب وصوله سلطة العمومة فإن العم صنو الأب ولا شك أن الأب إذا أطلق هذه الألفاظ على ولده  إنما يحمل ذلك منه على أنه قصد الإغلاظ والردع مبالغة في تأديبه، لا أنه موصوف بتلك الأمور، ثم انضاف إلى هذا أنهم في محاجة ولاية دينيه ، فكان العباس يعتقد أن مخالفته فيها لا تجوز، وإن مخالفته فيها تؤدي إلى أن يتصف المخالف بتلك الأمور فأطلقها ببوادر الغضب على هذه الأوجه ولما علم الحاضرون ذلك لم ينكروا عليه أشار إلى هذا المازري والقاضي عياض وغيرهما .
الثالثة- فأما من قرأ ظلم بالفتح في الظاء واللام- وهي قراءة زيد بن أسلم، وكان من العلماء بالقرآن بالمدينة بعد محمد بن كعب القرظي، وقراءة ابن أبي إسحاق والضحاك وابن عباس وابن جبير وعطاء بن السائب فالمعنى، إلا من ظلم في فعل أو قول فاجهروا له بالسوء من القول في معنى النهي عن فعله والتوبيخ له والرد عليه المعنى لا يحب الله أن يقال لمن تاب من النفاق: ألست نافقت؟ إلا من ظلم، أي أقام على النفاق ودل على هذا قوله تعالى :"" إلا الذين تابوا "" [ النساء : 146 البقرة :160] قال ابن زيد : وذلك أنه سبحانه لما أخبر عن المنافقين أنهم في الدرك الأسفل من النار كان ذلك جهراً بسوء من القول ثم قال لهم بعد ذلك : ""ما يفعل الله بعذابكم "" [النساء: 147] على معنى التأنيس والاستدعاء إلى الشكر والإيمان، ثم قال المؤمنين.
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم  في أقامته على النفاق، فإنه يقال له : ألست المنافق الكافر الذي لك في الآخرة الدرك الأسفل من النار؟ ونحو هذا من القول ، وقال قوم : معنا الكلام : لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول، ثم استثنى استثناء منقطعاً : أي لكن  من ظلم فإنه يجهر بالسوء ظلماً وعدواناً  وهو ظالم في ذلك .
قلت: وهذا شأن كثير من الظلمة ودأبهم فإنهم مع ظلمهم يستطيلون بألسنتهم وينالون من عرض مظلومهم ما حرم عليهم وقال أبو إسحاق الزجاج: يجوز أن يكون المعنى إلا من ظلم فقال سوءا، فإنه ينبغي أن تأخذوا على يديه ويكون الاستثناء ليس من الأول .
 قلت: يدل على هذا أحاديث منها ""قوله عليه السلام : 
خذوا على أيدي سفهائكم"" ""قوله 
انصرو أخالك ظالماً أو مظلوماً  قالوا: هذا ننصره مظلوماً فكيف ننصره ظالماً قال: تكفه عن الظلم"" وقال الفراء: إلى من ظلم يعني ولا من ظلم .
 قوله تعالى : ""وكان الله سميعا عليما "" تحذير للظالم حتى لا يظلم وللمظلوم حتى لا يتعدى الحد في الانتصار.
ثم أتبع هذا بقوله: "" إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء "" فندب إلى العفو ورغب فيه والعفو من صفة الله تعالى مع القدرة على الانتقام وقد تقدم في آل عمران فضل العافين عن الناس، ففي هذه الألفاظ اليسيرة معان كثرة لمن تأملها، وقيل إن عفوت فإن الله يعفو عنك، روى ابن المبارك قال : حدثني من سمع الحسن يقول: إذا جثت الأمم بين يدي رب العالمين يوم القيامة نودي ليقم من أجره على الله فلا يقوم إلا على من عفا في الدنيا يصدق هذا الحديث قوله تعالى : "" فمن عفا وأصلح فأجره على الله""[ الشورى :40]
فيه ثلاث مسائل :
 الأولى- قوله تعالى :"" إن الذين يكفرون "" لما ذكر المشركين والمنافقين ذكر الكفار من أهل الكتاب اليهود والنصارى إذ كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبين أن الكفر به كفر بالكل لأنه ما من نبي إلا وقد أمر قومه بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وبجميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ومعنى "" ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله "" أي بين الإيمان بالله ورسله فنص سبحانه على أن التفريق بين الله ورسله كفر وإنما كان كفراً لأن الله سبحانه فرض على الناس أن يعبدوه بما شرع لهم على ألسنة الرسل ، فإذا جحدوا الرسل ردوا عليهم شرائعهم ولم يقبلوها منهم فكانوا ممتنعين التزام العبودية التي أمروا بالتزامها فكان كجحد الصانع سبحانه وجحد الصانع كفر لما فيه م نترك التزام الطاعة والعبودية وكذلك التفريق بين رسله في الإيمان بهم كفر وهي .
المسألة  الثانية- لقوله تعالى : "" ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض "" وهم اليهود آمنوا بموسى وكفروا بعيسى ومحمد وقد تقدم هذا من قولهم في البقرة ويقولون لعوامهم لم نجد ذكر محمد في كتبنا "" ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا "" أي يتخذوا بين الإيمان والجحد طريقاً أي ديناً مبتدعاً بين الإسلام واليهودية وقال : ذلك ولم يقل ذينك لأن ذلك تقع اللاثنين ولو كان ذينك لجاز .
الثالثة - قوله تعالى :"" أولئك هم الكافرون حقا"" تأكيد يزيل التوهم في إيمانهم حين وصفهم بأنهم يقولون نؤمن ببعض، وأن ذلك لا ينفعهم إذا كفروا برسوله، وإذا كفروا برسوله كفروا به عز وجل، وكفروا بكل رسول مبشر بذلك الرسول، فلذلك صاروا الكافرين حقاً و"" للكافرين "" يقوم مقام المفعول الثاني لأعتدنا، أي أعتدنا لجميع أصنافهم "" عذابا مهينا"" أي مذلا .
يعني به النبي صلى الله عليه وسلم وأمته 
سألت اليهود محمد صلى الله عليه وسلم  أن يصعد إلى السماء وهم يرونه فينزل عليهم كتاباً مكتوباً فيما يدعيه على صدقه دفعة واحدة كما أتى موسى بالتوراة تعنتا له صلى الله عليه وسلم فأعلم الله عز وجل أن آباءهم قد عنتوا موسى عليه السلام  بأكبر من هذا "" فقالوا أرنا الله جهرة "" أي عياناً وقد تقدم في البقرة وجهر نعت لمصدر محذوف أي رؤية جهرة فعوقبوا بالصاعقة لعظم ما جاءوا به من السؤال والظلم من بعد ما رأوا من المعجزات .
قوله تعالى : "" ثم اتخذوا العجل "" في الكلام حذف تقديره: فأحييناهم فلم يبرحوا فاتخذوا العجل، وقد تقدم في البقرة ويأتي ذكره في طه إن شاء الله تعالى : "" من بعد ما جاءتهم البينات"" أي البراهين والدلالات والمعجزات الظاهرات من اليد والعصا وفلق البحر وغيرها بأنه لا معبود إلا الله عز وجل "" فعفونا عن ذلك "" أي عما كان منهم من التعنت "" وآتينا موسى سلطانا مبينا "" أي حجة بينه وهي الآيات التي جاء بها وسميت سلطانا لأن من جاء بها قاهر بالحجة، وهي قاهرة للقلوب، بأن تعلم أنه ليس في قوى البشر أن يأتوا بمثلها .
قوله تعالى :"" ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم "" أي بسبب نقضهم الميثاق الذي أخذ منهم وهو العمل بما في التوراة وقد تقدم رفع الجبل ودخولهم الباب في البقرة و "" سجدا "" نصب على الحال وقرأ ورش وحده "" وقلنا لهم لا تعدوا في السبت"" بفتح العين من عدا يعدو عدواً وعدواناً وعدواً وعداءً، أي باقتناص الحيتان كما تقدم في البقرة والأصل فيه تعتدوا أدغمت التاء في الدال قال النحاس: ولا يجوز إسكان العين لوا يوصل إلى الجمع بين  ساكنين في هذا والذي يقرأ بها إنما يروم الخطأ "" وأخذنا منهم ميثاقا غليظا"" يعنى العهد الذي أخذ عليهم في التوراة، وقيل: عهد مؤكد باليمين فسمي غليظاً لذلك .
&done=ok"
