"&t106=فيه ست مسائل :
الأولى - قال البراء بن عازب: هذه آخر آية نزلت من القرآن، كذا في كتاب مسلم وقيل: نزلت والنبي صلى الله عله وسلم متجهز لحجة الوداع ونزلت بسبب جابر ""قال جابر بن عبد الله : 
مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يعوداني ماشيين فأغمي علي فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صب علي من وضوئه فأفقت فقلت: يا رسول الله كيف أقضي في مالي فلم يرد علي شيئاً حتى نزلت آية الميراث "" يستفتونك  قل الله يفتيكم في الكلالة "" ""رواه مسلم ، وقال : آخر آية نزلت "" واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله "" [البقرة : 281] وقد تقدم، ومضى في أول السورة الكلام في الكلالة مستوفى وأن المراد بالأخوة هنا الأخوة للأب والأم أو للأب وكان لجابر تسع أخوات .
الثانية - قوله تعالى :"" إن امرؤ هلك ليس له ولد "" أي ليس له ولد ولا والد، فاكتفى بذكر أحدهما ، قال الجرجاني: لفظ الولد ينطلق على الولد والمولود، فالوالد يسمى والد لأنه ولد، والمولود يسمى ولداً لأنه ولد ، كالذرية فإنها من ذرا ثم تطلق على المولود وعلى الوالد، قال الله تعالى :"" وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ""[يس:41].
الثالثة- والجمهور من العلماء من الصحابة والتابعين يجعلون الأخوات عصبة البنات وإن لم يكن معهن آخ، غير ابن عباس، فإنه كان لا يجعل الأخوات عصبة البنات، وإليه ذهب داود وطائفة وحجتهم ظاهر قول الله تعالى :"" إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك "" ولم يورث الأخت إلا إذا لم يكن للميت ولد قالوا: ومعلوم أن الابنة من الولد، فوجب ألا ترث الأخت مع وجودها وكان ابن الزبير يقول بقول ابن عباس في هذه المسئلة حتى أخبره الأسود بن يزيد: أن معاذاً قضى في بنت وأخت فجعل المال بينهما نصفين.
الرابعة -هذه الآية تسمى بآية الصيف، لأنها نزلت في زمن الصيف ""قال عمر: إني والله لا أدع شيئاً أهم إلى من أمر الكلالة، وقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم  عنها فما أغلظ لي في شيء ما أغلظ لي فيها، حتى طعن بإصبعه في جنبي أو في صدري ثم قال  :
يا عمر ألا تكفيك آية الصيف التي أنزلت في آخر سورة النساء "" وعنه رضي الله عنه قال:
""ثلاث لأن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهن أحب إلي من الدنيا وما فيها، : الكلالة والربا والخلافة""، خرجه ابن ماجة في سننه 
الخامسة -طعن بعض الرافضة بول: عمر : والله لا أدع  الحديث .
السادسة- قوله تعالى :"" يبين الله لكم أن تضلوا "" قال الكسائي: المعنى يبين الله لكم لئلا تضلوا قال أبو عبيد، فحدثت الكسائي بحديث رواه ابن عمر ""عن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه قال :
 لا يدعون أحدكم على ولده أن يوافق من الله أجابه "" فاستحسنه قال  النحاس: والمعنى عند أبي عبيد لئلا يوافق من الله إجابة، وهذا القول عند البصريين خطأ صراح لأنهم لا يجيزون إضمار لا والمعنى عندهم: يبين الله لكم كراهة أن تضلوا، ثم حذف كما قال : ""واسأل القرية "" [يوسف:82] وكذا معنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم أي كراهية أن يوافق من الله إجابة "" والله بكل شيء عليم "" تقدم في غير موضع، والله أعلم .
بحول الله تعالى وقوته ، وهي مدنية بإجماع ، وروي أنها نزلت منصرف رسول الله من الحديبية . وذكر النقاش "" عن أبي سلمة أنه قال : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية قال : (( يا علي أشعرت أنه نزلت علي سورة المائدة ونعمت الفائدة ؟ )) "" قال  ابن العربي  : هذا حديث موضوع لا يحل لمسلم اعتقاه ، أما إنا نقول : سورة (( المائدة ، ونعمت الفائدة )) فلا نأثره عن أحد ولكنه كلام حسن . وقال  ابن عطية  : وهذا عندي لا يشبه كلام النبي صلى الله عليه وسلم . و"" روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : (( سورة المائدة تدعى في ملكوت الله المنقذة تنقذ صاحبها من أيدي ملائكة العذاب )) "" . ومن هذه السورة ما نزل في حجة الوداع ، ومنها ما أنزل عام الفتح وهو قوله تعالى : "" ولا يجرمنكم شنآن قوم "" الآية . وكل ما أنزل من القرآن بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم فهو مدني ، سواء نزل بالمدينة أو في سفر من الأسفار . وإنما يرسم بالمكي ما نزل قبل الهجرة . وقال  أبو ميسرة  : (( المائدة )) من آخر ما نزل ليس فيها منسوخ ، وفيها ثمان عشرة فريضة ليست في غيرها ، وهي : "" والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع "" ، "" وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام "" ، "" وما علمتم من الجوارح مكلبين "" ، ""وطعام الذين أوتوا الكتاب "" ، "" والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم "" وتمام الطهور "" إذا قمتم إلى الصلاة "" ، "" والسارق والسارقة "" ، "" لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم "" إلى قوله : ""عزيز ذو انتقام "" و"" ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام "" . وقوله تعالى :"" شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت "" الآية . 
قلت : وفريضة تاسعة عشرة وهي قوله جل وعز : "" وإذا ناديتم إلى الصلاة "" ليس للأذان ذكر في القرآن إلا في هذه الآية ، أما ما جاء في سورة (( الجمعة )) فمخصوص بالجمعة ، وهو في هذه السورة عام لجميع الصلوات . و"" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ سورة (( المائدة )) في حجة الوداع وقال : (( يا أيها الناس إن سورة المائدة من آخر ما نزل فأحلوا حلالها وحرموا حرامها )9 "" ونحوه "" عن عائشة رضي الله موقوفا ، قال جبير بن نفير : دخلت على عائشة رضي الله عنها فقالت : هل تقرأ سورة (( المائدة )) ؟ فقلت : نعم ، فقالت : فإنها آخر ما أنزل الله ، فما وجدتم فيها من حلال فأحلوه وما وجدتم فيها من حرام فحرموه "" . وقال  الشعبي  : لم ينسخ من هذه السورة إلى قوله : "" ولا الشهر الحرام ولا الهدي "" الآية . وقال بعضهم : نسخ منها "" أو آخران من غيركم "" .
فيه سبع مسائل :
الأولى - قوله تعالى:"" يا أيها الذين آمنوا "" قال علقمة: كل ما في القرآن  يا أيها الذين آمنوا فهو مدني و يا أيها الناس فهو مكي وهذا خرج على الأكثر وقد تقدم وهذه الآية مما تلوح فصاحتها وكثرة معانيها على قلة ألفاظها لكل ذي بصيرة بالكلام فإنها تضمنت خمسة أحكام: الأول - الأمر بالوفاء بالعقود الثاني - تحليل بهيمة الأنعام، الثالث - استثناء ما يلي بعد ذلك الرابع- استثناء حال الإحرام فيما صاد الخامس - ما تقتضيه الآية من إباحة الصيد لمن ليس بمحرم، وحكى النقاش أن أصحاب الكندي قالوا له : أيها الحكيم اعمل لنا مثل هذا القرآن فقال : نعم ! أعمل مثل بعضه فاحتجب أياماً كثيرة ثم خرج فقال : والله ما أقدر ولا يطيق هذا أحد، إني فتحت المصحف فخرجت سورة المائدة فنظرت فإذا هو قد نطق بالوفاء ونهى عن النكث وحلل تحليلاً عاما، ثم استثنى استثناء بعد استثناء ثم أخبر عن قدرته وحكمته في سطرين ، ولا يقدر أحد أن يأتي بهذا إلا في أجلاد 
الثانية -قوله تعالى :"" أوفوا"" يقال: وفي وأوفى  لغتان! قال الله تعالى :"" ومن أوفى بعهده من الله "" [ التوبة : 111] وقال تعالى :"" وإبراهيم الذي وفى "" [ النجم: 37] وقال الشاعر:
أما ابن طوق فقد أوفى بذمته       كما وفى بقلاص النجم حاديها
فجمع بين اللغتين ""بالعقود "" العقود الربوط، واحدها عقد، يقال: عقدت العهد والحبل وعقدت العسل فهو يستعمل في المعاني والأجسام قال الحطيئة:
 قوم إذا عقدوا عقداً لجارهم       شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا 
فأمر الله سبحانه بالوفاء بالعقود، قال الحسن: يعني بذلك عقود الدين وهي ما عقده المرء على نفسه، من بيع وشراء وإجارة وكراء ومناكحة وطلاق ومزارعة ومصالحة وتمليك وتخيير وعتق وتدبير وغير ذلك من الأمور ما كان ذلك غير خارج عن الشريعة وكذلك ما عقده على نفسه لله من الطاعات، كالحج والصيام والاعتكاف والقيام والنذر وما أشبه ذلك من طاعات ملة الإسلام. وأما نذر المباح فلا يلزم بإجماع من الأمة قاله ابن العربي: ثم قيل: إن الآية نزلت في أهل الكتاب، لقوله تعالى :"" وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه "" [ آل عمران : 187] قال ابن جريج: هو خاص بأهل الكتاب وفيهم نزلت وقيل: هي عامة وهو الصحيح فإن لفظ المؤمنين يعم مؤمني أهل الكتاب لأن بينهم وبين الله عقداً في أداء الأمانة فيما في كتابهم من أمر محمد صلى الله عليه وسلم فإنهم مأمورون بذلك في قوله:"" أوفوا بالعقود "" وغير موضع قال ابن عباس: "" أوفوا بالعقود "" معناه بما أحل وبما  حرم وبما فرض وبما حد في جميع الأشياء، وكذلك قال مجاهد وغيره وقال ابن شهاب قرأت كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه لعمرو بن حزم حين بعثه إلى نجران وفي صدره : هذا بيان للناس من الله ورسوله "" يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود "" فكتب الآيات فيها إلى قوله "" إن الله سريع الحساب "" وقال الزجاج: المعنى أوفوا بعقد الله عليكم وبعقدكم بعضكم على بعض وهذا كله راجع إلى القول بالعموم وهو الصحيح في الباب ""قال صلى الله عليه وسلم : 
المؤمنون عند شروطهم "" وقال : 
""كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط"" فبين أن الشرط أو العقد الذي يجب الوفاء به ما وافق كتاب الله أي دين اله فإن ظهر فيها ما يخالف رد كما ""قال صلى الله عليه وسلم :
 من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد "" ذكر ابن إسحاق قال: اجتمعت قبائل من قريش في دار عبد الله بن جدعان لشرفه ونسبه- فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوماً من أهلها أو غيرهم إلا قاموا معه حتى ترد عليه مظلمته فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول وهو الذي قال به الرسول صلى الله عليه وسلم :
""لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفاً ما أحب أن لي به حمر النعم ولو ادعي به في الإسلام لأجبت "" وهذا الحلف هو المعنى المراد في ""قوله عليه السلام:
وأيما حلف كان في الجاهلية لم يرده الإسلام إلا شدة "" لأنه موافق للشرع إذ أمر بالانتصاف من الظالم، فأما ما كان من عهدهم الفاسدة وعقودهم الباطلة على الظلم والغارات فقد هدمه الإسلام والحمد لله قال ابن إسحاق: تحامل الوليد بن عتبة على الحسين بن علي في مال له - لسلطان الوليد:  فإنه كان أميراً على المدينة- فقال له الحسين: أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن بسيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لأدعون بحلف الفضول قال عبد الله بن الزبير: وأنا أحلف بالله لئن دعاني لأخذن بسيفي ثم لأقومن معه حتى ينتصف من حقه أو نموت جميعاً، وبلغت المسور بن مخرمة فقال مثل ذلك وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك فلما بلغ ذلك الوليد أنصفه . 
الثالثة- قوله تعالى :"" أحلت لكم بهيمة الأنعام "" الخطاب لكل من التزم الإيمان على وجهه وكماله وكانت للعرب سنن في الأنعام من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام يأتي بينها، فنزلت هذه الآية رافعة لتلك الأوهام الخيالية والآراء الفاسدة الباطلية واختلف في معنى "" بهيمة الأنعام "" والبهيمة اسم لكل ذي أربع  سميت بذلك لإبهامها من جهة نقص نطقها وفهمها وعدم تمييزها وعقلها ومنه باب مبهم أي مغلق، وليل بهيم، وبهمة للشجاع الذي لا يدرى من أين يؤتى له والأنعام : الإبل والبقر والغنم سيمت بذلك للين مشيها قال الله تعالى : ""والأنعام خلقها لكم فيها  دفء ومنافع ""[النحل: 142] يعني كباراً وصغاراً ثم بينها قال :"" ثمانية أزواج "" [ الأنعام : 143] إلى قوله :"" أم كنتم شهداء "" [ الأنعام : 244] وقال تعالى "" وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها "" [ النحل : 80] يعني الغنم : "" وأوبارها "" [ النحل: 80] يعني الإبل"" وأشعارها"" [ النحل : 80] يعني المعز فهذه ثلاثة أدلة تنبئ عن تضمن اسم الأنعام لهذه الأجناس، الإبل والبقر والغنم، وهو  قول ابن عباس والحسن: قال الهروي: وإذا قيل النعم فهو الإبل خاصة وقال الطبري: وقال قوم بهيمة الأنعام وحشيها كالظباء وبقر الوحش والحمر وغير ذلك وذكره غير الطبري  عن السدي والربيع وقتادة والضحاك، كأنه قال : أحلت لكم الأنعام فأضيف الجنس إلى أخص منه ، قال ابن عطية: وهذا قول حسن، وذلك أن الأنعام هي الثمانية الأزواج، وما انضاف إليها من سائر الحيوان يقال له أنعام بمجموعة معه، وكأن المفترس كالأسد وكل ذي ناب خارج عن حد الأنعام، فبهيمة الأنعام هي الراعي من ذوات الأربع .
قلت: فعلى هذا يدخل فيها ذوات الحوافر لأنها راعية غير مفترسة وليس كذلك لأن الله تعالى :"" والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع "" ثم عطف عليها قوله "" والخيل والبغال والحمير "" [ النحل: 8] استأنف ذكرها وعطفها على الأنعام دل على أنها ليست منها والله أعلم وقيل: بهيمة الأنعام ما لم يكن صيداً لأن الصيد يسمى وحشاً لا بهيمة وهذا راجع إلى القول الأول وروى عن عبد الله بن عمر أنه قال : بهيمة الأنعام الأجنة التي تخرج عند الذبح من بطون الأمهات فهي تؤكل دون ذكاة وقاله ابن عباس وفيه بعد لأن الله تعالى  قال :"" إلا ما يتلى عليكم "" وليس فلي الأجنة ما يستثنى قال مالك، ذكاة الذبحة ذكاة لجنينها إذا لم يدرك حياً وكان قد نبت شعرة تم خلقه فإن لم يتم خلقه ولم ينبت شعره لم يؤكل إلا أن يدرك حياً فيذكى وإن بادروا إلى تذكيته فمات بنفسه فقيل: هو ذكي وقيل: ليس ذكي وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله تعالى .
الرابعة -قوله تعالى :"" إلا ما يتلى عليكم "" أي  يقرأ عليكم في القرآن والسنة من قوله تعالى :"" حرمت عليكم الميتة "" [ المائدة:3] و""قوله عليه الصلاة والسلام :
كل ذي ناب من السباع حرام "" فإن قيل: الذي يتلى علينا الكتاب ليس السنة قلنا: كل سنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهي من كتاب الله والدليل عليه أمران :
أحدهما - حديث العسيف .
"" لأقضين بنيكما بكتاب الله "" والرجم ليس منصوصاً في كتاب الله الثاني حديث ابن مسعود.
وما لي لا أعلن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله والحديث وسيأتي في سورة الحشر  ويحتمل إلا ما يتلى عليكم الآن  أو ما يتلى عليكم فيما بعد من مستقبل الزمان على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون فيه دليل على جواز تأخير البيان عن وقت لا يفتقر فيه إلى تعجيل الحاجة .
 الخامسة - قوله تعالى :"" غير محلي الصيد "" أي ما  كان صيداً فهو حلال  في الإحلال دون الإحرام، وما لم يكن صيداً فهو حلال في الحالين واختلف النحاة في إلا ما يتلى هل هو استثناء أو لا ؟ فقال البصريون: هو استثناء من بهيمة الأنعام و غير محلى الصيد استثناء آخر أيضاً منه، فالاستثناءان جميعاً من قوله: بهيمة الأنعام وهي المستثنى منها التقدير: إلا ما يتلى عليكم إلا الصيد وأنتم محرمون بخلاف قوله :  ""إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين * إلا آل لوط "" [ الحجر : 58-59] على ما يأتي وقيل: هو مستثنى مما يليه من الاستثناء فيصير بمنزلة قوله عز وجل :""قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين "" [ الحجر : 58] ولو كان كذلك لوجب إباحة الصيد في الإحرام لأنه مستثنى من المحظور إذ كان قوله تعالى : "" إلا ما يتلى عليكم "" مستثنى من الإباحة وهذا وجه ساقط فإذاً معناه أحلت لكم بهيمة الأنعام غير محلي الصيد وأنتم حرم إلا ما يتلى عليكم سوى الصيد ويجوز أن يكون معناه أيضاً أوفوا بالعقود غير محلي الصيد وأحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم وأجاز الفراء أن يكون إلا ما يتلى عليكم في موضع رفع على البدل على أن يعطف بإلا كما يعطف بلا، ولا يجيزه البصريون إلا  في النكرة أو ما قاربها من أسماء الأجناس نحو جاء القوم إلا زيد، والنصب عنده بأن غير محلى الصيد  نصب على الحال مما في أوفوا قال الأخفش: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود غير محلى الصيد وقال غيره: حال من الكاف والميم في لكم والتقدير: أحلت لكم بهيمة الأنعام غير محلى الصيد ، ثم قيل: يجوز أن يرجع الإحلال إلى الناس، أي لا تحلوا الصيد في حال الإحرام، ويجوز أن يرجع إلى الله تعالى أي أحللت لكم البهيمة إلا ما كان صيداً في وقت الإحرام، كما تقول: أحللت لك كذا غير مبيح لك يوم الجمعة فإذا قلت يرجع إلى الناس فالمعنى: غير محلين الصيد، فحذفت النون تخفيفاً .
السادسة- قوله تعالى :"" وأنتم حرم "" يعني الإحرام  بالحج والعمرة يقال: رجل حرم وقوم حرم إذا أحرموا بالحج ومنه قول الشاعر:
فقلت لها فيئي إليك فإنني      حرام وإني بعد ذاك لبيب
أي ملب وسمي ذلك إحراماً لما يحرمه من دخل فيه على نفسه من النساء والطيب وغيرهما ويقال : أحرم دخل في الحرم فيحرم صيد الحرم أيضاً وقرأ السحن وإبراهيم ويحيى بن وثاب حرم بسكون الراء، وهي لغة تميمية يقولون في رسل: رسل وفي كتب كتب ونحوه .
السابعة- قوله تعالى :"" إن الله يحكم ما يريد "" تقوية لهذه الأحكام الشرعية المخالفة لمعهود أحكام العرب، أي فأنت يا محمد السامع لنسخ تلك التي عهدت من أحكامهم تنبه، فإن الذي هو مالك الكل "" يحكم ما يريد "" "" لا معقب لحكمه "" [ الرعد : 41] يشرع ما شاء كما يشاء .
فيه ثلاثة عشرة مسألة:
 الأولى - قوله تعالى :"" لا تحلوا شعائر الله"" خطاب للمؤمنين حقاً أي لا تتعدوا حدود الله في أمر من الأمور، والشعائر جمع شعيرة على وزن فعليه وقال ابن فارس: ويقال للواحدة شعارة وهو أحسن والشعيرة البدنة تهدى، وإشعارها أن يجز سنامها حتى يسيل منه الدم فيعلم أنها هدي والإشعار الإعلام من طريق الإحساس يقال: أشعر هدي أي جعل له علامة ليعرف أنه هدي ومنه المشاعر المعالم، واحدها مشعر وهي المواضع التي قد أشعرت بالعلامات ومنه الشعر لأنه يكون بحيث يقع الشعور ومنه الشاعر لأنه يشعر بفطنته لما لا يفطن له غيره ومنه الشعير لشعرته التي في رأسه فالشعائر على قول ما أشعر من الحيوانات  لتهدى إلى بيت الله، وعلى قول جميع مناسك الحج قاله ابن عباس: وقال مجاهد: الصفا والمروة والهدي والبدن كل ذلك من الشعائر وقال الشاعر: 
نقتلهم جيلاً فجيلاً تراهم      شعائر قربان بها يتقرب 
وكان المشركون يحجون ويعتمرون ويهدون فأراد المسلمون أن يغيروا عليهم فأنزل الله تعالى :"" لا تحلوا شعائر الله "" وقال عطاء بن أبي رباح: شعائر الله جميع ما أمر الله به ونهى عنه وقال الحسن: دين الله كله كقوله : "" ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب "" [ الحج:32] أي دين الله . 
قلت: وهذا القول هو الراجح الذي يقدم على يغره لعمومه وقد اختلف العلماء في أشعار الهدي وهي : 
الثانية - فأجازه الجمهور ثم اختلفوا في أي جهة يشعر، فقال الشافعي وأحمد وأبو ثور: يكون في الجانب الأيمن وروي عن ابن عمر. وثبت عن ابن عباس.
""أن النبي صلى الله عليه وسلم أشعر ناقته في صفحة سنامها الأيمن""، أخرجه مسلم وغيره وهو الصحيح وروي أنه أشعر بدنه من الجانب الأيسر قال أبو عمر بن عبد البر: هذا عندي حديث منكر من حديث ابن عباس، والصحيح حديث مسلم عن ابن عباس قال ولا يصح عنه غيره وصفحة السنام جانبه،  والسنام أعلى اظهر وقالت طائفة : يكون في الجانب الأيسر وهو قول مالك، وقال : لا بأس به في الجانب الأيمن، وقال مجاهد: من الجانبين شاء، وبه قال أحمد في أحد قوليه، ومنع  من هذه كله أبو حنيفة وقال : إنه تعذيب للحيوان، والحديث يرد عليه وأيضاً فذلك يجري مجرى الوسم الذي يعرف به الملك كما تقدم وقد أوغل ابن العربي على أبي حنيفة في الرد والإنكار حين لم ير الإشعار فقال : كأنه لم يسمع بهذه الشعيرة في الشريعة لهي أشهر منه في العلماء .
 قلت: والذي رأيته منصوصاً في كتب علماء الحنفية الإشعار مكروه من قول أبي حنيفة وعند أبي يوسف ومحمد ليس بمكروه ولا سنة بل هو مباح لأن الإشعار لما كان إعلاماً كان سنة بمنزلة التقليد، ومن حيث أنه جرح ومثله كان حراماً، فكان مشتملاً على السنة والبدعة فجعل مباحاً ولأبي حنيفة أن الإشعار مثله وأنه حرام من حيث إنه تعذيب الحيوان فكان مكروهاً وما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان في أول الابتداء حين كانت العرب تنتهب كل مال إلا ما جعل هدياً وكانوا لا يعرفون الهدي إلا بالإشعار ثم زال لزوال العدو، هكذا وروي عن ابن عباس، وحكي عن الشيخ الإمام أبي منصور الماتريدي رحمه الله تعالى  أنه قال : يحتمل  أن أبا حنيفة كره إشعار أهل زمانه وهو بالمبالغة في البضع على وجه يخاف منه السراية، أما ما لم يجاوز الحد فعل كما كان يفعل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وحسن، وهكذا ذكر أبو جعفر الطحاوي:فهذا اعتذار علماء الحنفية لأبي حنيفة عن الحديث الذي ورد في الإشعار فقد سمعوه ووصل إليهم وعلموه، قالوا: وعلى القول بأنه مكروه لا يصر به أحد محرما لأن مباشرة المكروه لا تعد من المناسك.
الثالثة- قوله تعالى :"" ولا الشهر الحرام "" اسم مفرد يدل على الجنس في جميع الأشهر الحرم وهي أربعة: واحد فرد وثلاثة سرد يأتي بيانها في براءة والمعنى: لا تستحلوها للقتال ولا للغارة ولا تبدلوها فإن استبدالها  استحلال، وذلك ما كانوا يفعلونه من النسيء وكذلك قوله :"" ولا الهدي ولا القلائد "" أي لا تستحلوه وهو على حذف مضاف أي ولا ذوات القلائد جمع قلادة فنهى سبحانه عن استحلال الهجي جملة ثم ذكر المقلد منه تأكيداً ومبالغة في التنبيه على الحرمة  في التقليد .
 الرابعة- قوله تعالى :"" ولا الهدي ولا القلائد "" الهدي ما أهدي إلى بيت الله تعالى من ناقة أو بقرة أو شاة، الواحدة هدية وهدية وهدي ، فمن قال : أراد بالشعائر المناسك قال : ذكر الهدي تنبيهاً على تخصيصها ومن قال : الشعائر الهدي قال : إن الشعائر ما كان مشعراً أي معلماً بإسالة الدم من سنامه، والهدي ما لم يشعر، اكتفى فيه بالتقليد وقيل: الفرق أن الشعائر هي البدن من الأنعام، والهدي البقر والغنم والثياب وكل ما يهدى وقال الجمهور: الهدي عام في جميع ما يتقرب به من الذبائح والصدقات ومنه ""قوله عليه السلام :
المبكر إلى الجمعة كالمهدي بدنة"" إلى أن قال : ""كالمهدي بيضة "" فسماها هدياً وتسمية البيضة هدياً لا محل له إلا أنه أراد به الصدقة وكذلك قال العلماء:  إذا قال جعلت ثوبي هدياً فعليه أن يتصدق به إلا أن الإطلاق إنما ينصرف إلى أحد الأصناف الثلاثة من الإبل والبقر والغنم وسوقها إلى الحرم وذبحها فيه وهذا إنما تلقي من عرف الشرع في قوله تعالى :"" فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي "" [ البقرة : 196] وأراد به الشاة وقال تعالى : "" يحكم به  ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة "" [ المائدة: 95] وقال تعالى : "" فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي "" [ البقرة : 196] وأقله شاة عند الفقهاء وقال مالك: إذا قال ثوبي هدي يجعل ثمنه في هدي والقلائد ما كان الناس يتقلدونه أمنةً لهم فهو على حذف مضاف أي ولا أصحاب القلائد ثم نسخ قال ابن عباس: آيتان نسختا من المائدة آية القلائد وقوله ""فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم "" [ المائدة : 42] فأما القلائد فنسخها الأمر بقتل المشركين حيث كانوا وفي أي شهر كانوا وأما الأخرى فنسخها قوله تعالى : "" وأن احكم بينهم بما أنزل الله "" [ المائدة : 49] على ما يأتي وقيل: أراد بالقلائد نفس القلائد فهو نهي عن أخذ لحاء شجر الحرم حتى يتقلد به طلباً للأمن، قاله مجاهد وعطاء ومطرف بن الشخير، والله أعلم وحقيقة الهدي كل معطى لم يذكر معه عوض واتفق الفقهاء على أن من قال : لله علي هدي أنه يبعث بثمنه إلى مكة وأما القلائد فهي كل ما علق على أسنمة الهدايا وأعناقها علامة أنه لله سبحانه من نعل  أو غيره وهي سنة إبراهيمية بقيت في الجاهلية وأقرها الإسلام، وهي سنة البقر والغنم ""قالت عائشة رضي الله عنها:
 أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة إلى البيت غنماً فقلدها""، أخرجه البخاري ومسلم ، وإلى هذه صار جماعة من العلماء: الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وابن حبيب، وأنكره مالك وأصحاب الرأي وكأنهم لم يبلغهم هذا الحديث في تقليد الغنم أو بلغ لكنهم ردوه لانفراد الأسود به عن عائشة رضي الله عنها فالقول به أولى والله أعلم وأما البقر فإن كانت لها أسنمة أشعرت كالبدن قاله ابن عمر: وبه قال مالك: وقال الشافعي : تقليد وتشعر مطلقاً ولم يفرقوا وقال سعيد بن جبير: تقلد ولا تشعر  وهذا القول  أصح إذا ليس لها نسام وهي أشبه بالغنم منها بالإبل والله أعلم .
الخامسة - واتفقوا فيمن قلد بدنة على نية الإحرام وساقها أنه يصير محرما قال الله تعالى :"" لا تحلوا شعائر الله "" إلى أن قال : "" فاصطادوا"" ولم يذكر الإحرام لكن لما ذكر التقليد عرف أنه بمنزلة الإحرام.
السادسة - فإن بعث بالهدي ولم يسق بنفسه لم يكن محرماً ""لحديث عائشة قالت: .
 أنا فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها بيديه، ثم بعث بها مع أبي فلم يحرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء أحله الله له حتى نحر الهدي ""أخرجه البخاري وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وجمهور العلماء وروي عن ابن عباس أنه قال : يصير محرما قال ابن عباس :
من أهدى هدياً حرم عليه ما يحرم على الحاج حتى ينحر الهدي رواه البخاري وهذا مذهب ابن عمر وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وحكاه الخطابي عن أصحاب الرأي، واحتجوا ""بحديث جابر بن عبد الله قال :
كنت عند النبي صل الله عليه وسلم جالساً فقد قميصه من جيبه  ثم أخرجه من رجليه فنظر القوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أمرت ببدني التي بعثت بها  أن تقلد وتشعر على مكان كذا وكذا فلبست قميصي ونسيت فلم أكن لأخرج قميصين من رأسي "" وكان بعث ببدنه وأقام بالمدينة في إسناده عبد الرحمن بن عطاء بن أبي ليبية وهو ضعيف فإن قلد شاة وتوجه معها فقال الكوفيون: لا يصير محرماً لأن تقليد الشاة ليس بمسنون ولا من الشعائر لأنه يخاف عليها الذئب فلا تصل إلى الحرم بخلاف البدن فإنها تترك حتى ترد الماء وترعى الشجر وتصل إلى الحرم وفي صحيح البخاري عن عائشة أم المؤمنين قالت : 
فتلت قلائدها من عهن كان عندي العهن الصوف المصبوغ ومنه قوله تعالى "" وتكون الجبال كالعهن المنفوش ""[ القارعة :5].
السابعة- ولا يجوز بيع الهدي ولا هبته إذا قلد أو أشعرن لأهن قد وجب وإن مات موجبه لم يورث عنه ونفذ لوجهه، بخلاف الأضحية فإنها لا تجب إلا بالذبح خاصة عند مالك إلا أن يوجبها بالقول فإن أوجبها بالقول قبل  الذبح فقال : جعلت هذه الشاة أضحية تعينت وعلية  إن تلفت ثم وجدها أيام الذبح أو بعدها ذبحا ولم يجز له بيعها فإن كان اشترى أضحية غيرها ذبحهما جميعاً في قول أحمد وإسحاق وقال الشافعي : لا بدل عليه إذا ضلت أو سرقت إنما الإبدال في الواجب، وروى عن ابن عباس أنه قال : إذا ضلت فقد أجزأت ومن مات يوم النحر قبل أن يضحي كانت ضحيته موروثة عنه كسائر ماله بخلاف الهدي وقال أحمد وأبو ثور: تذبح بكل حال وقال الأوزاعي: تذبح إلا أن يكون عليه دين لا وفاء له إلا من تلك الأضحية فتباع في دينه ولو مات بعد ذبحها لم يرثها عنه ورثته، وصنعوا بها من الأكل والصدقة ما كان له أن يصنع بها ولا يقتسمون لحمها على سبيل الميراث وما أصاب الأضحية قبل الذبح من العيوب كان على صاحبها بدلها بخلاف الهدى هذا تحصيل مذهب مالك وقد قيل في الهدي على صاحبه البدل والأول أصوب والله أعلم .
الثامنة- قوله تعالى :"" ولا آمين البيت الحرام  ""يعني القاصدين له من قولهم أممت كذا أي قصدته وقرأ الأعمش ولا آمي البيت الحرام  بالإضافة كقوله :"" غير محلي الصيد "" والمعنى لا تمنعوا الكفار القاصدين البيت الحرم على جهة التعبد والقربة وعليه فقيل: ما في هذه الآيات من نهي عن مشرك أو مراعاة حرمة له بقلادة أو أم البيت فهو كله منسوخ بآية السيف في قوله : "" فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم "" [ التوبة : 5] وقوله : "" فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا""[ التوبة : 28] فلا يمكن المشرك فمن الحج، ولا يؤمن في الأشهر الحرم وإن أهدى وقلد وحج، روي عن ابن عباس وقاله ابن زيد على ما يأتي ذكره وقال قوم : الآية محكمة لم تنسخ وهي في المسلمين، وقد نهى الله عن إخافة من يقصد بيته من المسلمين  والنهي عام في الشهر الحرام وغيره ولكنه خص الشهر الحرام بالذكر تعظيماً وتفضيلاً وهذا يتمشى على قول عطاء، فإن المعنى لا تحلوا معالم الله ، وهي أمره ونهيه وما أعلمه الناس فلا تحلوه ولذلك قال أبو ميسرة: هي محكمة وقال مجاهد: لم ينسخ منها لا القلائد وكان الرجل يتقلد بشيء  من لحاء الحرام فلا يقرب فنسخ ذلك وقال ابن جريج: هذه الآية نهي عن الحجاج أن تقطع سلبهم وقال ابن زيد: نزلت الآية عام الفتح ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، جاء أناس من المشركين يحجون ويعتمرون فقال  المسلمون : يا رسول الله إنما هؤلاء مشركون فلن ندعهم إلا أن نغير عليهم، فنزل القرآن "" ولا آمين البيت الحرام "" وقيل: كان هذا لأمر شريح بن ضبيعة البكري - ويلقب بالحطم -أخذته جند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في عمرته فنزلت هذه الآية ثم نسخ هذا الحكم كما كرنا وأدرك الحطم هذا رده اليمامة  فقتل مرتداً وقد ""روي من خبره أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وخلف خيله خارج المدينة فقال : 
إلام تدعو الناس فقال: إلى شهادة أن لا إله إلا لله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة  فقال :حسن إلا أن لي أمراء لا أقطع أمراً دونهم ولعلي أسلم وآتي بهم وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : يدخل عليكم رجل يتكلم بلسان الشيطان ثم خرج من عنده فقال عليه الصلاة والسلام : لقد دخل  بوجه كافر وخرج بقفا غادر وما الرجل بمسلم "" فمر بسرح المدينة فاستاقه فطلبوه فعجزوا عنه فانطلق وهو يقول : 
قد لفها الليل بسواق حطم       ليس براعي إبل ولا غنم
ولا بجزار على ظهر وضم      باتوا نياماً وابن هند لم ينم 
بات يقاسها غلام كالزلم       خدلج الساقين خفاق القدم
 فلما ""خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام القضية سمع تلبية حجاج اليمامة فقال: هذا الحطم وأصحابه "" وكان قد  قلد ما نهب من سرح المدينة أهداه إلى مكة، فتوجهوا في طلبه فنزلت الآية أي لا تحل وما أشعر لله وإن كانوا مشركين ذكره ابن عباس.
التاسعة- وعلى أن الآية محكمة قوله تعالى :"" لا تحلوا شعائر الله"" يوجب إتمام أمور المناسك، ولهذا قال العلماء: إن الرجل إذا دخل في الحج ثم أفسده فعليه أن يأتي بجميع أفعال الحج ولا يجوز أن يترك شيئاً منها وإن فسد حجة ثم عليه القضاء في السنة قال أبو الليث السمرقندي: وقوله تعالى :"" ولا الشهر الحرام "" منسوخ بقوله : "" وقاتلوا المشركين كافة "" [التوبة :36] وقوله : "" ولا الهدي ولا القلائد "" محكم لم ينسخ، فكل من قلد الهدي ونوى الإحرام صار محرماً لا يجوز له أن يحل بدليل هذه الآية فهذه الأحكام معطوف بعضها على بعض، بعضها منسوخ وبعضها غير منسوخ .
العاشرة- قوله تعالى :"" يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا"" قال فيه جمهور المفسرين : معناه يبتغون الفضل والأرباح في التجارة ويبتغون مع ذلك رضوانه في ظنهم وطمعهم وقيل: كان منهم من يبتغي التجارة، ومنهم من يطلب بالحج رضوان الله وإن كان لا يناله ، وكان من العرب من يعتقد جزاء بعد الموت، وأنه يبعث ولا يبعد أن يحصل له نوع تخفيف في النار، قال ابن عطية: هذه الآية استئلاف من الله تعالى للعرب ولطف بهم لتنبسط النفوس وتتداخل الناس ويردون الموسم فيستمعون القرآن، ويدخل الإيمان في قلوبهم وتقوم عندهم الحجة كالذي كان وهذه الآية نزلت عام الفتح فنسخ الله ذلك كله بعد عام سنة تسع إذ حج أبو بكر ونودي الناس بسورة براءة .
 الحادية عشرة- قوله تعالى :"" وإذا حللتم فاصطادوا"" أمر إباحة - بإجماع الناس- رفع ما كان محظوراً بالإحرام، حكاه كثير من العلماء وليس بصحيح بل صيغة افعل الواردة بعد الحظر على أصلها من الوجوب، وهو مذهب القاضي أبي الطيب وغيره، ولأن المقتضي للوجوب قائم وتقدم الحضر لا يصلح مانعاً دليله قوله تعالى :"" فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين "" [ التوبة:5] فهذه افعل على الوجوب لأن المراد بها الجهاد وإنما فهمت الإباحة هناك وما كان مثله من قوله :"" فإذا قضيت الصلاة فانتشروا "" [ الجمعة : 10] "" فإذا تطهرن فاتوهن "" [ البقرة: 222] من النظر إلى المعنى والإجماع لا من صيغة الأمر والله أعلم .
 الثانية عشرة- قوله تعالى :"" ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام "" أي لا يحملنكم، عن ابن عباس وقتادة وهو قول الكسائي وأبي العباس، وهو يتعدى إلى مفعولين يقال: جرمني كذا على بغضك أي حملي عليه قال الشاعر:
ولقد طعنت أبا عيينة طعنةً       جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا
وقال الأخفش: أي لا يحقنكم، وقال أبو عبيدة والفراء: معنى ""لا يجرمنكم "" أي لا تكسبنكم بغض قوم أن تعتدوا لحق إلى الباطل، والعدل إلى الظلم ، ""قال عليه السلام : أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك "" وقد مضى القول في هذا ونظير هذه الآية :"" فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم "" [البقرة: 194] وقد تقدم مستوفى ويقال : فلان جريمة أهله أي كاسبهم فالجريمة والجارم بمعنى الكاسب  وأجرم فلان أي اكتسب الإثم ومنه قول الشاعر:
جريمة ناهض في أرس نيق       ترى العظام ما جمعت صليباً
معناه كاسب قوت، والصليب الودك، وهذا هو الأصل في بناء ج ر م، قال ابن فارس: يقال جرام وأجرم، ولا جرم بمنزلة  قولك، لا بد ولا محالة وأصله من جرم أي اكتسب قال: 
جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا
وقال آخر :
 يا أيها المشتكي عكلا وما جرمت       إلى القبائل من قتل وإبآس
ويقال : جرم يجرم جرماً إذا قطع قال الرماني علي بن عيسى: وهو الأصل فجرم بمعنى حمل على الشيء لقطعه من غيره، وجرم بمعنى كسب لانقطاعه إلى الكسب وجرم بمعنى حق لأن الحق يقطع عليه وقال الخليل: "" لا جرم أن لهم النار""[النحل : 62] لقد حق لهم العذاب وقال السكائي: جرم وأجرم لغتان بمعنى واحد، أي اكتسب، وقرأ ابن مسعود يجرمنكم بضم الياء والمعنى أيضاً لا يكسبنكم ولا يعرف البصريون الضم، وإنما يقولون: جرم  لا غير، والشنآن البغض وقرئ بفتح النون وإسكانها يقال: شنئت الرجل  أشنؤه شنأ وشنأه وشنآنا وشنآنا بجزم النون كل ذلك إذا أبغضته، أي لا يكسبنكم بغض قوم بصدهم إياكم أن تعتدوا والمراد بغضكم قوماً فأضاف المصدر إلى المفعول قال ابن زيد: لما صد المسلمون عن البيت عام الحديبية مر بهم ناس من المشركين يريدون العمرة فقال  المسلمون : نصدهم كما صدنا أصحابهم، فنزلت هذه الآية، أي لا تعتدوا على هؤلاء، ولا تصدوهم "" أن صدوكم "" أصحابهم، بفتح الهمزة مفعول من أجله، أي لأن صدوكم وقرأ أبو عمر وابن كثير بكسر الهمزة إن صدوكم وهو اختيار أبي عبيد وروى عن الأعمش إن يصدوكم قال ابن عطية: فإن للجزاء أي إن وقع مثل هذا الفعل في المستقبل والقراءة الأولى أمكن في المعنى وقال النحاس: وأما إن صدوركم بكسر إن فالعلماء الجلة بالنحو والحديث والنظر يمنعون القراءة بها لأشياء، منها أن الآية نزلت عام الفتح سنة ثمان وكان المشركون صدوا المسلمين عام الحديبية سنن ست فالصد كان قبل الآية وإذا قرئ بالكسر لم يجز أن يكون إلا بعده كما تقول: لا تعط فلاناً شيئاً إن قاتلك فهذا لا يكون إلا للمستقبل  وإن فتحت كان للماضي، فوجب على هذا ألا يجوز إلا أن صدوكم وأيضاً فلو لم يصح هذا الحديث لكان الفتح واجباً لأن قوله: لا تحلوا شعائر الله إلى آخر الآية يدل على أن مكة كانت في أيديهم، وأنهم لا ينهون عن هذا إلا وهم قادرون على الصد عن البيت الحرام فوجب من هذا فتح أن لأنه لما مضى "" أن تعتدوا"" في موضع نصب لأنه مفعول به أي لا يجرمنكم شنآن قوم الاعتداء وأنكر أبو حاتم وأبو عبيد شنآن بإسكان النون لأن المصادر إنما يأتي في مثل هذه متحركة وخالفهما غيرها وقال: ليس هذا مصدراً ولكنه اسم الفاعل على وزن كسلان وغضبان . 
الثالثة عشرة - قوله تعالى :"" وتعاونوا على البر والتقوى "" قال الأخفش: هو مقطوع من أول الكلام وهو أمر لجميع الخلق بالتعاون على البر والتقوى أي ليعن بعضكم بعضاً وتحاثوا   على ما أمر الله تعالى  واعلموا به ، وانتهوا عما نهى الله عنه وامتنعوا منه وهذا موافق لما ""روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الدال على الخير كفاعله "" وقد قيل: الدال على الشر كصانعه ثم قيل: البر والتقوى لفظان بمعنى واحد وكرر باختلاف اللفظ تأكيداً ومبالغة ، إذ كل بر تقوي وكل تقوى بر قال ابن عطية: وفي هذا تسامح ما، والعرف في دلالة هذين اللفظين أن البر يتناول الواجب والمندوب إليه والتقوى رعاية الواجب، فإن جعل أحدهما بدل الآخر فبتجوز، وقال المارودي: ندب الله سبحانه إلى التعاون بالبر وقرنه بالتقوى له لأن في التقوى رضا الله تعالى وفي البر رضا الناس ومن جمع بين رضا الله تعالى ورضا الناس فقد تمت سعادته وعمت نعمته وقال ابن خويز منداد في أحكامه: والتعاون على البر والتقوى يكون بوجوه فواجب على العالم أن يعين الناس بعلمه فيعلمهم ويعينهم الغني بماله والشجاع بشجاعته في سبيل الله وأن يكون المسلمون متظاهرين كاليد الواحدة 
""المؤمنون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم "" ويجب الإعراض عن المتعدي وترك النصر له ورده عما هو عليه، ثم نهى فقال: "" ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "" وهو الحكم اللاحق عن الجرائم وعن العدوان وهو ظلم الناس ثم أم بالتقوى وتوعد توعداً مجملاً فقال: "" واتقوا الله إن الله شديد العقاب"".
      
&done=ok"
