"&t111=قوله تعالى :"" وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه "" قال ابن عباس: خوف رسو الله صلى الله عليه وسلم قوماً من اليهود العقاب فقالوا:لا نخاف فإنا أبناء الله وأحباؤه  فنزلت الآية قال ابن إسحاق: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نعمان بن أضاء وبحري بن عمرو وشأس بن عدي فكلموه وكلهم ودعاهم إلى الله عز وجل وحذرهم نقمته فقالوا: ما تخوفنا يا محمد ؟ نحن أبناء الله وأحباؤه كقول النصارى فأنزل الله عز وجل فيهم "" وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم "" إلى آخر الآية قال لهم معاذ بن جبل وسعد بن عبادة وعقبة بن وهب:يا معشر يهود اتقوا له فوالله إنكم لتعملون أنه رسول الله وقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه وتصونه لنا بصفته فقال رافع بن حريملة ووهب بن يهوذا ما قلنا هذا لكم ولا أنزل الله من كتاب بعد موسى ولا أرسل بشيراً ولا نذيراً من بعده فأنزل الله عز وجل : "" يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل"" إلى قوله "" والله على كل شيء قدير "" السدي: زعمت اليهود أن الله عز وجل أوحى إلى إسرائيل عليه السلام أن ولدك بكري من الولد  قال غيره : والنصارى قالت نحن أبناء الله لأن في الإنجيل حكاية عن عيسى أذهب إلى أبي وأبيكم  وقيل المعنى: نحن أبناء رسول الله فهو على حذف مضاف وبالجملة  فإنهم رأوا لأنفسهم فضلاً فرد عليهم قولهم فقال : "" فلم يعذبكم بذنوبكم "" فلم يكونوا يخلون من أحد وجهين  إما  أن يقولوا هو يعذبنا فيقال لهم : فلستم إذا أبناءه وأحباءه فإن الحبيب لا يعذر حبيبه وأنتم تقرون بعذابه فلذلك دليل على كذبكم - وهذا هو المسمى عند الجدليين ببرهان الخلف- أو يقولوا: لا يعذبنا فيكذبوا ما في كتبهم وما جاءت به رسلهم، ويبيحوا المعاصي وهم معترفون بعذاب العصاة منهم ولهذا يلتزمون أحكام كتبهم وقيل: معنى "" يعذبكم"" عذبكم : فهو بمعنى المضي أي فلم مسخكم قردة وخنازير ولم يعذب من قبلكم من اليهود والنصارى بأنواع العذاب وهم أمثالكم لأن الله سبحانه لا يحتج عليهم بشيء لم يكن بعد لأنهم ربما يقولون لا نعذب غداً بل يحتج عله بما عرفوه ثم قال :"" بل أنتم بشر ممن خلق "" أي كسائر خلقه يحاسبكم على الطاعة والمعصية ويجازي كلا بما عمل "" يغفر لمن يشاء "" أي لمن تاب من اليهود "" ويعذب من يشاء "" من ما عليها ."" ولله ملك السماوات والأرض "" فلا شريك له يعارضه "" وإليه المصير "" أي يئول أمر العباد إليه في الآخرة .
قوله تعالى :"" يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا "" يعني محمداً صلى الله عليه وسلم "" يبين لكم "" انقطاع حجتهم حتى لا يقولوا غداً ما جاء رسول "" على فترة من الرسل "" أي سكون يقال فتر الشيء سكن وقيل:"" على فترة "" على انقطاع ما بين النبيين عن ابن علي جماعة من أهل العلم حكاه الرماني قال : والأصل فيها انقطاع العمل عما كان عليه من الجد فيه من قولهم : فتر عن عمله وفترته عنه ومنه فتر الماء إذا انقطع عما كان من السخونة إلى البرد: وامرأة فاترة الطرف أي منقطعة عن حدة النظر وفتور البدن كفتور الماء والفترة ما بين السبابة والإبهام إذا فتحتها والمعنى : أي مضت للرسل مدة قبلة واختلف في قدر مدة تلك الفترة فذكر محمد بن سعد في كتاب الطبقات عن ابن عباس قال: كان بين موسى بن عمار، وعيسى بن مريم عليهما السلام ألف سنة وسبعمائة سنة ولم يكن بينهما فترة وأنه أرسل بينهما ألف نبي من بني إسرائيل سوى من أرسل من غيرهم وكان بين ميلاد عيسى والنبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة سنة وتسع وستون سنة بعث في أولها ثلاثة أنبياء وهو قوله تعالى :"" إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث"" [يس: 14] والذي عزز به شمعون وكان من الحواريين وكانت الفترة التي لم يبعث الله فيها رسولاً أربعمائة سنة وأربعاً وثلاثين سنة وذكر الكلبي أن بين عيسى ومحمد عليهما السلام خمسمائة سنة وتسعاً وستين وبينهما أربعاً أنبياء واحد من العرب من بني عبس  وهو خالد بن سنان قال القشيري : ومثل هذا مما لا يعمل إلا بخبر وصدق وقال قتادة: كان بين عيسى ومحمد عليها السلام ستمائة سنة، وقاله مقاتل والضحاك ووهب بن منبه، إلا أن وهبا زاد عشرين سنة وعن الضحاك أيضاً أربعمائة وبضع وثلاثون سنة وذكر ابن سعد عن عكرمة، قال : بين آدم ونوح عشر قرون كلهم على الإسلام قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد الأسلمي عن غير واحد قالوا: كان بين آدم ونوح عشرة قورن، والقرن مائة سنة ، وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون، والقرن مائة سنة وبين إبراهيم وموسى بن عمران عشرة قرون والقرن مائة سنة، فهذا ما بين آدم ومحمد عليهما السلام من القرون والسنين والله أعلم "" أن تقولوا "" أي لئلا أو كراهية أن تقولوا  فهو موضع نصب "" ما جاءنا من بشير "" أي مبشر "" ولا نذير "" أي منذر ويجوز "" من بشير  ولا نذير "" على الموضع قال ابن عباس: قال معاذ بن جبل وسعد بن عبادة وعقبة بن وهب لليهود : يا معشر يهود اتقوا الله فوالله إنكم لتعلمون أن محمداً رسول الله ولقد كنت تذكرونه لنا قبل مبعثه وتصفونه بصفته فقالوا: ما أنزل الله من كتاب بعد موسى ولا أرسل بعده من بشير ولا نذير فنزلت الآية: "" والله على كل شيء قدير"" على إرسال من شاء من خلقه وقيل: قدير على إنجاز ما بشر به وأنذر منه.
قوله تعالى :"" وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم ""
تبين من الله تعالى أن أسلافهم تمردوا على موسى وعصوه فكذلك هؤلاء على محمد عليه السلام هو تسليه له أي يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم، واذكروا قصة موسى ، وروي عن عبد الله بن كثير أنه قرأ "" يا قوم اذكروا "" بضم الميم وذلك ما أشبهه وتقديره يا أيها القوم "" إذ جعل فيكم أنبياء "" لم ينصرف لأنه فيه ألف التأنيث "" وجعلكم ملوكا"" أي تملكون أمركم لا يغلبكم  عليه غالب بعد أن كنتم مملوكين لفرعون مقهورين فأنقذكم منه بالغرق فهم ملوك بهذا الوجه، وبنحوه فسر السدي والحسن وغيرهما قال السدي: ملك كل واحد منهم نفسه وأهله وماله وقال قتادة: إنما قال : "" وجعلكم ملوكا"" لأنا كنا نتحدث أنهم أول من خدم من بني آدم قال ابن عطية:  وهذا ضعيف لأن القبط قد كانوا يستخدمون بني إسرائيل وظاهر أمر بني آدم أن بعضهم كان يسخر بعضاً مذ تناسلوا وكثروا وإنما اختلفت الأمم في معنى التمليك فقط. وقيل: جعلكم ذوي منازل لا يدخل عليكم إلا بإذن روي معناه عن جماعة من أهل العلم، قال ابن عباس: إن الرجل إذا لم يدخل أحد بيته إلا بإذنه فهو ملك وعن الحسن أيضاً وزيد بن أسلم: أن من كانت له دار وزوجة وخادم فهو ملك وهو قول عبد الله بن عمرو كما في صحيح مسلم عن أبي عبد الرحمن الحلبي قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص وسأله رجل فقال: ألسنا من فقراء  المهاجرين ؟ فقال له عبد الله : ألك امرأة تأوي إليها ؟ قال نعم: قال : ألك منزل تسكنه ؟ قال :نعم. قال: فأنت من الأغنياء . قال : فإن لي خادماً قال : فأنت من الملوك، قال ابن العربي: وفائدة هذا أن الرجل إذا وجبت عليه كفارة وملك داراً وخادماً باعهما في الكفارة ولم يجز له الصيام لأنه قادر على الرقبة والملوك لا يكفرون بالصيام ولا يوصفون بالعجز عن الإعتاق وقال ابن عباس ومجاهد: جعلهم ملوكاً بالمن والسلوى والحجر والغمام أي هم مخدومون كالملوك  وعن ابن عباس أيضاً :يعني  الخادم والمنزل وقاله مجاهد وعكرمة والحكم بن عيينة وزادوا الزوجة وكذا قال زيد بن أسلم إلا أنه قال فيما يعلم - ""عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
من كان له بيت - أو قال منزل - تأوي إليه وزوجة وخادم يخدمه فهو ملك "" ذكره النحاس ويقال : من استغنى عن غيره فهو ملك وهذا كما ""قال صلى الله عليه وسلم : 
من أصبح آمناً في سربه معافى في بدنه وله قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا  بحذافيرها"" .
قوله تعالى :"" وآتاكم "" أي أعطاكم "" ما لم يؤت أحدا من العالمين "" والخطاب من موسى لقومه في قول جمهور المفسرين وهو وجه الكلام مجاهد: والراد بالإيتاء المن والسلوى والحجر والغمام وقيل: كثرة الأنبياء فيهم  والآيات التي جاءتهم وقيل: قلوبا سلمة من الغل والغش وقيل: إحلال الغنائم والانتفاع بها .
قلت: وهذا القول مردود فإن الغنائم لم تحل لأحد إلا لهذه الأمة على ما ثبت في الصحيح وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى وهذه المقالة من موسى  توطئه لنفوسهم حتى تعزز وتأخذ الأمر بدخول أرض الجبارين بقوة، وتنفذ في ذلك نفوذ من أعزه الله ورفع من شأنه ومعنى"" من العالمين "" أي عالمي زمانكم  عن الحسن وقال ابن جبير وأبو مالك: الخطاب لأمه محمد صلى الله عليه وسلم وهذا عدول عن ظاهر الكلام بما لا يحسن مثله وتظاهرت الأخبار أن دمشق قاعدة الجبارين ."" المقدسة "" معناه المطهرة مجاهد:المباركة والبركة التطهير من القحوطالجوع ونحوه وقتادة: هي الشام مجاهد: الطور وما حوله ، وابن عباس والسدي وابن زيد:هي أريحاء قال الزجاج: دمشق وفلسطين وبعض : الأردن وقول قتادة يجمع هذا كله "" التي كتب الله لكم "" أي فرض دخولها عليكم ووعدكم دخولها وسكناها لكم ولما خرجت بنو إسرائيل من مصر أمرهم بجهاد أهل أريحاء من بلاد فلسطين فقالوا: لا علم لنا بتلك الديار، فبعث بأمر الله اثني عشر نقيبا من كل سبط رجل يتجسسون الأخبار على ما تقدم فرأوا سكانها الجبارين من العمالقة وهم ذووا أجسام هائلة حتى قيل: إن بعضهم رأى هؤلاء النقباء فأخذهم في كمه مع فاكهة قد حملها من بستانه وجاء بهم إلى الملك فنثرهم بين يده وقال : إن هؤلاء يريدون قتالنا، فقال لهم الملك : ارجعوا إلى صاحبكم فأخبروه خبرنا  على ما تقدم وقيل: إنهم لما رجعوا أخذوا من عنب تلك الأرض عنقوداً فقيل: حمله رجل واحد، وقيل: له النقباء الاثنا عشر .
قلت: وهذا أشبه فإنه يقال : إنهم لما وصلوا إلى الجبارين وجدوهم يدخل في كم أحدهم رجلان منهم ولا يحمل عنقوداً أحدهم إلى خمسة منهم في خشبة ويدخل في شطر الرمانة إذا نزل حبة خسة أنفس أو أربعة .
قلت: ولا تعارض بين هذا والأول، فإن ذلك الجبار الذي أخذهم في كمه ويقال في حجره وهو عوح بن عناق وكان أطولهم قامة وأعظهم خلقاً على ما يأتي من ذكره إن شاء الله وكان طول سائرهم ستة أذرع ونصف في قول مقاتل ، وقال الكلبي: كان طول كل رجل منهم ثمانين ذراعاً والله أعلم ، فلما أذاعوا الخبر ما عدا يوشع وكالب بن يوقنا، وامتنعت بنو إسرائيل من الجهاد  عوقبوا بالتيه أربعين سنة إلى أن مات أولئك العصاة ونشأ أولادهم فقاتلوا الجبارين وغلبوهم. 
قوله تعالى :"" ولا ترتدوا على أدباركم "" أي لا ترجعوا عن طاعتي وما أمرتكم به من قتال الجبارين: وقيل: لا ترجعوا عن طاعة الله إلى معصية والمعنى واحد .
قوله تعالى :"" قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين "" أي عظام الأجسام طوال وقد تقدم يقال : نخلة جبارة أي طويله، والجبار المتعظم الممتنع من الذل والفقر، وقال الزجاج: الجبار من الآدميين العاتي، وهو الذي يجبر الناس على ما يريد فأصله على هذا مل الإجبار وهو الإكراه فإنه يجبر غيره على ما يريده وأجبره أي أكرهه وقيل هو مأخوذ من جبر العظم فأصل الجبار على هذا المصلح أمر نفسه ثم استعمل في كل من جر لنفسه  نفعاً بحق أن باطل قيل: إن جبر العظم راجع إلى معنى الإكراه قال الفراء:  لم أسمع فعالاً من فعل ودراك من أدرك ثم قيل: كان هؤلاء من بقايا عاد وقيل: هم من ولد عيصو بن إسحاق وكانون من الروم وكان معهم عوج الأعنق، وكان طوله  ثلاثة آلاف ذراع وثلاثمائة وثلاثة ذراعاً وقاله ابن عمر وكان يحتجن السحاب أي يجذبه بمحجنه ويشرب منه ، ويتناول الحوت من قاع البحر فيشويه بعين الشمس  برفعه إليها ثم يأكله وحضر طوفان نوح عليه السلام ولم يجاوز ركبتيه وكان عمره ثلاثة الآلف وستمائة سنة وأنه قلع صخرة على قدر عسكر موسى ليرضخهم بها فبعث الله طائراً فنقرها ووقعت في عنقه  فصرعته، وأقبل موسى عليه السلام وطوله عشرة أذرع وعصاه عشرة أذرع وترقى في السماء عشرة أذرع فما أصاب إلا كعبة وهو مصروع فقتله وقيل: بل ضربه في العرق الذي تحت كعبه فصرعه فمات ووقع على نيل مصر فجسرهم سنة ذكر هذا المعنى باختلاف ألفاظ محمد بن  إسحاق والطبري ومكي وغيرهم . وقال الكلبي : عوج من ولد هاروت وماروت حيث وقعا بالمرأة فحملت والله أعلم .
قوله تعالى :"" وإنا لن ندخلها "" يعني البلدة إيلياء ويقال: أريحاء: "" حتى يخرجوا منها "" أي حتى يسلموها لنا من غير قتال  وقيل: قالوا ذلك خوفاً من الجبارين ولم يقصدوا العصيان فإنهم قالوا"" فإن يخرجوا منها فإنا داخلون "" .
قوله تعالى:"" قال رجلان من الذين يخافون "" قال ابن عباس وغيره : هما يوشع وكالب بن يوقنا ويقال  ابن قانيا وكانا من الاثني عشر نقيبا و"" يخافون "" أي من الجبارين : قتادة يخافون الله تعالى وقال الضحاك: هما رجلان كانا في مدينة الجبارين على دين موسى فمعنى "" يخافون "" على هذا أي من العمالقة من حيث الطبع لئلا يطلعوا على أيمانهم فيفتنوهم ولكن وثقا بالله وقيل: يخافون ضعف بني إسرائيل وجبنهم وقرأ مجاهد وابن جبير يخافون بضم الياء وهذا يقوي أنهما من غير قوم موسى "" أنعم الله عليهما "" أي بالإسلام أو باليقين والصلاح "" ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون "" قالا لبني إسرائيل لا يهولنكم عظم أجسامهم فقلوبهم ملئت رعباً منكم فأجسامهم عظيمة وقلوبهم ضعيفة ، وكانوا قد علموا أنهم إذا دخولا من ذلك الباب كان لهم الغلب ويحتمل أن يكونا قالا ذلك ثقة بوعد الله ثم قالا: "" وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين "" مصدقين به فإنه ينصركم . ثم قيل على القول الأول ، لما قالا هذا أراد بنو إسرائيل رجمهما  بالحجارة وقالوا: نصدقكما وندع قول عشرة!&done=ok"
