"&t114=قال يزيد الفقير: قيل لجابر بن عبد الله إنكم يا أصحاب محمد تقولون إن قوماً يخرجون من النار والله تعالى يقول: "" وما هم بخارجين منها ""فقال جابر: إنكم تجعلون العام خاصاً والخاص عاماً إنما هذا في الكفار خاصة فقرأت الآية كلها من  أولها إلى آخرها فإذا هي في الكفار خاصة و""مقيم "" معناه دائم ثابت لا يزول ولا يحول قال الشاعر: 
فإن لكم بيوم الشعب مني       عذاباً دائماً لكم مقيما
فيه سبع وعشرون مسئلة:
 الأولى- قوله تعالى :"" والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما "" الآية لما ذكر تعالى أخذ الأموال بطريق السعي في الأرض والفساد ذكر حكم السارق من غير حراب على ما يأتي بيانه أثناء الباب، وبدأ سبحانه بالسارق قبل السارقة عكس الزنى على نبينه آخر الباب وقد قطع السارق في الجاهلية وأول من حكم بقطعه في الجاهلية الوليد بن المغيرة فأمر الله بقطعه في الإسلام فكان أول سارق قطعه رسول الله صل لله عليه وسلم في الإسلام من الرجال الخيار بن عدي بن نوفل بن مناف ومن النساء مرة بنت سفيان بن عبد الأسد بن بني مخزوم وقطع أبو بكر يد اليمني الذي سرق العقد ، وقطع عمر يد ابن سمرة أخي عبد الرحمن بن سمرة ولا خلاف فيه وظاهر الآية العموم في كل سارق وليس كذلك ""لقول عليه السلام :
 لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعداً"" فبين أنه إنما أرد بقوله "" والسارق والسارقة "" بعض السراق دون بعض فلا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار أو فيما قيمته ربع دينار، وهذا قول عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي رضي الله عنهم، وبه قال عمر بن عبد العزيز  والليث والشافعي وأبو ثور، وقال مالك: تقطع اليد  في ربع دينار أو في ثلاثة دراهم، فإن سرق درهمين وهو ربع دينار لانحطاط الصرف لم تقطع يده فيهما، والعروض لا تقطع فيها إلا أن تبلغ ثلاثة دراهم قل الصرف أو كثر فجعل مالك الذهب والورق كل واحد منهما أصلاً بنفسه، وجعل تقويم العروض بالدراهم في المشهور وقال أحمد وإسحاق : إن سرق ذهباً فربع دينار، وإن سرق غير الذهب والفضة فكانت قيمته ربع دينار أو ثلاثة دراهم من الورق، وهذا نحو ما صار إليه مالك في القول الآخر، والحجة للأول حديث ابن عمر:
 أن رجلاً سرق حجفة فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بها فقومت بثلاثة دراهم وجعل الشافعي حديث عائشة رضي الله عنهما في الربع دينار أصلاً رد إليه تقويم العروض لا بالثلاثة دراهم على غلاء الذهب ورخصة وترك حديث ابن عمر لما رآه -والله أعلم - من اختلاف الصحابة في المجن الذي قطع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فابن عمر يقول: ثلاثة دراهم وابن عباس يقول: عشرة دراهم  وأنس يقول: خمسة دراهم وحديث عائشة في الربع دينار حديث صحيح ثابت لم يختلف فيه عن عائشة إلا أن بعضهم وقفه ورفعه من يجب العمل بقوله لحفظه وعدالته قاله أبو عمر وغيره وعلى هذا فإن بلغ العرض المسروق ربع دينار بالتقويم قطع سارقه  وهو قول إسحاق فقف على هذه الأصلين  فهما عمدة الباب وهما أصح ما قيل فيه وقال أبو حنيفة وصاحباه والثوري: لا تقطع يد السارق  إلا  في عشرة دراهم كيلا أو دينار ذهباً عيناً أو وزناً ولا يقطع حتى يخرج بالمتاع من ملك الرجل ، وحجتهم حديث ابن عباس قال : ""قوم المجن الذي قطع فيه النبي صلى الله عليه وسلم بعشرة دراهم"" ورواه عمرو بن شعيب عن أبيه جده قال: كان ثمن المجن يومئذ عشرة دراهم أخرجهما الدارقطني وغيره وفي المسألة  قول رابع ، وهو ما رواه الدارقطني عن عمر قال : لا تقطع الخمس إلا في خمس وبه قال سليمان بن يسار وابن أبي ليلى وابن شبرمة وقال انس بن مالك : قطع أبو بكر- رحمه الله - في مجن قيمته خمسة دراهم وقول خامس: وهو أن اليد تقطع في أربعة دراهم فصاعداً روي عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري: وقول سادس: وهو أن اليد تقطع في درهم فما فوقه قاله عثمان البتي وذكر الطبري أن عبد الله بن الزبير قطع في درهم وقول سابع: وهو أن اليد تقطع في كل ما له قيمة على ظاهر هذا قول الخوارج وروي عن الحسن البصري، وهي إحدى الروايات الثلاث عنه، والثانية كما روي عن عمر والثالثة حكاها قتادة عنه أنه قال: تذاكرنا القطع في كم يكون على عهد زيادة ؟ فاتفق رأينا على درهمين  وهذه أقوال متكافئة والصحيح منها ما قدمناه لك فإن قيل: قد روي البخاري ومسلم وغيرهما ""عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله السارق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده  "" وهذا موافق لظاهر الآية في القطع في القليل والكثير  فالجواب أن هذا خرج مخرج التحذير بالقليل عن الكثير، كما جاء في معرض الترغيب بالقلي مجرى الكثير في ""قوله عليه السلام:
من بني لله مسجداً ولو مثل مفحص قطاة بنى الله له بيتاً في الجنة "".
 وقيل: إن ذلك مجاز من وجه آخر وذلك أنه إذا ضري بسرقة القليل سرق الكثير فقطعت يده وأحسن  من هذا ما قاله الأعمش وذكره البخاري في آخر الحديث كالتفسير قال : كانوا يرون أنه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون أنه منها ما يساوي دراهم 
قلت : كحبال السفينة وشبه ذلك والله أعلم .
 الثانية- اتفق جمهور الناس على أن القطع   لا يكون إلى على من أخرج من حزر ما يحب فيه القطع وقال الحسن بن أبي الحسن: إذا جمع الثياب في البيت قطع وقال السحن بن أبي السحن أيضاً  في قول آخر مثل قول سائر أهل العلم فصار اتفاقاً صحيحاً والحمد لله .
الثالثة- الحرز هو ما نصب عادة لحفظ أموال الناس، وهو يختلف في كل شيء بحسب حالة على ما يأتي بيانه قال ابن المنذر: ليس في هذا الباب خير ثابت لا مقال  فيه لأهل العلم وإنما ذلك كالإجماع من أهل العلم، وحكي عن الحسن وأهل الظاهر أنهم لا يشترطوا الحرز وفي الموطأ ""عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل فإذا آواه المراح  أو الجرين فاقطع فيما بلغ ثمن المجن "" قال أبو عمر: هذا حديث يتصل معناه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره وعبد الله هذا ثقة عند الجميع  وكان أحمد يثني عليه  و""عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الثمر المعلق فقال:  
من أصاب منه من ذي حاجة غير  متخذ خبنة فلا شيء عليه ومن خرج بشيء منه فعليه القطع ومن سرق دون فعليه غرامة مثلية والعقوبة"" وفي رواية  ""وجلدات نكال "" بدل ""والعقوبة  "" قال العلماء: ثم نسخ الجلد وجعل مكانه القطع قال أبو عمر: قوله ""غرامة مثلية "" منسوخ لا أعلم أحداً من الفقهاء قال به إلا ما جاء عن عمر في دقيق حاطب بن أبي بلتعة  خرجه مالك ورواية عن أحمد بن حنبل. والذي عليه الناس من الغرم بالمثل لقوله تعالى :"" فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم "" [ البقرة : 194] وروي أبو داود ""عن صفوان بن أمية قال : كنت نائماً في المسجد على خميصة لي ثمن ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها مني، فأخذ الرجل فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به ليقطع قال: 
فأتيته فقلت أتقطعه من أجل ثلاثين درهماً؟ أنا أبيعه وأنسئه ثمنها قال فهلا كان هذا قبل أن تأتيني به "" ومن جهة النظر أن الأموال خلقت مهيأة للانتفاع بها  للخلق أجمعين ثم الحكمة الأولية حكمت فيها بالاختصاص الذي هو الملك شرعاً وبقيت الأطماع متعلقة بها ، والآمال محومة عليها، فتكفها المروءة والديانة في أقل الخلق ويكفها الصون والحرز  عن أكثرهم فإذا أحرزها مالكها فقد اجتمع فيها الصون والحرز الذي هو غاية  الإمكان للإنسان فإذا هتكا فحشت الجريمة فعظمت العقوبة، وإذا هتك أحد الصونين  وهو الملك وجب الضمان والأدب.
الرابعة- فإذا اجتمع جماعة فاشتركوا في إخراج نصاب من حرزه فلا يخلو، إما أن يكون بعضهم ممن يقدر على إخراجه، أو لا إلا بتعاونهم فإذا كان الأول فاختلف فيه علمائنا:  على قولين: أحدهما يقطع فيه والثاني لا يقطع فيه وبه قال أبو حنيفة  والشافعي قالا: لا يقطع في السرقة المشتركون إلا بشرط أن يجب لكل واحد من حصته نصاب ""لقوله صلى الله عليه وسلم:
لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعداً"" وكل واحد من هؤلاء لم يسرق نصاباً فلا قطع عليهم ووجه القطع في إحدى  الروايتين أن الاشتراك في الجناية لا يسقط عقوبتها كالإشتراك في القتل، قال ابن العربي: وما أقرب ما بينهما فإنا إنما قتلنا  الجماعة بالواحد صيانة للدماء، لئلا يتعاون على سفكها الأعداء فكذلك في الأموال  مثله لاسيما وقد ساعدنا الشافعي على أن الجماعة إذا اشتركوا في قطع يد رجل قطعوا ولا فرق بينهم وإن كان الثاني وهو مما لا يمكن إخراجه إلا بالتعاون فإنه يقطع جميعهم بالاتفاق من العلماء ذكره ابن العربي.
الخامسة -فإن اشتركوا في السرقة بأن نقب واحد الحرز وأخرج آخر، فإن كانا متعاونين قطعا ، وإن انفرد كل منهما بفعلة دون اتفاق بينهما، بأن يجيء آخر فيخرج فلا قطع على واحد منهما وإن تعاونا في النقب وانفرد أحدهما بالإخراج فالقطع عليه خاصة وقال الشافعي: لا قطع لأن هذا نقب ولم يسرق والآخر سرق من حرز مهتوك الحرمة وقال أبو حنيفة: إن شارك في النقب ودخل وأخذ قطع ولا يشترط  في الاشتراك في النقب التحامل على آلة واحدة بل التعاقب في الضرب تحصل به الشركة .
السادسة - ولو دخل أحدهما فأخرج المتاع إلى باب الحرز فأدخل  يده فأخذه فعليه القطع ويعاقب الأول، وقال أشهب: يقطعان وإن وضعه خارج الحرز فعليه القطع  لا على الآخذ وإن وضعه في وسط النقب فأخذه الآخر والتقت أيديهما في النقب قطعا جميعاً .
السابعة - والقبر والمسجد حرز فيقطع النباش عند الأكثر، وقال أبو حنيفة: لا قطع عليه لأنه سرق من غير حرز مالاً معرضاً للتلف  لا مالك له: لأن الميت لا يملك ومنهم من ينكر السرقة لأنه ليس فيه ساكن، وإنما تكون السرقة بحيث تتقى الأعين ويتحفظ من الناس، وعلى نفي السرقة عول أهل ما وراء النهر وقال الجمهور: هو سارق  لأنه تدرع الليل لباساً واتقى الأعين، وقصد وقتاً لا ناظر فيه ولا مار عليه ، فكان بمنزلة ما لو سرق في وقت بروز الناس للعيد، وخلو البلد من جميعهم وأما وقولهم:  إن القبر غير حرز فباطل لأن حرز كل شيء بحسب حالة الممكنة فيه وأما قولهم: إن الميت لا يملك فباطل أيضاً لأنه لا يجوز ترك الميت عارياً فصارت هذه الحاجة قاضية بأن القبر حرز ، وقد نبه الله تعالى عليه بقوله: "" ألم نجعل الأرض كفاتا * أحياء وأمواتا"" [ المراسلات: 25] ليسكن فيها حياً ويدفن فيها  ميتاً وأما قولهم : إنه عرضة للتلف فكل ما يلبسه الحي أيضاً معرض للتلف والأخلاق  بلباسه ، إلا أن أحد الأمرين  أعجل من الثاني، وقد روى أبو داود ""عن أبي ذر قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
 كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف يعني القبر، قلت: الله ورسوله أعلم قال : عليك بالصبر "" قال حماد: فبهذا قال من قال تقطع يد السارق لأنه دخل على الميت بيته وأما المسجد فمن سرق حصره قطع رواه عيسى عن ابن القاسم وإن لم يكن للمسجد باب ورآها محرزة، وإن سرق الأبواب قطع أيضاً وروى عن ابن القاسم أيضاً إن كان سرقته للحصر نهاراً لم يقطع، وإن كان تسور عليها ليلاً قطع ، وذكر عن سحنون إن كان حصره خيط بعضها إلى بعض قطع وإلا لم يقطع،  قال أصبغ: يقطع سارق حصر المسجد وقناديله وبلاطه كما لو سرق بابه مستسراً أو خشبة من سقفه أو جوائزه وقال أشهب في كتاب محمد: لا قطع في شيء من حصر المسجد وقناديله وبلاطه .
الثامنة - واختلف العلماء هل يكون غرم مع القطع أم لا ؟ فقال أبو حنيفة: لا يجتمع الغرم مع القطع بحال، لأن الله سبحانه قال :"" والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله "" ولم يذكر غرما وقال الشافعي: يغرم قيمة السرقة موسراً كان أو معسراً وتكون دينا عليه إذا أيسر أداه وهو قول أحمد وإسحاق وأما علماؤنا مالك وأصحابه فقالوا: إن كان العين قائمة ردها  وإن تلفت فإن كان موسراً غرم وإن كان معسراً  لم يتبع به ديناً ولم يكن عليه شيء وروي مالك مثل ذلك عن الزهري، قال الشيخ أبو إسحاق: وقد قيل إنه يتبع بها ديناً مع القطع موسراً كان أو معسراً قال: وهو قول غير واحد من علمائنا من أهل المدينة، واستدل على صحته بأنهما حقان لمستحقين فلا يسقط أحدهما الآخر كالدية والكفارة ، ثم قال : وبهذا أقول واستدل القاضي أبو الحسن للمشهور بقوله صلى الله عليه وسلم :
"" إذا أقيم على السارق الحد فلا ضمان عليه "" وأسنده في كتابه وقال بعضهم : إن الإتباع بالغرم عقوبة ، والقطع عقوبة ولا يجتمع عقوبتان، وعليه عول القاضي عبد الوهاب والصحيح قول الشافعي ومن وافقه، قال الشافعي : يغرم السارق ما سرق موسراً كان أو معسراً قطع أو لم يقطع ، وكذلك إذا قطع الطريق  قال : ولا يسقط الحد لله ما أتلف للعباد وأما ما احتج به علماؤنا من الحديث إذا كان معسراً فبه احتج الكوفيون وهو قول الطبري ولا حجة فيه رواه النسائي والدارقطني عن عبد الرحمن بن عوف. قال أبو عمر : هذا حديث ليس بالقول ولا تقوم به حجة وقال ابن العربي: وهذا حديث باطل وقال الطبري: القياس أن عليه عزم ما استهلك ولكن تركنا ذلك اتباعا للأثر في ذلك قال أبو عمر:  ترك القياس لضعيف الأثر غير جائز، لأن الضعيف لا يوجب حكماً . 
التاسعة - واختلف في قطع يد من سرق المال من الذي سرقه، فقال علمائنا: يقطع  وقال الشافعي: لا يقطع لأنه سرق من غير مالك ومن غير حرز. وقال علمائنا: حرمة المالك عليه باقية لم تنقطع عنه ويد السارق كلايد، كالغاصب لو سرق منه المال المغصوب  قطع فإن قيل: اجعلوا حرزه كلا حرز، قلنا: الحرز قائم والملك قائم ولم يبطل الملك فيه فيقولوا لنا أبطلوا الحرز .
العاشرة - واختلفوا إذا كرر السرقة بعد القطع في العين المسروقة، فقال الأكثر  يقطع وقال أبو حنيفة: لا قطع عليه وعموم القرآن يوجب عليه القطع وهو يرد قوله وقال أبو حنيفة أيضا في السارق يملك  الشيء المسروق بشراء أو هبة قبل القطع: فإنه لا يقطع والله تعالى يقول: ""والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما "" فإذا وجب القطع حقاً لله تعالى لم يسقطه شيء .
الحادية عشرة - قرأ الجمهور والسارق بالرفع قال سيبويه: المعنى وفيما فرض عليكم السارق والسارقة وقيل : الرفع فيهما على الابتداء والخبر ""فاقطعوا أيديهما"" وليس القصد إلى معين إذ لو قصد معيناً لوجب النصب تقول : زيداً اضربه بل هول كقولك : من سرق فاقطع يده قال الزجاج: وهذا القول هو المختار وقرئ السارق بالنصب فهما على تقدير اقطعوا السارق والسارقة وهو اختيار سيبويه لأن الفعل بالأمر أولى قال سيبويه رحمه الله تعالى : الوجه في كلام العرب النصب كما تقول: زيداً أضربه ولكن العامة أبت إلا الرفع يعني عامة الفراء وجلهم فأنزل سيبويه النوع السارق منزلة الشخص المعين ، وقرأ ابن مسعود  والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهم  وهو يقوي قراء الجماعة والسرق والسرقة بكسر الراء فيهما هو اسم الشيء المسروق والمصدر من سرق يسرق بفتح الراء قاله الجوهري وأصل هذا اللفظ إنما هو أخذ الشيء في خفيه من الأعين، ومنه استرق السمع وسارقه النظر قال ابن عرفة: السارق عند العرب هو من جاء مستتراً إلى حرز فأخذ منه ما ليس له ، فإن أخذ من ظاهر فهو مختلس ومستلب ومنتهب ومحترس فإن تمنع بما في يده فهو غاضب .
قلت: وفي الخبر ""عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :
وأسوأ السرقة الذي يسرق صلاته  قالوا: وكيف يسرق صلاته ؟ قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها ""خرجه الموطأ وغيره فسماه سارقاً وإن كان ليس سارقاً من حيث هو موضع الاشتقاق فإنه ليس فيه مسارقة الأعين غالباً.
الثانية عشرة -قوله تعالى :"" فاقطعوا "" القطع معناه الإبانة والأزالة، ولا يجب إلا بجمع أوصاف تعتبر في السارق وفي الشيء المسروق، وفي الموضع المسروق منه وفي صفته، فأما ما يعتبر في السارق فخمسة أوصاف، وهي البلوغ والعقل وأن يكون غير مالك للمسروق منه وألا يكون له عليه ولاية فلا يقطع العبد إن سرق من مال سيده وكذلك السيد إن أخذ  مال عبده لا قطع بحال، لأن العبد وماله لسيده ولم يقطع أحد بأخذ مال عبده لأنه آخذ لماله، وسقط قطع العبد بإجماع الصحابة وبقول الخليفة غلامكم سرق متاعكم وذكر الدارقطني  عن ابن عباس قال ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على العبد الآبق إذا سرق قطع ولا على الذمي قال"": لا لم يرفعه غير فهد بن سليمان والصواب أنه موقوف وذكر ابن ماجة ""عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
إذا سرق العبد فبيعوه ولو بنش "" أخرجه عن أبي بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن أبي عوانة عن عمر بن أبي  سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال ابن ماجة: وحدثن جبارة بن المغلس حدثنا حجاج بن تميم ""عن ميمون بن معران عن ابن عباس .
 أن عبد اً من رقيق الخمس سرق من الخمس، فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقطع وقال : مال الله سرق بعضه بعضاً "" وجبارة بن المغلس متروك وقاله أبو زرعة  الرازي ولا قطع على صبي ولا مجنون ويجب على الذمية والمعاهد والحربي إذا دخل بأمان وأما ما يعتبر في الشيء المسروق فأربعة أوصاف، وهي النصاب وقد مضى القول فيه وأن يكون ما يتمول  ويتملك ويحل بيعه، وإن كان مما لا يتمول ولا يحل بيعه كالخمر والخنزير فلا يقطع فيه  باتفاق حاشاً الحر الصغير عند مالك وابن القاسم وقيل: لا قطع عليه وبه قال الشافعي وأبو حنيفة، لأنه ليس بمال وقال علماؤنا، وهو من أعظم المال، ولم يقع السارق في المال لعينه وإنما قطع لتعلق النفوس به وتعلقها بالحر أكثر من تعلقها بالعبد وإن كان مما يجوز تملكه ولا يجوز بيعه كالكلب المأذون في اتخاذه ولحوم الضحايا ففي ذلك اختلاف بين ابن القاسم وأشهب قال ابن القاسم ولا يقطع سارق الكلب وقال أشهب: ذلك في المنهي عن اتخاذه فأما المأذون في اتخاذه فيقطع سارقه قال : ومن سرق لحم أضحية أو جلدها قطع إذا كان قيمة ذلك ثلاثة دراهم وقال ابن حبيب قال أصبغ : إن سرق الأضحية قبل الذبح قطع وأما إن سرقها بعد الذبح فلا يقطع وإن كان مما يجوز إتخاذ أصله وبيعه فصنع منه ما لا يجوز استعماله كالطنبور والملاهي من المزمار والعود وشبهه من آلات اللهو فينظر، فإن كان يبقى منها بعد فساد صورها وإذهاب المنفعة المقصودة بها ربع دينار فأكثر قطع، وكذلك الحكم في أواني الذهب والفضة التي لا يجوز استعمالها ويؤمر بكسرها فإنما يقوم ما فيها من ذهب أو فضة دون صنعه وكذلك الصليب من ذهب أو فضة، والزيت النجس إن كانت قيمته على نجاسته نصاباً قطع فيه والوصف الثالث: ألا يكون للسارق فيه ملك كمن سرق ما رهنه أو ما استأجره ولا شبهة ملك ،على اختلاف بين علماؤنا وغيره في مراعاة شبهة ملك كالذي يسرق من المغنم أو من بيت المال لأن له فيه نصيباً وروى عن علي رضي الله عنه أنه أتى برجل سرق مغفراً من الخمس فلم ير عليه قطعاً وقال له فيه نصيب، وعلى هذه مذهب الجماعة في بيت المال وقيل: يجب عليه القطع تعلقاً بعموم لفظ آية السرقة ، وأن يكون مما تصح سرقته كالعبد الصغير والأعجمي الكبير، لأن ما لا تصح سرقته كالعبد الفصيح فإنه لا يقطع فيه وأما ما يعتبر في الموضع المسروق منه فوصف واحد وهو الحرز لمثل ذلك الشي المسروق، وجملة القول فيه أن كل شي له مكان معروف فمكانه حرزه، وكل شيء معه حافظ فحافظه حرزه، فالدور والمنازل والحوانيت حرز لا فيها غاب عنها أهلها أو حضروا، وكذلك بيت المال حرز لجماعة المسلمين والسارق لا يستحق فيه شيئاً وإن كان قبل السرقة ممن يجوز أن يعطيه الإمام، وإنما يتعين حق كل مسلم بالعطية ألا ترى أن الإمام قد يجوز أن يصرف جميع المال إلى وجه من وجوه المصالح ولا يفرقه في الناس أو يفرقه في بلد دون بلد آخر ويمنع منه قوماً دون قوم، ففي التقدير أن هذا السارق ممن لا حق له فيه، وكذلك المغانم لا تخلو: أن تعين بالقسمة فهو ما ذكرناه في بيت المال، أو تتعين بنفس التناول لم شهد الوقعة فيجب أن يراعى قدر ما سرق، فإن كان فوق حقه قطع وإلا لم يقطع .
الرابعة عشرة- وظهور الدواب حرز لما حملت، وأفنية الحوانيت حرز لما وضع فيها في موقف البيع وإن لم يكن هناك حانوت، كان مه أهله أم لا ، سرقت بليل أو نهار وكذلك موقف في الشاة في السوق مربوطة أو غير مربوطة والدواب على مرابطها محرزة كان معها أهلها أم لا ، فإن كانت الدابة بباب المسجد أو في السوق لم تكن محرزة إلا أن يكون معها حافظ ومن ربطها بفنائه أو اتخذ موضعاً مربطاً لدوابه فإنه حرز لها والسفينة حرز لما فيها وسواء كانت سائبة أو مربوطة، فإن سرقت الفينة نفسها فهي كالدابة إن كانت سائبة فليست بمحرزة وإن كان صاحبها ربطها في موضع وأرساها فيه فربطها حرز وهكذا إن كان معها أحد حيثما كانت فهي محرزة كالدابة بباب المسجد معها حافظ إلا أن ينزلوا بالسفينة منزلاً فيربطوها فهو حرز لها كان صاحبها معها أم لا .
الخامسة عشرة- ولا خلاف أن الساكنين في دار واحدة كالفنادق التي يسكن كل رجل بيته على حده، يقطع من سرق منهم من بيت  صاحبه إذا أخذ وقد خرج بسرقته إلى قاعة الدار وإن لم يدخل بها بيته ولا خرج بها من الدار، ولا خلاف في أنه لا يقطع من سرق منهم  من قاعة الدار شيئاً وإن أدخله  بيته أو أخرجه من الدار، لأن قاعتها مباحة للجميع للبيع والشراء إلا أن  تكون دابة في مربطها أو ما يشبهها من المتاع  
السادسة عشرة- ولا يقطع الأبوان بسرقة مال ابنهما ""لقوله عليه السلام :
أنت ومالك لأبيك"" وقطع في سرقة مالهما لأنه لا شبهة له فيه وقيل : لا يقطع وهو قول ابن وهب وأشهب لأن الابن ينبسط في مال أبيه في العادة ألا ترى أن العبد لا يقطع في مال سيده فلأن لا يقطع ابنه في ماله أولى، واختلوا في الجد فقال مالك وابن القاسم: لا يقطع وقال أشهب :يقطع وقول مالك أصلح لأنه أب قال مالك: أحب أن ألا يقطع الأجداد من قبل الأب والأم وإن لم تجب لهم نفقة قال ابن القاسم وأشهب: ويقطع من سواهما من القرابات قال ابن القاسم: ولا يقطع من سرق من جوع أصابه وقال أبو حنيفة: لا قطع على أحد  من ذوب المحارم مثل العمة والخالة والأخت وغيرهم، وهو قول الثوري وقال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق يقطع من سرق من هؤلاء. وقال أبو ثور: يقطع كل سارق ما تقطع فيه اليد إلا أن يجمعوا على شيء فيسلم للإجماع والله أعلم 
السابعة عشرة- واختلفوا في سارق المصحف، فقال الشافعي وأبو يوسف وأبو ثور: يقطع إما كانت قيمته ما تقطع فيه اليد، وبه قال ابن القاسم. وقال النعمان: لا يقطع من سرق مصحفاً قال ابن المنذر: يقطع سارق المصحف واختلفوا في الطرار يطر النفقة من الكم فقالت طائفة: يقطع من طر من داخل الكم أو خارج  وهو قول مالك والأوزاعي وأبي ثور ويعقوب وقال أبو حنيفة ومحمد بن الحسن وإسحاق: إن كانت الدراهم مصرورة في ظاهر كمه فطرها فسرقها لم يقطع قال ابن المنذر: يقطع على أي جهة طر .
الثامنة عشرة- واختلفوا في قطع اليد في السفر، وإقامة الحدود في الأرض الحرب فقال مالك والليث بن سعد: تقام الحدود في أرض الحرب ولا فرق بين دار الحرب والإسلام. وقال الأوزاعي: يقيم من غزا على جيش وإن لم يكن أمير مصر من الأمصار الحدود في عسكره غير القطع وقال أبو حنيفة: إذا غزا الجند أرض الحرب وعليهم أمير فإنه لا يقيم الحدود في عسكره إلا أن يكون إمام مصر أو الشام أو العراق أو ما أشبهه فيقيم الحدود في عسكره استدل الأوزاعي ومن قال بقوله بحديث ""جنادة بن أبي أمية قال : 
كنا مع بسر بن أرطأة في البحر، فأتي بسارق يقال له مصدر قد سرق بخيتة فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تقطع  الأيدي في الغزو "" ولولا ذلك لقطعته بسر هذا يقال ولد في زمن  النبي صلى الله عليه  وسلم وكان له أخبار سوء في الجانب علي وأصحابه وهو الذي ذبح طفلين لعبيد الله بن العباس ففقدت أمهما عقلها فهامت على وجهها فدعا عليه علي رضي الله عنه أن يطيل الله عمرو ويذهب عقله ، فكان كذلك قال يحيى بن معين كان بسر بن أرطاة رجل سوء استدل من قال بالقطع بعموم القرآن وهو الصحيح إن شاء الله تعالى . وأولى ما يحتج به لمن منع القطع في الأرض الحرب والحدود: مخافة أن يلحق ذلك بالشرك والله أعلم .
التاسعة عشرة- فإذا قطعت اليد أو الرجل فإلى أين تقطع ؟فقال الكافة : تقطع من الرسغ والرجل من المفصل ويحسم السارق إذا قطع  وقال بعضهم : يقطع إلى المرفق وقيل: إلى المنكب لأن اسم اليد يتناول ذلك وقال عليه رضي الله عنه : تقطع الرجل من شطر القدم ويترك له العقب، وبه قال أحمد وأبو ثور، قال ابن المنذر: وقد ""روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بقطع يد رجل فقال :
احسموها "" وفي إسناده مقال واستحب ذلك جماعة منهم الشافعي وأبو ثور وغيرهما وهذا أحسن وهو أقرب إلى البرء وأبعد من التلف .
الموفية عشرين- لا خلاف  أن اليمنى هي التي تقطع أولا، ثم اختلفوا إن سرق ثانية فقال مالك  وأهل المدينة والشافعي وأبو ثور، وغيرهم: تقطع رجله اليسرى ثم في الثالثة يده اليسرى ثم في الرابعة رجله اليمنى ثم إن سرق خامسة يعزر ويحبس ، وقال أبو مصعب من علماءنا : يقتل بعد الرابعة، واحتج بحديث خرجه النسائي ""عن الحارث بن حاطب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص فقال : 
اقتلوه فقالوا: يا رسول الله إنما سوق قال: اقتلوه قالوا: يا رسول إنما سرق قال : اقطعوا يده قال : ثم سرق فقطعت رجله، ثم سرق على عهد أبي بكر رضي الله عنه حتى قطعت قوائمه كلها ثم سرق أيضاً الخامسة فقال أبو بكر رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بهذا حين قال : اقتلوه ثم دفعه إلى فتية من قريش ليقتلوه "" منهم عبد الله ابن الزبير وكان يحب الإمامة فقال: أمروني عليكم فأمروه عليهم فكان إذا ضرب ضربوه حتى قتلوه، وبحديث جبار ""أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسارق في الخامسة فقال : 
اقتلوه"" قال جابر: فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فرميناه في بئر ورمينا عليه الحجارة رواه أبو داود وخرجه النسائي وقال : هذا حديث منكر وأحد رواته ليس القوي ولا أعلم في هذا الباب حديثاً صحيحاً قال ابن المنذر: ثبت عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أنهما قطعا اليد بعد اليد والرجل بعد الرجل: وقيل: تقطع  في الثانية رجله اليسرى ثم لا قطع في غيرها ثم إذا عاد عزر وحبس، وروي عن علي بن طالب وبه قال الزهري وحماد بن أبي سليمان وأحمد بن حنبل، قال الزهري: لم يبلغنا في السنة إلا قطع اليد والرجل  وقال عطاء: تقطع يده اليمنى خاصة ولا يعود عليه القطع : ذكره ابن العربي وقال  أما قول عطاء فإن الصحابة قالوا قبله خلافة.
الحادية والعشرون -واختلفوا في الحاكم يأمر بقطع يد السارق اليمنى فتقطع  يساره  فقال قتادة: قد أقيم عليه الحد لا يزاد عليه وبه قال مالك : إذا أخطأ القاطع القطع فقد شماله ، وبه قال أصحاب الرأي استحساناً. وقال أبو ثور: على الحزاز الدية لأنه أخطأ وتقطع يمينه إلا أن يمنع بإجماع قال ابن المنذر: ليس يخلوا قطع يسار الساق من أحد معنيين إما أن يكون القطع عمد ذلك فعليه القود، أو يكون أخطأ فديته على عاقلة القاطع وقطع  يمين السارق يجب ولا يجوز إزالة ما أوجب الله سبحانه بتعدي معتد أو خطأ مخطئ وقال الثوري في الذي يقتص منه في يمينه فيقدم شماله فتطع قال: تقطع يمينه أيضاً قال ابن المنذر: وهذا صحيح وقالت طائفة: تقطع يمينه إذا برئ وذلك أنه هو أتلف يساره ولا شيء على القاطع في قول أصحاب الرأي وقياس قول الشافعي، وتقطع يمينه إذا برئت وقال قتادة والشعبي: لا شيء على القطع وحسبه ما قطع منه.
الثانية والعشرون- وتعلق يد السارق في عنقه قال عبد الله بن محيريز سأتل فضالة عن تعليق يد السارق في عنقه أمن السنة هو ؟ فقال : 
""جيء رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده ثم أمر بها فعلت في عنقه "" أخرجه الترمذي وقال حديث حسن غريب وأبو داودو النسائي.
الثالثة والعشرون- إذا وجب حد السرقة فقتل السارق رجلاً فقال مالك: يقتل ويدخل القطع فيه وقال الشافعي: يقطع ويقتل لأنهما حقان لمستحقين فوجب أن يوفى لكل واحد منهما حقه، وهذا هو الصحيح إن شاء الله تعالى، وهو اختيار ابن العربي .
الرابعة والعشرون - قوله تعالى :"" أيديهما "" لما قال أيديهما ولم يقل يديهما تكلم علماء اللسان في ذك قال ابن العربي: وتابعهم الفقهاء على ما ذكروه حسن ظن لهم - فقال الخليل بن أحمد والفراء: كل شيء يوجد من خلق الإنسان إذا أضيف إلى اثنين جمع تقول: هشمت رؤوسهما وأشبعت بطونهما و"" إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما "" [ التحريم : 4] ولهذا قال فاقطعوا أيديهما ولم يقل يديهما والمراد فاقطعوا يميناً من هذا ويميناً من هذا ويجوز في اللغة فاقطعوا يديهما وهو الأصل وقد قال الشاعر فجمع بين اللغتين :
ومهمهين قذفين مرتين       ظهراهما مثل ظهور الترسين
وقيل: فعل هذا لأنه لا يشكل وقال سيبويه: إذا كان مفرداً  قد يمنع إذا أرادت به التثنية وحكى عن العرب: وضعا رحالهما ويريد به رحلي راحلتيهما قال ابن العربي: وهذا بناء على أن اليمين وحدها هي التي تقطع وليس كذلك بل تقطع الأيدي والأرجل فيعود قوله أيديهما إلى أربعة وهي جمع في الاثنين وهما تثنية فيأتي الكلام على فصاحته، ولو قال : فاقطعوا أيديهم لكان وجهاً لأن السارق والسارقة لم يرد بهما شخصين خاصة وإنما هما اسما جنس يعمان ما لا يحصى.
الخامسة والعشرون- قوله تعالى :"" جزاء بما كسبا "" مفعول به من أجله وإن شئت كان مصدراً وكذا ""نكالا من الله "" يقال: نكلت به إذا فعلت به ما يوجب أن ينكل به عن ذلك فعل "" والله عزيز"" لا يغالب "" حكيم"" فيما يفعله وقد تقدم .
 
السادسة والعشرون- قوله تعالى :"" فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح "" شرط وجوابه "" فإن الله يتوب عليه "" ومعنى "" من بعد ظلمه "" من بعد السرقة فإن الله يتجاوز عنه والقطع لا يسقط بالتوبة وقال عطاء وجماعة : يسقط بالتوبة قبل القدرة على السارق وقاله بعض الشافعية وعزاه إلى الشافعي قولاً، وتعلقوا بقول الله تعالى :"" إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم "" وذلك استثناء من الوجوب، فوجب حمل جميع الحدود عليه . وقال علماؤنا: هذا بعينه دليلناً لأن الله سبحانه وتعالى لما ذكر حد المحارب قال: "" إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم "" وعطف عليه حد السارق وقال فيه: "" فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه "" فلو كان مثله في الحكم ما غاير الحكم بينهما. قال ابن العربي: ويا معشر الشافعية سبحان الله ! أين الدقائق الفقهية والحكم الشرعية التي تستنبطونها من غوامض المسائل؟ ألم تروا إلى المحارب المستبد بنفسه ، المعتدي بسلاحه، الذي يفتقر  الإمام معه إلى الإيجاف بالخيل والركاب كيف  أسقط جزاءه استنزالاً عن تلك الحالة، كما فعل بالكافر في مغفرة جميع ما سلف استئلافاً على الإسلام، فأما السارق والزاني وهما في قبضة المسلمين وتحت حكم الإمام ، فما الذي يسقط عنهم حكم ما وجب عليهم   ؟ أو كيف يجوز أن يقال: يقاس على المحارب وقد فرقت بينهما الحكمة والحالة، هذا ما لا يليق بمثلكم يا معشر المحققين وإذا ثبت أن الحد لا يسقط بالتوبة فالتوبة مقبولة والقطع  كفارة له وأصلح أي كما تاب عن السرقة تاب عن كل ذنب وقيل: وأصلح أي ترك المعصية بالكلية فأما من ترك السرقة بالزنى أو التهود بالتنصر فهذا ليس بتوبة وتوبة الله على العبد أن يوفقه للتوبة، وقيل: أن تقبل منه التوبة .
السابعة والعشرون- يقال: بدأ الله بالسارق في هذه الآية قبل السارقة وفي الزنى بالزانية قبل الزاني ما الحكمة في ذلك ؟ فالجواب أن يقال:  لما كان حب المال على الرجال أغلب وشهوة الاستمتاع على النساء أغلب بدأ بهما في الموضعين هذا أحد الوجوه في المرأة على ما يأتي بيانه في سورة النور من البداية بها على الزاني إن شاء الله ثم جعل الله حد السرقة قطع اليد لتناول المال، ولم يجعل حد الزنى قطع الذكر مع مواقعة الفاحشة به لثلاثة معان: أحدها- أن للسارق مثل يده التي قطعت فإن النزجر بها اعتاض بالثانية-وليس للزاني مثل ذكره إذا قطع فلم يعتض بغيره لو انزجر بقطعه الثاني- أن الحد زجر للمحدود وغيره وقطع اليد في السرقة ظاهر، وقطع الذكر في الزنى باطن الثالث- أن قطع الذكر فيه إبطال للنسل وليس في قطع اليد إبطاله والله أعلم .قوله تعالى:"" ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض "" الآية : خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وغيره، أي لا قرابة بين الله تعالى وبين أحد توجب المحاباة حتى يقول قائل : نحن أبناء الله وأحباؤه، والحدود تقام على كل من يقارف موجب الحد، وقيل: أي له أن يحكم بما يريد فلهذا فرق بين المحارب وبين السارق غير المحارب، وقد تقدم نظائر هذه الآية والكلام فيها فلا معنى لإعادتها والله الموفق، هذا ما يتعلق بآية السرقة من بعض أحكام السرقة . والله أعلم.
فيه ثمان مسائل:
الأولى - قوله تعالى :"" يا أيها الرسول لا يحزنك "" الآية في سبب نزولها ثلاثة أقوال: قيل: نزلت في بني قريظة والنضير، قتل قرظي نضيرياً وكان بنو النضر إذا قتلوا من بني قريظة لم يقيدوهم وإنما يعطوهم الدية على ما يأتي بيانه فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحكم بالتسوية  بين القرظي والنضيري، فساءهم ذلك ولم يقبلوا وقيل: إنها نزلت في شأن أبي لبابة حين أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة فخانه حين أشار إليهم أنه الذبح . وقيل: إنها نزلت في زنى اليهوديين وقصة الرجم وهذا أصح الأقوال ، رواه الأئمة مالك والبخاري ومسلم والترمذي وأبو داود ""عن جابر عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم :
 ائتوني بأعلم رجلين منكم  فجاؤوا بابني صوريا فنشدهما الله تعالى كيف تجدان أمر هذين في التوراة ؟ قالا : نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها كالمرود في المكحلة رجما. قال: فما يمنعكما أن ترجموهما  قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل فدعا النبي صلى الله عليه وسلم  بالشهود فجاؤوا فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمهما "".وفي غير الصحيح عن الشعبي ""عن جبار بن عبد الله قال: 
زنى رجل من أهل فدك، فكتب أهل  فدك إلى ناس من اليهود بالمدينة أن سلوا محمداً عن ذلك فإن أمركم بالجلد  فخذوه وإن أمركم بالرجم فلا تأخذوه فسألوه فدعا بابن صوريا وكان عالمهم وكان أعور فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنشدك الله كيف تجدون حد الزاني في كتابكم  فقال ابن صوريا: فأما إذ ناشدتني الله فإنا نجد في التوراة أن النظر زنية والاعتناق زنية والقبلة زنية فإن شهد أربعة بأنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة فقد وجب الرجم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هو ذاك "" وفي صحيح مسلم ""عن البراء بن عازم قال :
مر على النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمما مجلوداً فدعاهم فقال:  هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم  قالوا: نعم فدعا رجلاً من علمائهم فقال : أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم قال: لا ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك - نجده الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه وإذا أخذنا الضعيف  أقمنا عليه الحد قلنا: تعالوا فلنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع فجعلناه التحميم والجلد مكان الرجم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أو من أحيا أمرك إذا أماتوه فأمر به فرجم  فأنزل الله تعالى :"" يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر "" إلى قوله : "" إن أوتيتم هذا فخذوه"""" يقول : ائتوا محمداً فإن أمركم بالتحميم والجلد فخذوه وإن أفتاكم بالرجم فاحذروا، فأنزل الله عز وجل "" ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون """" ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون "" ، "" ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون "" في الكفار كلها، هكذا في هذه الرواية مر على النبي صلى الله عليه وسلم وفي حديث ابن عمر :
""أتى يهودي ويهودية قد زنيا فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود قال:ما تجدون في التوراة على من زنى "" الحديث وفي رواية ""أن اليهود جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل وامرأة قد زنيا""، وفي كتاب أبي داود من حديث ابن عمر قال: أتى نفر من اليهود فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القف فأتاهم في بيت المدارس فقالوا: يا أبا القاسم إن رجلاً منا زنى بامرأة فاحكم بيننا ولا تعارض في شيء من هذا كله وهي كلها قصة واحدة وقد ساقها أبو داود من حديث ""أبي هريرة سياقة حسنة فقال : 
زنى رجل من اليهود وامرأة فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيفات فإن أفتى بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله وقلنا فتيا نبي من أنبيائك قال : فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا: يا أبا القاسم ما ترى في رجل وامرأة منهم زنيا ؟ فلم يكلمهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتى بيت مدراسهم فقام على الباب فقال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن فقالوا: يحمم وجهه ويجبه ويجلد والتجبية أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما ويطاف  بهما قال : وسكت شاب منهم فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم سكت ألظ به النشدة، فقال: اللهم إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة الرجم""، وساق الحديث إلى أن قال ""قال النبي صلى الله عليه وسلم : فإني أحكم بما في التوراة فأمر بهما فرجما "".
الثانية - والحاصل من هذه الروايات أن اليهود حكمت النبي صلى الله عليه وسلم فحكم عليهم بمقتضى ما في التوراة واستند في ذلك إلى قول ابني صوريا وأنه سمع شهادة اليهود  وعمل بها وأن الإسلام ليس شرطاً في الإحصان فهذه مسائل أربع فإذا ترافع أهل الذمة إلى الإمام فإن كان ما رفعوه ظلماً كالقتل والعدوان والغصب حكم بينهم ومنعهم منه بلا خلاف وأما إذا لم يكن كذلك فالإمام مخير في الحكم بينهم وتركه عند مالك والشافعي، غير أن مالكاً رأى الإعراض عنهم أولى، فإن حكم بينهم حكم الإسلام وقال الشافعي: لا يحكم بينهم في الحدود وقال أبو حنيفة: يحكم بينهم على كل حال وهو قول الزهري وعمر بن عبد العزيز والحكم وروى عن ابن عباس وهو أحد قولي الشافعي لقوله تعالى :"" وأن احكم بينهم بما أنزل الله "" [ المائدة: 49]  على ما يأتي بيانه بعد احتج مالك بقوله تعالى : "" فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم "" [ المائدة:42] وهي نص في التخيير، قال ابن القاسم: إذا جاء الأساقفة والزانيان فالحاكم مخير لأن إنفاذ الحكم حق للأساقفة والمخالف يقول: لا يلتفت إلى الأساقفة قال ابن العربي: وهو الأصح، لأن مسلمين لو حكما بينهما رجلاً لنفذ ولم يعتبر رضا الحاكم فالكتابيون بذلك أولى، وقال عيسى عن ابن القاسم: لم يكونوا أهل ذمة إنما كانوا أهل حرب قال ابن العربي: وهذا الذي قاله عيسى عنه إنما نزع به لما رواه الطبري وغيره : أن الزانيين كانا من أهل خيبر أو فدك، وكانوا حرباً لرسول الله صلى الله عليه وسلم واسم المرأة الزانية بسرة وكانوا بعثوا إلى يهودا المدينة يقولون لهم اسألوا محمداً عن هذا فإن  أفتاكم بغير الرجم فخذوه منه واقبلوه، وإن أفتاكم به فاحذروه الحدث . قال ابن العربي: وهذا لو كان صحيحاً لكان مجيئهم بالزانيين وسؤالهم عهداً وأماناً، وإن لم يكن عهد وذمة ودار لكان له حكم الكف عنهم والعدل فيهم فلا حجة لرواية عيسى في هذا وعنهم أخبر الله تعالى :"" سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك"" ولما حكموا النبي صلى الله عليهم وسلم نفذ الحكم عليهم  ولم يكن لهم الرجوع، فكل من حكم رجلاً في الدين وهي :
الثالثة- فأصله هذه الآية قال مالك: إذا حكم رجل رجلاً فحكمه ماض وإن رفع إلى قاض أمضاه إلا أن يكون جوراً بينا، وقال سحنون: يمضيه إن رآه صوباً قال ابن العربي: وذلك في الأموال والحقوق التي تختص بالطالب، أما الحدود فلا يحكم فيها إلا السلطان والضابط أن كل حق اختص بها الخصمان جاز التحكيم فيه ونفذ تحكيم  المحكم فيه وتحقيقه أن التحكيم بين الناس إنما هو حقهم لا حق الحاكم بيد أن الاسترسال على التحكيم خرم لقاعدة الولاية  ومؤد إلى تهارج الناس كتهارج الحمر، فلا بد من فاصل فأمر الشرع بنصب الوالي ليحسم قاعدة الهرج وأذن في التحكيم تخفيفاً عنه وعنهم في مشقة الترافع لتتم المصلحتان وتحصل الفائدة.  وقال الشافعي وغيره:  التحكيم جائز وإنما هو فتوى، وقال بعض العلماء: إنما كان حكم النبي صلى الله عليه وسلم  على اليهود بالرجم إقامة لحكم كتابهم لما حرفوه وأخفوه وتركوا العمل به ألا ترى أنه قال : ا""للهم إني أول من أحيا أمرك إذا أماتوه"" وإن ذلك كان حين قدم المدينة ولذلك استثبت ابني صوريا عن حكم التوراة واستحلفهما على ذلك وأقوال الكفار في الحدود وفي شهادتهم عليها غير مقبولة بالإجماع، لكن فعل ذلك على طريق إلزامهم ما التزموه وعملوا به وقد يحتمل أن يكون حصول طريق العلم بذلك الوحي،  أو ما ألقى الله في روعه من تصديق ابني صوريا فيما قالاه من ذلك لا قولهما مجرداً فبين له النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر بمشروعية الرجم ومبدؤه ذلك الوقت فيكون أفاد بما فعله إقامة حكم التوراة وبين أن ذلك حكم شريعته وأن التوراة  حكم الله سبحانه، لقوله تعالى :"" إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا""   وهو من الأنبياء وقد قال عنه أبو هريرة :"" فإني  أحكم بما في التوراة "" والله أعلم .
الرابعة - والجمهور على رد شهادة الذمي لأنه ليس من أهلها فلا تقبل على مسلم ولا على كافر وقد قبل شهادتهم جماعة من التابعين وغيرهم إذا لم يوجد مسلم على ما يأتي بيانه آخر السورة فإن قيل: فقد حكم بشهادتهم ورجم الزانيين فالجواب أنه  إنما نفذ عليهم ما علم أنه حكم التوراة وألزمهم العمل به على نحو ما عملت به بنو إسرائيل إلزاماً للحجة عليهم وإظهاراً لتحريفهم وتغييرهم، فكان منفذاً لا حاكماً وهذا على التأويل الأول وعلى ما ذكر من الاحتمال فيكون نذلك خاصاً بتلك الواقعة، إذ لم يسمع في الصدر الأول من قبل شهادتهم في  مثل ذلك والله أعلم .
الخامسة - قوله تعالى :"" لا يحزنك "" قرأ نافع بضمن الياء وكسر الزاي والباقون بفتح الياء وضم الزاي، والحزن والحزن خلاف السرور، وحزن الرجل بالكسر فهو خزن وحزين وأحزنه غيره وحزنه أيضاً مثل أسلكه وسلكه، ومحزون بني عليه قال اليزيدي: حزنه لغة قريش وأحزنه لغة تميم وقد قرئ بها واحتزن وتحزن بمعنى والمعنى في الآية تأنيس للنبي : أي لا يحزنك مسارعتهم إلى الكفر، فإن الله قد وعدك النصر عليهم .
السادسة - قوله تعالى :"" من الذين قالوا آمنا بأفواههم "" وهم المنافقون "" ولم تؤمن قلوبهم "" أي لم يضمروا في قلوبهم الإيمان كما نطقت  به ألسنتهم "" ومن الذين هادوا "" يعني يهود المدينة ويكون هذا تمام الكلام ثم ابتدأ فقال: ""سماعون للكذب"" أي هم سماعون ومثله "" طوافون عليكم "" [ النور: 58] وقيل الابتداء من قوله تعالى :"" ومن الذين هادوا "" أي ومن الذين هادوا قوم سماعون للكذب أي قابلون لكذب رؤسائهم من تحريف التوراة وقيل: أن يسمعون كلامك يا محمد ليكذبوا عليك فكان فيهم من يحضر النبي صلى الله عليه وسلم ثم يكذب عليه عند عامتهم، ويقبح صورته في أعينهم  وهو معنى قوله : "" سماعون لقوم آخرين لم يأتوك "" وكان في  المنافقين من يفل هذا قال الفراء: ويجوز سماعين وطوافين كما قال :"" ملعونين أينما ثقفوا "" [الأحزاب : 61] وكما قال:"" إن المتقين في جنات ونعيم "" [ الطور : 17] ثم قال : ""فاكهين "" [ الدخان: 27] ""آخرين "" [الذاريات: 16] وقال سفيان بن عيينة: إن الله سبحانه ذكر الجاسوس في القرآن بقوله :"" سماعون لقوم آخرين لم يأتوك "" ولم يعرض النبي صلى الله عليه وسلم لهم مع علمه لهم لأنه لم يكن حينئذ تقررت الأحكام ولا تمكن الإسلام وسيأتي حكم الجاسوس في الممتحنة إن شاء الله تعالى .
 السابعة -قوله تعالى :"" يحرفون الكلم من بعد مواضعه "" أي يتأولونه على غير تأويله بعد أن فهموه عنك وعرفوا مواضعه التي أرادها الله عز وجل، وبين أحكامه فقالوا: شرعه ترك الرجم وجعلهم بدل رجم المحصن جلد أربعين تغييراً لحكم الله عز وجل و"" يحرفون "" في موضع الصف لقوله : "" سماعون "" وليس بحال  من الضمير الذي في يأتوك لأنهم إذا لم يأتوا لم يسمعوا والتحريف إنما هو ممن يشهد ويسمع فيحرف والمحرفون من اليهود بعضهم لا كلهم، ولذلك كان حمل المعنى على "" ومن الذين هادوا "" فريق "" سماعون "" أشبه "" يقولون"" في موضع الحال من المضمر في "" يحرفون "" "" إن أوتيتم هذا فخذوه "" أي إن  أتاكم محمد صلى الله عليه وسلم بالجلد فاقبلوا وإلا فلا.
الثامنة - قوله تعالى :"" ومن يرد الله فتنته "" أي ضلالته في الدنيا وعقوبته في الآخرة "" فلن تملك له من الله شيئا"" أي فلن تنفعه "" أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم "" بيان منه عز وجل أنه قضى عليهم بالكفر ، ودلت الآية على أن الضلال بمشيئة الله تعالى رداً على من قال خلاف ذلك على ما تقدم ، أي لم يرد الله أن يطهر قلوبهم من الطبع عليها والختم كما طهر قلوب المؤمنين ثواباً لهم ، "" لهم في الدنيا خزي"" قيل: هو فضيحتهم حين أنكروا الرجم ثم أحضرت التوراة فوجد فيها الجرم وقيل: خزيهم في الدنيا أخذ الجزية والذل والله أعلم .
&done=ok"
