"&t120=قوله تعالى : "" وحسبوا أن لا تكون فتنة "" المعنى ظن هؤلاء الذين أخذ عليهم الميثاق أنه لا يقع من الله عز وجل ابتلاء واختبار بالشدائد اغتراراً بقولهم: نحن أبناء الله وأحباؤه وإنما اغتروا بطول الإمهال، وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي تكون بالرفع ونصب الباقون فالرفع على أن حسب علم وتيقن وأن مخففة  من الثقيلة ودخول لا عوض من الخفيف وحذف الضمير لأنهم كرهوا أن يليها الفعل وليس في حكمها أن تدخل عليها ففصلوا بينهما ب لا ومن نصب جعل أن ناصية للفعل وبقي حسب على بابه من الشك وغيره قال سيبويه: حسبت ألا يقول ذلك أي حسبت أنه قال ذلك  وإن شئت نصبت قال النحاس: والرفع عند النحويين في حسب وأخواتها أجود كما قال : 
إلا زعمت بسباسة اليوم أنني       كبرت وألا يشهد اللهو أمثالي 
وإنما صار الرفع أجود لأن حسب وأخواتها بمنزلة العلم لأنه شيء ثابت .
قوله تعالى : ""فعموا ""  أي عن الهدي "" وصموا "" أي عن سماع الحق، لأنهم لم ينتفعوا بما رأوه ولا سمعوه "" ثم تاب الله عليهم "" في الكلام إضمار أي أوقعت بهم الفتنة فتابوا فتاب الله عليهم بكشف القحط أو بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم يخبرهم بأن الله يتوب عليهم إن آمنوا فهذا بيان "" تاب الله عليهم "" أي يتوب عليهم إن آمنوا وصدقوا لا أنهم تابوا على الحقيقة "" ثم عموا وصموا كثير منهم "" أي عمي كثير منهم وصم بعد تبين الحق لهم بمحمد عليه الصلاة والسلام فارتفع كثير على البدل من الواو، وقال الأخفش سعيد: كما تقول رأيت قومك ثلثيهم وإن شئت كان على إضمار مبتدأ أي العمي والصم كثر منهم وإن شئت كان التقدير العمي والصم منهم كثير وجواب رابع أن يكون على لغة من قال أكلوني البراغيث  وعليه قول الشاعر: 
ولكن ديافي أبوه وأمه       بحوران يعصرن السليط أقاربه
ومن هذا المعنى قوله : "" وأسروا النجوى الذين ظلموا "" [الأنبياء: 3] ويجوز في غير  القرآن كثيراً بالنصب يكون نعتاً لمصدر محذوف .
قوله تعالى :
    ""لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم "" هذا قول اليعقوبية فرد الله علم ذلك بحجة قاطعة مما يقرون به فقال: "" وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم "" أي إذا كان المسيح يقول: يا رب ويا الله فكيف يدعوا نفسه أم كيف يسألها ؟ هذا محال "" من يشرك بالله "" قيل: وهو من قول عيسى وقيل: ابتداء كلام من الله تعالى، والإشراك أن يعتقد معه موجداً وقد مضى في آل عمران القول في اشتقاق المسيح فلا معنى لإعادته ""وما للظالمين من أنصار"".
قوله تعالى : ""لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة"" أي أحد ثلاثة ولا يجوز فيه التنوين عن الزجاج وغيره وفيه للعرب مذهب آخر يقولون: رابع ثلاثة فعلى هذا يجوز الجر والنصب، لأن معناه الذي صير الثلاثة أربعة بكونه منهم وكذلك إذا قلت: ثالث اثنين جاز التنوين وهذا قول فرق النصارى من الملكية والنسطورية واليعقوبية لأنه يقولون أب وابن وروح القدس إله واحد ولا يقولون ثلاثة آلهة وهو معنى مذهبهم وإنما يمتنعون من العبارة وهي لازمة لهم وما كان هكذا صح أن يحكى بالعبارة اللازمة، وذلك أنهم يقولون : إن الابن إله والأب إله وروح القدس إله وقد تقدم القول في هذا النساء فأكفرهم الله بقولهم هذا وقال : "" وما من إله إلا إله واحد"" أي أن الإله لا يتعدد وهم يلزمهم القول بثلاثة آلهة كما تقدم وإن لم يصرحوا بذلك لفظاً وقد مضى في البقرة معنى الواحد  ومن زائدة ويجوز في غير القرآن إلها واحداً على الاستثناء وأجاز الكسائي الخفض على البدل .
قوله تعالى : "" وإن لم ينتهوا "" أي يكفوا عن القول بالتثليث ليمسنهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة .
"" أفلا يتوبون "" تقرير وتوبيخ ، أي فليتوبوا إليه وليسألوه ستر ذنوبهم ، والمراد الكفرة منهم . وإنما خص الكفرة بالذكر لأنهم القائلون بذلك دون المؤمنين .قوله تعالى : ""ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل "" ابتداء وخبر أي ما المسيح وإن ظهرت الآيات على يديه فإنما جاء بها كما جاءت بها الرسل فإن كان إلها فليكن كل رسول إلها، فهذا رد لقولهم واحتجاج عليهم، ثم بالغ في الحجة فقال : ""وأمه صديقة "" ابتداء وخبر "" كانا يأكلان الطعام "" أي أنه مولود مربوب، ومن ولدته النساء وكان يأكل الطعام مخلوق محدث كسائر المخلوقين، ولم يدفع هذا أحد منهم فمتى يصلح الربوب لأن يكون رباً؟ وقولهم: كان يأكل بناسوته لا بلاهوته فهذا منهم مصير إلى الاختلاط ولا يتصور اختلاط إله بغير إله، ولو جاز اختلاط القديم بالمحدث لجاز أن يصير القديم محدثاً، ولو صح هذا في حق عيسى لصح في حق غيره حتى يقال: اللاهوت مخالط لكل محدث وقال بعض المفسرين في قوله: "" كانا يأكلان الطعام "" إنه كناية عن الغائط والبول. وفي هذا دلالة على أنهما بشران وقد استدل من قال: إن مريم عليها السلام لم تكن نبية بقوله تعالى :"" وأمه صديقة "" 
قلت: وفيه نظر، فإنه يجوز أن تكون صديقة مع كونها نبية كإدريس عليه السلام  وقد مضى في آل عمران ما يدل على هذا والله أعلم ، وإنما قيل لها صديقة لكثرة تصديقها بآيات ربها وتصديقها ولدها فيما أخبرها به عن الحسن وغيره الله أعلم .
قوله تعالى :"" انظر كيف نبين لهم الآيات "" أي الدلالات "" ثم انظر أنى يؤفكون "" أي كيف يصرفون عن الحق بعد هذا البيان يقال: أفكه يأفكه إذا صرفه وفي هذا رد على القدرية والمعتزلة.
قوله تعالى:"" قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا"" زيادة في البيان وإقامة حجة عليهم، أي أنتم مقرون أن عيسى كان حنيناً في بطن أمه ،  لا يملك لأحد ضراً ولا نفعاً، وإذ أقررتم أن عيسى كان في حال من الأحوال لا يسمع ولا  يبصر ولا يعلم لا ينفع ولا يضر، فكيف اتخذتموه إلها ؟ ""والله هو السميع العليم"" أي لم يزل سميعاً عليماً يملك الضر والنفع ومن كانت هذه صفته فهو الإله على الحقيقة والله أعلم .
&done=ok"
