"&t123=فيه سبع عشر مسألة:
الأولى -قوله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا "" خطاب لجميع المؤمنين بترك هذه الأشياء إذ كانت شهوات وعادات تلبسوا بها في الجاهلية وغلبت على النفوس فكان نفي منها في نفوس كثير من المؤمنين، قال ابن عطية: ومن هذا القبيل هوى الزجر بالطير، وأخذا الفأل في الكتب ونحوه مما يصنعه الناس اليوم، وأما الخمر فكانت لم تحرم بعد، وإنما نزل تحريمها في سنة ثلاث بعد وقعة أحد وكنت وقعة أحد في شوال  سنة ثلاث من الهجرة وتقدم اشتقاقها  وأما الميسر فقد مضى في البقرة القول فيه وأما الأنصاب فقيل: هي الأصنام. وقيل هي النرد والشطرنج ويأتي بيانهما في سورة  يونس عند قوله تعالى :"" فماذا بعد الحق إلا الضلال "" [ يونس : 32] وأما الأزلام فهي القداح وقد مضى في أول السورة القول فيها ويقال: كانت في البيت عند سدنة البيت وخدام الأصنام يأتي الرجل إذا أراد حاجة فيقبض منها شيئاً فإن كان عليه أمرني ربي خرج إلى حاجته على ما أحب أو كره .
الثانية -تحريم الخمر كان بتدريج ونوازل كثيرة فإنهم كانوا مولعين بشربها وأول ما نزل في شأنها "" يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس "" [البقرة: 219] أي في تجارتهم، فلما نزلت هذه الآية تركها بعض الناس وقالوا: لا حاجة لنا فيما فيه إثم كبير، ولم يتركها بعض الناس وقالوا: نأخذ منفعتها ونترك إثمها فنزلت هذه الآية "" لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "" [ النساء: 42] فتركها بعض الناس وقالوا: لا حاجة لنا فيما يشغلنا عن الصلاة وشربها بعض الناس في غير أوقات الصلاة حتى نزلت "" يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس "" الآية فصارت حراماً بسبب عمر بن الخطاب فإنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم عيوب الخمر، وما ينزل بالناس من أجلها ودعا الله في تحريمها وقال، اللهم بين لنا في الخمر بينا شافياً فنزلت هذه الآيات فقال عمر: انتهينا انتهينا  وقد مضى في البقرة و النساء وروى أبو داود عن ابن عباس قال: "" يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "" و"" يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس "" نسختها التي في المائدة "" إنما الخمر والميسر والأنصاب"" وفي صحيح مسلم عن سعد بن أبي وقاص أنه قال : 
نزلت في آيات من القرآن وفيه قال: وأتيت على نفر من الأنصار فقالوا: تعال نطعمك وسقيك خمراً وذلك  قبل أن تحرم الخمر قال: فأتيتهم في حش - والحش البستان- فإذا رأس جزور مشوي عندهم وزق من خمر: قال : فأكلت وشربت معهم قال:فذكرت الأنصار  والمهاجرين عندهم فقلت: المهاجرون خير من الأنصار: قال: فأخذ رجل لحيى جمل فضربني به فجرح أنفى وفي رواية ففزره وكان أنف سعد مفزوراً فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فأنز الله تعالى في - يعني نفسه شأن الخمر ""إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه "".
الثالثة- هذه الأحاديث تدل على أن شرب الخمر كان إذ ذاك مباحاً معمولاً به معروفاً عندهم بحيث لا ينكر ولا يغير، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر عليه ، وهذا ما لا خلاف فيه، يدل عليه آية النساء "" لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "" على ما تقدم وهل كان يباح لهم شرب القدر الذي يسكر؟ حديث حمزة ظاهر فيه حين بقر خواصر ناقتي على رضي الله عنهما وجب أسنمتهما فأخبر علي بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فجاء إلى حمزة للنبي صلى الله عليه وسلم من القول الجافي المخالف لما يجب عليه من احترام النبي صلى الله عليه وسلم وتوقيره وتعزيره ما يدل على أن حمزة كان قد ذهب عنه بما يسكر  ولذلك قال الراوي:
فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ثمل ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على حمزة ولا عنفه، لا في حال سكره، ولا بعد ذلك بل رجع لما قال حمزة، وهل انتم إلا عبيد لأبي على عقبيه القهقرى وخرج عنه وهذا خلاف ما قاله الأصوليون وحكوه فإنهم قالوا: إن السكر حرام في كل شريعة: لأن الشرائع مصالح العباد لا مفاسدهم، وأصل المصالح العقل، كما أن أصل المفاسد ذهابه فيجب المنع من كل ما يذهبه أو يشويه إلا أنه يحتمل حديث حمزة أنه لم يقصد بشربه السكر لكنه أسرع فيه فغلبه والله أعلم .
الرابعة -قوله تعالى :"" رجس  "" قال ابن عباس في هذه الآية رجس سخط وقد يقال للنتن والعذرة والأقذار رجس والرجز بالزاي العذاب لا غير والركس العذره لا غير والرجس يقال لأمرين، ومعنى "" من عمل الشيطان "" أي بحمله عليه وتزيينه وقيل هو الذي كان عمل  مبادئ هذه الأمور بنفسه حتى اقتدى به فيها .
الخامسة - قوله تعالى :"" فاجتنبوه "" يرد أن أبعدوه واجعلوه ناحية فأمر لله تعالى باجتناب هذه الأمور، واقترنت بصيغة الأمر مع نصوص الأحاديث وإجماع الأمة، فحصل الاجتناب في جهة التحريم، فبهذا حرمت الخمر ولا خلاف بين علماء المسلمين أن سورة المائدة نزلت بتحريم الخمر، وهي مدنية من آخر ما نزل، وورد التحريم في الميتة والدم ولحم الخنزير في قوله تعالى :"" قل لا أجد"" [ الأنعام: 145] وغيرها من الآي خبراً وفي الخمر نهيا وزجراً وهو أقوى التحريم وأوكده روى ابن عباس قال: لما نزل تحريم الخمر ، مشى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضهم إلى بعض وقالوا حرمت الخمر، وجعلت عدلاً للشكر يعني أنه قرنها بالذبح للأنصاب وذلك شرط ثم علق "" لعلكم تفلحون "" فعلق الفلاح بالأمر، وذلك يدل على تأكيد الوجوب والله أعمل.
السادسة - فهم الجمهور من تحريم الخمر، واستخباث الشرع لها، وإطلاق الرجس عليها والأمر باجتنابها الحكم بنجاستها، وخالفهم في ذلك ربيعة والليث بن سعد  والمزني صاحب الشافعي وبعض المتأخرين من البغداديين والقرويين فرأوا أنها طاهرة  وأن المحرم إنما هو شربها وقد ستدل سعيد بن الحداد القروي على طهارتها بسفكها في طرق المدينة قال: ولو كانت نجسة لما فعل ذلك الصحابة رضوان الله عليهم ولنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه كما نهى عن التخلي في الطرق والجواب أن الصحابة فعلت ذلك لأنه لم يكن لهم سروب ولا آبار يريقونها فيها إذ الغالب من أحوالهم أنهم لم يكن لهم كنف في بيوتهم وقالت عائشة رضي الله عنها: إنهم كانوا يتقذرون من اتخاذ الكنف في البيوت ونقلها إلى خارج المدينة فيه كلفة ومشقة، ويلزم منه تأخير ما وجب على الفور وأيضا فإنه يمكن التحرز منها فإن طرق المدينة كانت واسعة ولم تكن الخمر من الكثرة بحيث تصير نهراً يعم الطريق كلها ، بل  إنما جرت في مواضع يسيرة يمكن التحرز عنها -هذا - مع ما يحصل في ذلك من فائدة شهرة إراقتها في طرق المدينة، ليشيع العمل على مقتضى تحريمها من إتلافها وأنه لا ينتفع بها وتتابع الناس وتوافقوا على ذلك والله أعلم. فإن قيل: التنجيس حكم شرعي ولا نص فيه ولا يلزم من كون الشيء محرماً أن يكون نجساً  فكم من محرم في الشرع ليس بنجس قلنا: قوله تعالى :"" رجس "" يدل على نجاستها، فإن الرجس في اللسان النجاسة،ثم لو التزمنا ألا نحكم بحكم إلا حتى نجد فيه نصاً لتعطلت الشريعة ، فإن النصوص فيها قليلة فأي نص يوجد على تنجيس البول والعذرة والدم والميتة وغير ذلك؟ وإنما هي الظواهر والعمومات والأقيسة وسيأتي في سورة الحج ما يوضح هذا المعنى إن شاء الله تعالى .
السابعة -قوله تعالى:"" فاجتنبوه "" يقتضي الاجتناب المطلق الذي لا ينتفع معه بشيء بوجه من الوجوه لا بشرب ولا بيع ولا تخليل ولا مداواة ولا غير ذلك وعلى هذا تدل على الأحاديث الواردة في الباب روى مسلم  عن ابن عباس: 
""أن رجلاً أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل علمت أن الله حرمها قال: لا قال: فسار رجلاً فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بم ساررته قال أمرته ببيعها فقال: إن الذي حرم شربها حرم بيعها قال: ففتح المزادة حتى ذهب ما فيها""، فهذا حديث يدل على ما ذكرناه إذ لو كان فيها منفعة من المنافع الجائزة لبينة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال في الشاة الميتة .
""هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به "" الحديث .
الثامنة - أجمع المسلمون على تحريم بيع الخمر والدم، وفي ذلك دليل على تحريم بيع العذرات، وسائر النجاسات وما لا يحل أكله وذلك -والله أعلم - كره مالك بيع زبل الدواب، ورخص فيه ابن القاسم لما فيه  من المنفعة، والقياس ما قاله مالك ، وهو مذهب الشافعي وهذا الحديث شاهد بصحة ذلك .
التاسعة -ذهب جمهور الفقهاء إلى أن الخمر لا يجوز تخليلها لأحد ، ولو جاز تخليلها ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع الرجل أن يفتح المزادة حتى يذهب ما فيها لأن الخل ما وقد نهى عن إضاعة المال ، ولا يقول أحد فيمن أراق خمراً على مسلم أنه تلف له مالاً وقد.
أراق عثمان بن أبي العاص خمراً ليتيم ، واستؤذن صلى الله عليه وسلم في تخليلها فقال: لا ونهى عن ذلك ذهب إلى هذا طائفة من العلماء من أهل الحديث والرأي وإليه مال سحنون بن سعيد وقال آخرون: لا بأس بتخليل الخمر ولا بأس بأكل ما تخلل  منها بمعاجلة آدمي أو غيرها وهو قول الثوري والأوزاعي والليث بن سعد والكوفيين وقال أبو حنيفة: إن طرح فيها المسك والملح فصارت مربى وتحولت عن حال الخمر جاز وخالفه محمد بن الحسن في المربى وقال : لا تعالج الخمر بغير تحويلها إلى الخل وحده قال أبو عمر: احتج العراقيون في تخليل الخمر بأبي الدرداء، وهو يرى عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء من وجه ليس بالقوي أنه كان يأكل  المربى منه ويقول: دبغته الشمس والملح وخالفه عمر بن الخطاب وعثمان بن أبي العاص في تخليل الخمر وليس في رأي أحد حجة مع السنة وبالله التوفيق ، وقد يحتمل أن يكون المنع من تخليلها كان في بدء الإسلام عند نزول تحريمها لئلا يستدام حبسها لقرب  العهد بشربها إرادة لقطع العادة في ذلك وإذا كان كذلك لم يكن في النهي عن تخليها حينئذ والأمر بإراقتها ما يمنع من أكلها إذا خللت وروى أشهب عن مالك قال: إذا خلل النصراني خمراً فلا بأس بأكله، وكذلك إن خللها مسلم واستغفر الله وهذه الرواية ذكرها ابن عبد الحكم في كتابه والصحيح ما قاله مالك في رواية ابن القاسم وابن وهب أنه لا يحل لمسلم أن يعالج الخمر حتى يجعلها خلاً ولا يبيعها ولكن ليهريقها .
العاشرة - لم يختلف قول مالك وأصحابه أن الخمر إذا تخللت بذاتها أن أكل ذلك الخل حلال وهو قول عمر بن الخطاب وقبيصة ابن شهاب وربيعة وأحد قولي الشافعي وهو تحصيل مذهبه عند أكثر أصحابه .
الحادية عشرة- ذكر ابن خويز منداد أنها تملك، ونزع إلى  ذلك أنه يمكن أن يزال بها الغصص  ويطفأ بها حريق وهذا نقل لا يعرف لمالك بل يخرج هذا على قول  من يرى أنها طاهرة، ولو جاز ملكها لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإراقتها ، وأيضاً فإن الملك نوع نفع وقد بطل بإراقتها والحمد لله .
الثانية عشرة- هذه الآية تدل على تحريم اللعب بالنرد والشطرنج قماراً أو غير قمار لأن الله تعالى لما حرم الخبر أخبر بالمعنى الذي فيها فقال: :"" يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر "" الآية ثم قال : "" إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء "" الآية فكل لهو دعا قلية إلى كثير وأوقع العداوة والبغضاء بين العاكفين عليه وصد عن ذكر الله وعن الصلاة فهو كشرب الخمر وأوجب أن يكون حراماً مثله فإن قيل: إن شرب  الخمر يورث السكر فلا يقدر معه في الصلاة وليس في اللعب بالنرد والشطرنج هذا المعنى قيل له: قد جمع الله تعالى بين الخمر والميسر في التحريم ووصفهما جميعاً بأنهما يوقعان العداوة والبغضاء بين الناس، ويصدان عن ذكر الله وعن الصلاة، ومعلوم  أن الخمر إن أسكرت فالميسر لا يسكر ثم لم يكن عند الله افتراقهما في ذلك يمنع من التسوية بينها في التحريم لأجل ما اشتركا فيه من المعاني وأيضاً فإن قليل الخمر لا يسكر كما  أن اللعب بالنرد والشطرنج لا يسكر ثم كان حراماً مثل الكثير فلا ينكر أن يكون اللعب بالنرد والشطرنج حراماً مثل الخمر  وإن كان لا يسكر وأيضاً فإن ابتداء اللعب يورث الغفلة فتقوم تلك الغفلة  المستولية على القلب مكان السكر، فإن كانت  الخمر إنما حرمت لأنها تسكر فتصد بالإسكار عن الصلاة، فليحرم اللعب بالنرد والشطرنج لأنه يغفل ويلهي فيصد بذلك عن الصلاة والله أعلم .
الثالثة عشرة- مهدى الرواية يد على أنه كان لم يبلغه الناسخ، وكان متمسكاً  بالإباحة المتقدمة فكان ذلك دليلاً على أن الحكم لا يرتفع بوجود الناسخ - كما يقوله بعض الأصوليين- بل ببلوغه كما دل عليه هذا الحديث وهو الصحيح لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوبخه بل بين له الحكم ولأنه مخاطب بالعمل بالأول بحيث لو تركه عصى بلا خلاف  وإن كان الناسخ قد حصل في الوجود وذلك كما وقع لأهل قباء إذ كانوا يصلون إلى بيت المقدس إلى أن أتاهم الآتي فأخبرهم بالناسخ، فمالوا نحو الكعبة، وقد تقدم في سورة البقرة والحمد لله وتقدم فيها ذكر الخمر واشتقاقها والميسر، وقد مضى في صدر هذه السورة القول في الأنصاب والأزلام والحمد لله 
الرابعة عشرة - قوله تعالى :"" إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر "" الآية أعلم الله تعالى عباده أن الشيطان إنما يريد أن يوقع العداوة والبغضاء بيننا بسبب الخمر وغيره، فحذرنا منها،  ونهانا عنها وروى  أن قبيلتين من الأنصار شربوا الخمر وانتشوا، فبعث بعضهم ببعض، فلما صحوا  رأى بعضهم في وجه بعض آثار ما فعلوا ، وكانوا إخوة ليس في قلوبهم ضغائن، فجعل بعضهم يقول: لو كان أخي بي رحيماً ما فعل بي هذا فحدثت بينهم الضغائن فأنزل الله :"" إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء ""الآية .
الخامسة عشرة- قوله تعالى :"" ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة "" يقول: إذا سكرتم لم تذكروا الله ولم تصلوا، وإن صليتم خلط عليكم كما فعل بعلي، وروى : بعبد الرحمن كما تقدم في النساء وقال عبيد الله بن عمر: سئل القاسم بن محمد عن الشطرنج أهي ميسر ؟ وعن النرد أهو ميسر؟ فقال: كل ما صد عن ذكر الله وعن الصلاة فهو ميسر قال أبو عبيد: تأول قوله تعالى :"" ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة "".
السادسة عشرة- قوله تعالى :"" فهل أنتم منتهون "" لما علم عمر رضي الله عنه أن هذا وعيد شديد زائد على معنى انتهوا قال: انتهينا وأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه أن ينادي في سكك المدينة ألا إن الخمر  قد حرمت فكسرت الدنان، وأريقت الخمر حتى جرت في سكك المدينة .
السابعة عشرة- قوله تعالى :"" وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا"" تأكيد للتحريم وتشديد  في الوعيد وامتثال للأمر، كف عن المنهي  عنه وحسن عطف وأطيعوا الله لما كان الكلام المتقدم معنى انتهوا وكرر وأطيعوا في ذكر الرسول تأكيداً ثم حذر في مخالفة الأمر وتوعد من تولى بعذاب  الآخرة فقال: "" فإن توليتم "" أي خالفتم "" إنما على رسولنا البلاغ المبين "" في تحريم ما أمر بتحريمه وعلى المرسل أن يعاقب أو يثبت بحسب ما يعصى أو يطاع .
فيه تسع مسائل:
الأولى- قال ابن عباس والبراء بن عازب وأنس بن مالك إنه لما نزل تحريم الخمر قال قوم من الصحابة : كيف بمن مات منا وهو يشربها ويأكل الميسر -ونحو هذا -فنزلت الآية وروى البخاري عن أنس قال : 
كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة فنزل تحريم الخمر فأمر منادياً  ينادي فقال أبو طلحة: أخرج فانظر ما هذا الصوت قال:  فخرجت فقلت: هذا مناد ينادي ألا أن الخمر  قد حرمت فقال : اذهب فأهرقها - وكان الخمر من الفضيخ - قال : فجرت من سكك المدينة فقال بعض القوم: قتل قوم وهي في بطونهم فأنزل الله عز وجل : "" ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا"" الآية .
الثانية - هذه الآية وهذا الحديث نظير سؤالهم عمن مات إلى القبلة الأولى فنزلت "" وما كان الله ليضيع إيمانكم "" [البقرة: 143] ومن فعل ما أبيح له حتى مات على فعله لم يكن  له ولا عليه شيء لا إثم ولا مؤاخذه ولا ذم ولا أجر ولا مدح لأن المباح مستوي الطرفين بالنسبة إلى الشرع وعلى هذا فما كان ينبغي  أن يتخوف ولا يسأل عن حال من مات والخمر في بطنه وقت إباحتها، فإما أن يكون ذلك القائل غفل عن دليل الإباحة فلم يخطر له أو يكون لغلبة خوفه من الله تعالى وشفقته على إخوانه المؤمنين توهم مؤاخذة ومعاقبة لأجل شرب الخمر المتقدم فرفع الله ذلك التوهم بقوله: "" ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا "" الآية .
الثالثة - هذا الحديث في نزول الآية فيه دليل واضح على أن نبيذ التمر إذا أسكر خمر وهو نص ولا يجوز الاعتراض عليه لأن الصحابة رحمهم الله هم أهل اللسان وقد عقلوا أن شرابهم ذلك خمر إذ لم يكن لهم شراب ذلك الوقت بالمدينة غيره وقد قال الحكمي:
 لنا خمر وليست خمر كرم       ولكن من نتاج الباسقات
كرام في السماء ذهبن طولاً       وفات ثمارها أيدي الجناة 
ومن الدليل الواضح على ذلك ما رواه النسائي: أخبرنا القسم بن زكريا أخبرنا عبيد الله بن شيبان عن الأعمش عن محارب بن دثار عن جابر ""عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الزبيب والتمر هو الخمر "" وثبت بالنقل الصحيح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه- وحسبك به علماً باللسان والشرع- خطب على منبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: 
يا أيها الناس ألا إنه قد نزل تحريم الخمر يوم نزل، وهي من خمسة : من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل وهذا أبين ما يكون في معنى الخمر يخطب به عمر بالمدينة على المنبر بمحضر جماعة الصحابة وهم أهل اللسان ولم يفهموا من الخمر إلا ما ذكرناه، وإذا ثبت هذا بطل مذهب أبي حنيفة والكوفيين القائلين بأن الخمر لا تكون إلا من العنب وما كان في غيره لا يسمى خمراً ولا يتناوله اسم الخمر وإنما يسمى نبيذاً وقال الشاعر:
تركت النبيذ لأهل النبيذ       وصرت حليفاً لمن عابه 
شراب يدنس عرض الفتى       ويفتح للشرا أبوابه
 الرابعة -قال الإمام أبو عبد الله المازري: ذهب جمهور العلماء من السلف وغيرهم إلى أن كل ما يسكر نوعه حرم شربه  قليلاً كان أو  كثيراً نيئاً كان أو مطبوخاً ولا فرق بين المستخرج من العنب أو غيره، وأن من شرب شيئاً من ذلك حد فأما المستخرج من العنب المسكر النيء فهو الذي انعقد الاجماع على تحريم قليله وكثيره ولو نقطة منه وأما ما عدا ذلك فالجمهور على تحريمه وخالف الكوفيون في القليل مما عدا ما ذكره وهو الذي لا  يبلغ الإسكار وفي المطبوخ المستخرج من العنب، فذهب قوم من أهل البصرة إلى قصر التحريم على عصير العنب، ونقيع الزبيب النيء فأما المطبوخ منهما، والنيء والمطبوخ مما سواهما فحلال ما لم يقع الإسكار، وذهب أبو حنيفة إلى قصر التحريم على المعتصر من ثمرات النخيل والأعناب على تفصيل، فيرى أن سلافة العنب يحرم قليلها وكثيرها إلا أن تطبخ حتى ينقص ثلثها، وأن نقيع الزبيب والتمر فيحل مطبوخهما وإن مسته الناس مساً قليلاً من غير اعتبار بحد وأما النيء منه فحرام، ولكنه مع تحريمه  إياه لا يوجب الحد فيه وهذا كله ما لم يقع الإسكار فإن وقع الإسكار استوى الجميع قال شيخنا الفقيه الإمام أبو العباس أحمد رضي الله عنه: العجب من المخالفين في هذه المسألة ، فإنهم قالوا:  إن القليل من الخمر المعتصر من العنب  حرام ككثيرة وهو مجمع عليه فإذا قيل لهم: فلم حرم القليل من الخمر وليس مذهباً للعقل؟ فلا بد أن يقال: لأنه داعية إلى الكثير أو للتعبد، فحينئذ يقال لهم: كل ما قدرتموه في قليل الخمر هو بعينه موجود في قليل النبيذ فيحرم أيضاً، إذ لا فارق بينهما إلى مجرد الاسم إذا سلم ذلك وهذا القياس هو أرفع أنواع القياس، لأن الفرع فيه مساو للأصل في جميع أوصافه وهذا كما يقوله في قياس الأمة على العبد في سراية العتق، ثم العجب من أبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله فإنهم يتوغلون في القياس ويرجحونه على أخبار الآحاد ومع ذلك فقد تركوا هذا القياس الجلي المعضود بالكتاب والسنة وإجماع صدور الأمة لأحاديث لا يصح شيء منها على ما قد بين عللها المحدثون في كتبهم وليس في الصحاح شيء منها وسيأتي في سورة النحل تمام هذه المسألة إن شاء الله تعالى .
الخامسة -قوله تعالى ""طعموا"" أصل هذه اللفظة في الأكل ، يقال: طعم الطعام وشرب الشراب لكن قد تجوز في ذلك فيقال : لم أطعم خبزاً ولا ماء ولا نوماً قال الشاعر: 
نعاماً بوجرة صعر الخدو       د لا تطعم النوم إلا صياما
وقد تقدم القول في البقرة في قوله تعالى : "" ومن لم يطعمه "" [البقرة: 249] بما فيه الكفاية.
السادسة- قال ابن خويز منداد: تضمنت هذه الآية تناول المباح والشهوات والانتفاع  بكل لذيذ م مطعم ومشرب ومنكح وإن بولغ فيه وتنوهى في ثمنه وهذه الآية نظير قوله تعالى :"" لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم "" ونظير قوله "" قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق "" [الأعراف: 32]
السابعة- قوله تعالى :"" إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين "" فيه أربع أقوال: الأول - أنه ليس في ذكر التقوى تكرار والمعنى اتقوا شربها ، وآمنوا بتحريمها والمعنى الثاني دام اتقاؤهم وإيمانهم، والثالث على معنى الإحسان إلى الاتقاء والثاني - اتقوا قبل التحريم في غيرها من المحرمات ثم اتقوا بعد تحريمها شربها ثم  اتقوا فيما بقي من أعمالهم وأحسنوا العمل الثالث- اتقوا الشرك  وآمنوا بالله ورسوله، والمعنى الثاني ثم اتقوا الكبائر وازدادوا إيماناً، والمعنى الثلاث ثم اتقوا الصغائر وأحسنوا أي تنقلوا وقال محمد بن جرير: الاتقاء الأول هو الاتقاء بتلقي أمر الله بالقبول والتصديق والدينونة به والعمل والاتقاء الثاني الاتقاء بالثبات على التصديق  والثالث الاتقاء بالإحسان والتقرب بالنوافل .
الثامنة- قوله تعالى :"" ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين "" دليل على أن المتقي المحسن أفضل من المتقي المؤمن الذي عمل الصالحات فضله بأجر الإحسان .
التاسعة -قد تأول هذه الآية قدامة بن مظعون الجمحي من الصحابة رضي الله عنهم، وهو ممن هجر إلى أرض  الحبشة مع أخويه عثمان وعبد الله ،ثم هاجر إلى المدينة وشهد بدراً وعمر وكان ختن عمر بن الخطاب خالد بن عبد الله وحفصة  وولاه عمر بن الخطاب على البحرين ثم عزله بشهادة الجارود -سيد عبد القيس- عليه بشرب الخمر روى الدارقطني قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد المصري حدثنا يحيى بن أيوب العلاف  حدثني سيعد بن عفير حدثني يحيى بن فليح بن سليمان قال حدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس: 
أن الشراب كانوا يضربون في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأيدي والنعال والعصي  حتى توفي  رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانوا في خلافة أبي بكر أكثر منهم في عهد رسول الله صلى الله وسلم فكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي ثم كان  عمر من بعده يجلدهم كذلك أربعين حتى أتى برجل من المهاجرين الأولين وقد شرب فأمر به أن يجلد فقال لم تجلدني؟بيني وبينك كتاب الله ! فقال عمر:وفي أي كتاب الله تجد ألا أجلدك ؟ فقال له: إن الله تعالى يقول في كتابه"" ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا "" الآية  فأنا من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا، شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدراً وأحداً والخندق والمشاهد كلها فقال عمر: ألا تردون عليه ما يقول فقال ابن عباس: إن هؤلاء الآيات أنزلن عذراً لمن غبر وحجة على الناس لأن الله تعالى يقول : "" يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر "" الآية ثم قرأ حتى أنفذ الآية الأخرى، فإن كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية فإن الله قد نهاه أن يشرب الخمر، فقال عمر: صدقت ماذا ترون ؟ فقال علي رضي الله عنه : إنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفتري ثمانون جلدة فأمر به عمر فجلد ثمنين جلدة وذكر الحمديدي عن أ[ي بكر البرقاني عن ابن عباس قال : لما قدم الجارود من البحرين قال يا أمير المؤمنين إن قدامة بن مظعون قد شرب مسكراً وإني إذا رأيت حقاً من حقوق الله حق علي أن أرفعه إليك فقال عمر: من يشهد على ما تقول؟ فقال: أبو هريرة فدعا عمر أبا هريرة فقال علام تشهد يا أبا هريرة ؟ فقال: لم أره حين شرب ورأيته سكران يقيء فقال عمر: لقد تنطعت في الشهادة ثم كتب عمر إلى قدامة وهو بالبحرين يأمره بالقدوم  عليه فلما قدم قدامة والجارود بالمدينة كلم الجارود عمر فقال: أقم على هذا كتاب  الله فقال عمر للجارود : أشهيد أنت أم خصم ؟ فقال الجارود : أنا شهيد لسانك أو لأسوءنك فقال الجارود: أما والله ما ذلك بالحق أن يشرب ابن عمك وتسوءني فأعدوه عمر فقال أبو هريرة وهو جالس: يا أمير المؤمنين إن كنت في شك من شهادتنا فسل بنت الوليد امرأة ابن مظعون فأرسل عمر إلى هند ينشدها بالله فأقامت هند على زوجها الشهادة فقال عمر: يا قدامة إني جالدك، فقال قدامة : والله لو شربت كما يقولون- ما كان لك أن تجلدني يا عمر. قال : ولم يا قدامة ؟ قال : لأن الله سبحانه يقول :
 "" ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا "" الآية إلى "" المحسنين "" فقال عمر: أخطأت التأويل يا قدامة، إذا اتقيت ما حرم الله، ثم أقبل عمر على القوم فقال : ما ترون في جلد قدامة؟ قال القوم: لا نرى أن تجلده ما دام وجعا فسكت عمر عن جلده ثم اصبح يوماً فقال لأصحابه ما ترون في جلد قدامة ؟ فقال القوم: لا نرى  أن تجلده ما دام وجعا فقال عمر: إنه والله لأن يلقى الله تحت السوط أحب إلى أن ألقى الله وهو في عنقي  ولله لأجلدنه ائتوني بسوط فجاءه مولاه أسلم بسوط رقيق صغير فأخذه عمر فمسح بيده ثم قال لأسلم: أخذتك دقرارة أهلك ائتوني بسوط غير هذا قال : فجاءه أسلم بسوط تام فأمر عمر بقدامة فجلد فغاضب  قدامة عمر وهجره فحجا وقدامة مهاجر لعمر حتى قفلوا  عن حجهم ونزل عمر بالسقيا ونان بها فلما استيقظ  عمر قال: عجلوا علي بقدامة  انطلقوا فأتوني به فوالله لأرى في النوم أنه جاءني آت فقال : سالم قدامة فإنه أخوك، فلما جاءوا قدامة أبى أن يأتيه فأمر عمر بقدامة أن يجر إليه جراً حتى كلمه عمر واستغفر له فكان أول صلحهما، قال أيوب ابن أبي تميمة : لم يحد أحد من أهل بدر في الخمر غيره قال ابن العربي: هذا يدلك على تأويل الآية وما ذكر فه عن ابن عباس من حديث الدارقطني وعمر في حديث البرقاني وهو صحيح وبسطه أنه لو كان من شرب الخمر واتقى الله في غيره ما حد على الخمر أحد فكان هذا من أفسد تأويل وقد خفي على قدامة، وعرفه من وفقه الله كعمر وابن عباس رضي الله عنهما قال الشاعر: 
وإن حراماً لا أرى الدهر باكياً       على شجوة إلا بكيت على عمر
وروي عن علي رضي الله عنه أن قوماً شربوا بالشام وقالوا: هي لنا حلال وتأولوا هذه الآية فأجمع علي وعمر على أن يستتابوا فإن تابوا وإلا قتلوا ذكره الكيا الطبري .
فيه ثمان مسائل:
 الأولى - قوله تعالى :"" ليبلونكم"" أي ليختبرنكم والابتلاء الاختبار، وكان الصيد أحد معايش العرب العاربة، وشائعاً عند الجميع منهم ، مستعملاً جداً فابتلاهم الله فيه مع الإحرام والحرم، كما ابتلى بني إسرائيل في ألا يعتدوا في السبت، وقيل: إنها نزلت عام الحديبية أحرم بعض الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحرم بعضهم فكان إذا عرض صيد اختلف فيه أحوالهم وأفعالهم واشتبهت أحكامه عليهم، فأنزل الله هذه الآية بياناً  لأحكام أحوالهم وأفعالهم ومحظورات  حجتهم وعمرتهم .
الثانية - اختلف العلماء من المخاطب بهذه الآية على قولين: أحدهما - أنهم المحلون قاله مالك الثاني - أنهم المحرمون قاله ابن عباس وتعلق بقوله تعالى "" ليبلونكم "" فإن تكليف فإن تكليف الامتناع الذي يتحقق به الابتلاء هو مع الإحرام قال ابن العربي: وهذا لا يلزم فإن التكليف يتحقق في المحل بما شرط له من أمور الصيد وما شرع له من وصفة في كيفية الاصطياد والصحيح أن الخطاب في الآية لجميع الناس محلهم ومحرمهم لقوله تعالى : "" ليبلونكم الله "" أي ليكلفنكم  والتكليف كله ابتلاء وإن تفاضل في الكثرة والقلة وتباين في الضعف  والشدة.
الثالثة- قوله تعالى :"" بشيء من الصيد "" يريد ببعض الصيد فمن للتبعيض  وهو صيد البر خاصة ولم يعم الصيد كله  قاله الطبري وغيره وأراد بالصيد المصيد لقوله:"" تناله أيديكم "" 
الرابعة -قوله تعالى :"" تناله أيديكم ورماحكم "" بيان لحكم صغار الصيد وكباره  وقرأ ابن وثاب والنخعي يناله بالياء منقوطة من تحت قال مجاهد: الأيدي تنال الفراخ  والبيض وما لا يستطيع أن يفر، والرماح تنال كبار الصيد ، وقال ابن وهب قال مالك: قال الله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم "" وكل شيء يناله الإنسان بيده أو برمحه أو بشيء من سلاحه فقتله فهو صيد كما قال الله تعالى .
الخامسة- خص الله تعالى الأيدي بالذكر لأنها عظم التصرف في الاصطياد وفيها تدخل الجوارح والحبالات وما عمل باليد من فخاخ وشباك، وخص الرماح بالذكر لأنها عظم ما يجرح به الصيد، وفيها  يدخل السهم ونحوه ، وقد مضى القول فيما يصاد به من الجوارح والسهام في أول السورة بما يه الكفاية والحمد لله .
السادسة -ما وقع في الفخ والحبالة فلربها فإن ألجا الصيد إليها أحد ولولاها لم يتهيأ له أخذه فربها فيه  شريكه وما وقع في الجبح المنصوب في الجبل من ذباب النحل فهو كالحبالة والفخ وحمام الأبرجة ترد على أربابها إن استطيع ذلك، وكذلك نحل الجباح وقد روى عن مالك، وقال بعض أصحابه : إنه ليس على من حصل الحمام أو النحل عنده أن يرده ولو لجأت الكلام صيداً  فدخل في بيت أحد أو داره فهو للصائد مرسل الكلاب دون صاحب البيت، ولو دخل في البيت من غير اضطرار الكلاب له فهو لرب البيت .
السابعة-احتج بعض الناس على أن الصيد للآخذ لا للمثير بهذه الآية، لأن المثير لم تنل يده ولا رمحه بعد شيئاً وهو قول أبي حنيفة.
 الثامنة -كره مالك صيد أهل الكتاب ولم يحرمه لقوله تعالى :"" تناله أيديكم ورماحكم "" يعني أهل الكتاب لقوله تعالى  في صدر الآية "" يا أيها الذين آمنوا "" فخرج عنهم أهل الكتاب وخالفه جمهور أهل العلم لقوله تعالى :"" وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم "" وهو عندهم مثل ذبائحهم وأجاب علماؤنا بأن الآية إنما تضمنت أكل طعامهم والصيد باب  آخر فلا يدخل فيء عموم الطعام ولا يتناوله مطلق لفظه.
 قلت:  هذا بناء على أن الصيد ليس مشروعاً عندهم فلا يكون من طعامهم فيسقط عنه هذا الإلزام فأما إن كان مشروعاً عندهم في دينهم فيلزمنا  أكله بتناول اللفظ له فإنه من طعامهم والله أعلم .
فيه ثلاثون مسألة:
الأولى - قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا "" هذا خطاب عام لكل مسلم ذكر أو أنثى وهذا النهي هو الابتلاء المذكور في قوله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد "" الآية وروي أن أبا اليسر - واسمه عمرو بن مالك الأنصاري - كان محرما عام الحديبية بعمرة فقتل حمار وحش فنزلت فيه "" لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم "" .
الثانية - قوله تعالى : "" لا تقتلوا الصيد "" القتل : هو كل فعل يفيت الروح وهو أنواع: منها النحر والذبح والخنق والرضخ وشبهه فحرم الله تعالى على المحرم  في الصيد كل فعل يكون مفيتاً للروح .
الثالثة -من قتل صيداً أو ذبحه فأكل منه فعليه جزاء واحد لقتله دون أكله وبه قال الشافعي، وقال أبو حنيفة: عليه جزاء ما أكل، يعني قيمته، وخالفه صاحباه فقالا: لا شيء عليه سوى الاستغفار لأنه تناول الميتة كما لو تناول ميتة أخرى، ولهذا لو أكلها محرم آخر لا يلزمه إلا الاستغفار وحجة أبي حنيفة أنه تناول محظور إحرامه، لأن قتله كان من محظورات  الإحرام، ومعلوم أن المقصود من القتل هو التناول فإذا كان ما يتوصل به إلى المقصود  - محظور إحرامه - موجباً عليه الجزاء فما هو المقصود كان أولى 
الرابعة -لا يجوز عندنا ذبح المحرم للصيد ، لنهي الله سبحانه المحرم عن قتله، وبه قال أبو حنيفة. وقال الشافعي: ذبح المحرم للصيد ذكاة وتعلق بأنه ذبح صدر من أهله  وهو المسلم مضاف إلى محله وهو الأنعام، فأفاد مقصوده من حل الإكل، أصله ذبح الحلال قلنا: قولكم ذبح صدر  من أهله  فالمحرم ليس بأهل لذبح الصيد إذ الأهلية لا تستفاد عقلاً وإنما يفيدها الشرع وذلك بإذنه في الذبح أو بنفيها وذلك بنهيه عن الذبح، والمحرم منهي عن ذبح الصيد لقوله : "" لا تقتلوا الصيد "" فقد انتفت الأهلية بالنهي  وقولكم أفاد مقصوده فقد اتفقنا على أن المحرم إذا ذبح الصيد لا يحل له أكله وإنما يأكل منه غيره عندكم فإذا كان الذبح لا يفيد الحل للذابح فأولى وأحرى ألا يفيده لغيره لأن الفرع تبع للأصل في أحكامه فلا يصح  أن يثبت له ما لا يثبت لأصله .
الخامسة -قوله تعالى : "" الصيد"" مصدر عومل معاملة الأسماء فأوقع على الحيوان المصيد، ولفظ الصيد هنا عام في كل صيد بري وبحري حتى جاء قوله تعالى : "" وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما "" فأباح صيد البحر إباحة مطلقة ، على ما يأتي بيانه في الآية بعد هذه إن شاء الله تعالى .
السادسة- اختلف العلماء في خروج السباع من صيد البر وتخصيصها منه فقال مالك: كل شيء لا يعدو من السباع مثل الهر والثعلب والضبع وما أشبهها فلا يقتله المحرم وإن قتله فداه قال : وصغار الذئاب لا أرى أن يقتلها المحرم، فإن قتلها فداها  وهي مثل فراخ الغربان، ولا بأس بقتل كل ما عده على الناس في الأغلب مثل الأسد والذئب والنمر والفهد: وكذلك لا بأس عليه بقتل الحيات والعقارب والفأرة والغراب والحدأة قال إسماعيل: إنما ذلك ""لقوله عليه السلام: 
خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم "" الحديث فساهن فساقاً ووصفهن بأفعالهن لأن الفاسق فاعل للفسق والصغار لا فعل لهن ، ووصف الكب بالعقور وأولاده لا تعقر فلا تدخل في هذا النعت قال القاضي إسماعيل: الكلب العقور مما يعظم ضرر على الناس قال: ومن ذلك الحية والعرب لأنه يخاف منهما، وكذلك الحدأة والغراب لأنهما يخطفان اللحم من أيدي الناس قال ابن بكير: إنما أذن في قتل العقرب لأنها ذات حمة وفي الفأرة لقرضها السقاء  والحذاء اللذين بهما قوام المسافر، وفي الغراب لوقوعه على الظهر ونقبه عن لحومها وقد ري عن مالك انه قال: لا يقتل الغراب ولا الحدأة إلا أن يضرا قال القاضي إسماعيل: اختلف في  الزنبور، فشبهه بعضهم بالحية والعقرب وقال: ولولا أن الزنبور لا يبتدئ لكان أغلظ على الناس من الحية والعقرب  ولكنه ليس في طبعه من العداء ما في الحية والعقرب وإنما يحمي الزنبور إذا أوذي قال : فإذا عرض الزنبور لأحد فدفعه عن نفسه لم يكن عليه شيء في قتله وثبت عن عمر بن الخطاب إباحة قتل الزنبور وقال مالك: يطعم قاتله شيئاً وكذلك قال مالك فيمن تقل البرغوث والذباب والنمل ونحوه، وقال أصحاب الرأي:  لا شيء على قتال هذه كلها وقال أبو حنيفة: لا يقتل المحرم من السباع إلا الكلب العقور والذئب خاصة سواء ابتداءآة  أو ابتدأهما وإن قتل غيره من السباع فداه قال: فإن ابتدأه غيرهما من السباع فقتله فلا شيء عليه قال: ولا شيء عليه في قتل الحية والغراب والحدأة هذه جملة قول أبي حنيفة وأصحابه إلا زفر، وبه قال الأوزاعي  والثوري والحسن واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم خص دواب بأعيانها وأرخص للمحرم في قتلها من أجل ضررها فلا وجه أن يزاد عليها إلا أن يجمعوا على شيء فيدخل في معناها .
قلت: العجب من أبي حنيفة رحمه الله يحمل التراب على البر بعلة الكل، ولا يحمل السباع العادية على الكلب بعلة الفسق والعقر، كما فعل مالك والشافعي رحمهما الله وقال زفر بن الهذيل: لا يقتل إلا الذئب وحده، ومن قتل غيره وهو محرم فعليه الفدية سوءا ابتدأه أو لم يبتدئه لأنه عجماء فكان فعله هدراً وهذا رد  للحديث  ومخالفة له وقال الشافعي: كل ما لا يؤكل لحمه فللمحرم أن يقتله، وصغار ذلك وكباره سواء إلا السمع وهو المتولد بين الذئب والضبع قال: وليس في الرخمة والخنافس والقردان والحلم وما لا يؤكل لحمه شيء لأن هذا  ليس من الصيد، لقوله تعالى : "" وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما"" فدل أن الصيد الذي حرم عليهم ما كان لهم قبل الإحرام حلالاً حكى عنه هذه الجملة المزني والربيع، فإن قيل: فلم تفدى القملة وهي تؤذي ولا تؤكل؟ قيل له : ليس تفدى إلا على ما يفدى به الشعر والظفر ولبس ما ليس له لبسه، لأن في طرح القملة إماطة الأذى عن نفسه إذا كانت في رأسه ولحيته فكأنه أماط بعض شعره فأم إذا ظهرت فقتلت فإنها لا تؤذي وقول أبي ثور في هذا الباب كقول الشافعي قاله أبو عمر .
السابعة - روى الأئمة ""عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قال : 
خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح الغراب والحدأة والعقرب والفأرة الكلب والعقور "" اللفظ للبخاري، وبه قال أحمد وإسحاق، وفي كتاب مسلم ""عن عائشة عن النبي صلى الله عله وسلم أنه قال: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الحية والغراب الأبقع والفأرة والكلب العقور والحديا "" به قالت طائفة من أهل العلم قالوا: لا يقتل من الغربان إلا الأبقع خاصة ، لأنه تقييد مطلق وفي كتاب أبي داود عن أبي سعيد الخدري ""عن النبي صلى الله عليه وسلم:
ويرمي الغراب ولا يقتله "" وبه قال مجاهد وجمهور العلماء على القول بحديث ابن عمر والله أعلم وعند أبي داود والترمذي: والسبع العادي وهذا تنبيه   على العلة :
الثامنة - قوله تعالى:"" وأنتم حرم "" عام في النوعين من الرجال والنساء الأحرار العبيد يقال: رجل حرام وامرأة حرام وجمع ذلك حرم كقولهم: قذال وقذل وأحرم الرجل دخل في الحرم كما يقال: أسهل دخل في السهل. وهذا اللفظ يتناول الزمان والمكان وحالة الإحرام بالإشتراك لا بالعموم يقال: رجل حرام إذا دخل في الأشهر الحرم أو في الحرم أو تلبس  إلا أن تحريم الزمان خرج بالإجماع عن أن يكون معتبراً وبقي تحريم المكان حالة الإحرام على أصل التكليف  قاله ابن العربي.
التاسعة - حرم المكان حرمان، حرم المدينة وحرم مكة - وزاد الشافعي الطائف فلا يجوز عند قطع عنده قطع شجرة ولا صيد صيده ومن فعل ذلك فلا جزاء عليه  -فأما حرم المدينة فلا يجوز فيه الاصطياد لأحد ولا قطع الشجر كحرم مكة فإن فعل أثم ولا  جزاء عليه عند مالك والشافعي وأصحابهما وقال ابن أبي ذئب : عليه الجزاء وقال سعد : جزاؤه أخذ سلبه وروى عن الشافعي وقال أبو حنيفة: صيد المدينة غير محرم وكذلك قطع شجرها واحتج له بعض من ذهب مذهبه بحديث سعد بن أبي وقاص ""عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: 
من وجدتموه  يصيد في حدود المدينة أو يقطع  شجرها فخذوا سلبه ""  وأخذ سعد سلب من فعل ذلك. قال : وقد اتفق الفقهاء على أنه لا يؤخذ سلب من صاد في المدنية فدل ذلك على أنه منسوخ واحتج لهم الطحاوي أيضاً بحديث أنس: 
ما فعل  النغير  فلم ينكر صيده وإمساكه وهذا كله لا حجة فيه أما الحديث الأول فليس بالقوي ولو صح لم يكن في نسخ أخذ السلب ما يسقط ما صح من تحريم المدينة فكم من محرم ليس عليه عقوبة في الدنيا وأما الحديث الثاني فيجوز أن يكون صيد  في غير الحرم  وكذلك حديث عائشة :
أنه كان لرسول الله وحش فإذا خرج لعب واشتد وأقبل وأدبر، فإذا أحسن برسول الله صلى الله عليه وسلم ربض فلم يترمرم كاهية أن يؤذيه ودليلنا عليهم ما رواه مالك عن ابن شهاب ""أن أبا هريرة قال: 
لو رأيت الظباء ترتع بالمدينة  ما دغرتها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بين لا بيتها حرام ""فقول أبي هريرة ما دغرتها دليل على أنه لا يجوز ترويع الصيد في حرم المدينة كما لا يجوز ترويعه في حرم مكة وكذلك نزع زيد بن ثابت النهس وهو طائر من يد شرحبيل بن سعد كان صاده بالمدينة، دليل على أن الصحابة  فهموا مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم صيد المدينة، فلم يجيزوا فيها الاصطياد ولا تملك ما يصطاد ومتعلق ابن أبي ذئب ""قوله صلى الله عليه وسلم في الصحيح:
اللهم  إن إبراهيم حرم مكة وإني أحرم المدينة  مثل ما حرم به مكة ومثله معه لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها لا ينفر صيدها""، ولأنه حرم منع الاصطياد فيه فتلعق الجزاء به كحرم مكة قال القاضي عبد الوهاب: وهذا قول أقيس عندي على أصولنا، لا سيما أن المدينة عنه أصحابنا أفضل من مكة، وأن الصلاة فيها أفضل من الصلاة في  المسجد الحرام ومن حجة مالك والشافعي في إلا يحكم عليه بجزاء ولا أخذ سلب في المشهور من قول الشافعي - عموم ""قوله صلى الله عليه وسلم في الصحيح :
المدينة حرم ما بين عير إلى ثور  فمن أحدث فيها حدثاً أو آوى محدثاً فعيه لعنه الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلاً"" فأرسل الوعيد الشديد ولم يذكر كفارة وأما ما ذكر عن سعد فذلك مذهب له مخصوص به لما روى عنه في الصحيح : أنه ركب إلى قصره بالعقيق، فوجد عبداً يقطع شجراً -أو يخبطه - فسلبه فلما رجع سعد جاءه أهل العبد فكلموه أن يرد على غلامهم أو عليهم ما أخذ من غلامهم فقال : معاذ الله أن أرد شيئاً نفلنيه رسول الله صلى الله  عليه وسلم وأبى أن يرد عليهم فقوله: نفلنيه ظاهرة الخصوص والله أعلم .
العاشرة - قوله تعالى :"" ومن قتله منكم متعمدا ""  ذكر الله سبحانه المتعمد ولم يذكر المخطئ والناسي والمتعمد هنا هو القاصد للشيء مع العلم بالإحرام والمخطئ هو الذي يقصد شيئاً فيصيب صيداً والناسي هو الذي يتعمد الصيد ولا يذكر إحرامه واختلف العلماء في ذلك على خمسة أقوال : الأول - ما أسنده الدراقطني عن ابن عباس قال: إنما التكفير في العمد، وإنما غلظوا في الخطأ لئلا يعودوا الثاني - أن قوله  متعمداً خرج على الغالب فألحق  به النادر كأصول الشريعة الثالث - أنه لا شيء على المخطئ والناسي وبه قال الطبري وأحمد بن حنبل في إحدى  روايتيه وروى عن ابن عباس وسعيد بن جبير وبه قال طاوس وأبو ثور وهو قول داود، وتعلق أحمد بأن قال: لما خص الله سبحانه المتعمد بالذكر دل على أن غيره بخلافه وزاد بأن قال : الأصل براءة الذمة فمن ادعى شغلها فعليه الدليل الرابع - أنه يحكم عليه في العمد والخطأ والنسيان قاله ابن عباس وروى عن عمر وطاوس والحسن وإبراهيم والزهري وبه قال مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم قال الزهري: وجب الجزاء في العمد بالقرآن  وفي الخطأ والنسيان بالسنة، قال ابن العربي : إن كان يريد بالسنة الآثار التي وردت عن ابن عباس وعمر فنعما هي وما أحسنها أسوة الخامس- أن يقتله متعمداً لقتله ناسياً لإحرامه - وهو قول مجاهد - لقوله تعالى  بعد ذلك : "" ومن عاد فينتقم الله منه "" قال: ولو كان ذكراً لإحرامه لوجبت عليه العقوبة لأول  مرة قال : فدل على أنه أراد متعمداً لقتله ناسياً لإحرامه قال مجاهد: فإن كان ذاكراً لإحرامه فقد حل ولا حج له لارتكابه  محظور إحرامه، فبطل عليه كما لو تكلم في الصلاة، أو أحدث فيها قال: ومن خطأ فذلك  الذي يجزئه ودليلنا على مجاهد أن الله سبحانه أوجب الجزاء ولم يذكر الفساد ولا فرق بين أن يكون ذاكراً للإحرام أو ناسياً له ولا يصح اعتبار الحج بالصلاة فإنهما مختلفان وقد روي عنه أنه لا حكم عليه في قتله متعمداً ويستغفر الله وحجه تام وبه قال ابن زيد  ودلينا على داود ""أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الضبع فقال: 
هي صيد""  وجعل فيها إذا أصابها المحرم كبشاً ولم يقل عمداً ولا خطأ وقال ابن بكير من علمائنا : قوله سبحانه : متعمداً لم يرد به التجاوز عن الخطأ وإنما أراد متعمداً ليبين أنه ليس كابن آدم الذي لم يجعل في قتله متعمداً كفارة وأن الصيد فيه كفارة ولم يرد به إسقاط الجزاء في قتل الخطأ والله أعلم .
الحادية عشرة- فإن قتله في إحرامه مرة بعد مرة حكن عليه كلما قتله في قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وغيرهم، لقول الله تعالى:"" يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم "" فالنهي دائم مستمر عليه ما دام محرماً فمتى قتله فالجزاء لأجل ذلك لازم له وروي عن ابن عباس قال: لا يحكم عليه مرتين في الإسلام  ولا يحكم عليه إلا مرة واحدة فإن عاد ثانية فلا يحكم عليه، ويقال له : ينتقم الله منك، لقوله تعالى :"" ومن عاد فينتقم الله منه "" وبه قال الحسن وإبراهيم  ومجاهد وشريح ودليلنا عليهم ما ذكرناه من تمادي التحريم في الإحرام ، وتوجه الخطاب عليه في دين الإسلام .
الثانية عشرة - قوله تعالى : "" فجزاء مثل ما قتل من النعم "" فيه أربع قراءات فجزاء مثل برفع جزاء وتنوينه ومثل على الصفة والخبر مضمر التقدير فعليه جزاء مماثل  واجب أو لازم من النعم وهذه القراءة تقتضي أن يكون المثل هو الجزاء بعينه و جزاء بالرفع غير منون ومثل بالإضافة أي فعليه جزاء مثل ما قتل و مثل  مقحمة كقولك أنا  أكرم مثلك، وأنت تقصد أنا أكرمك ونظير هذا قوله تعالى :"" أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ""[ الأنعام: 122] التقدير  كمن هو في الظلمات وقوله : "" ليس كمثله شيء"" [ الشورى: 11] أي ليس كهو شيء وهذه القراءة تقتضي أن يكون الجزاء غير المثل إذ الشيء لا يضاف إلى نفسه  وقال أبو علي: إنما يجب عليه جزاء المقتول، لا جزاء مثل المقتول والإضافة توجب جزاء المثل لا جزاء المقتول وهو قول الشافعي على ما يأتي وقوله : من النعم صفة لجزاء على القراءتين جميعاً وقرأ الحسن من النعم بإسكان العين وهي لغة  وقرأ عبد الرحمن فجزاء  بالرفع والتنوين مثل بالنصب قال أبو الفتح مثل منصوبة بنفس الجزاء والمعنى أن يجزئ مثل ما قتل وقرأ ابن مسعود والأعمش فجزاؤه مثل بإظهار هاء ويحتمل أن يعود على الصيد أو على الصيد القاتل .
الثالثة عشرة- الجزاء إنما يجب بقتل الصيد لا بنفس  أخذه كما قال تعالى وفي المدونة من اصطاد طائراً فنتف ريشه ثم حبسه حتى نسل ريشه فطار قال: لا جزاء عليه قال وكذلك لو قطع يد صيد أو رجله أو شيئاً من أعضائه وسلمت نفسه وصح ولحق بالصيد فلا شيء عليه وقيل: عليه من الجزء بقدر ما نقصه ولو ذهب ولم يدر ما فعل فعليه جزاؤه ولو زمن الصيد ولم يلحق بالصيد أو تركه مخوفاً عليه فعليه 
الرابعة عشرة - ما يجزي من الصيد شيئاً دواب وطير فجزئ ما كان من الدواب بنظيرة في الخلقة والصورة ففي النعامة بدنة وفي حمار الوحش وبقرة الوحش بقرة  وفي الظبي شاة به قال الشافعي وأقل ما يجزى عند مالك ما استيسر من الهدي وكان أضحية وذلك كالجذع من الضأن  والثني مما سواه وما لم يبلغ  جزاؤه ذلك ففيه إطعام أو صيام وفي الحمام كله قيمته إلا حمام  مكة، فإن في الحمامة منه شاة اتباعاً لسلف في ذلك والدبسي والفواخت والقمري وذوات الأطواق كله حمام، وحكي ابن عبد الحكم عن مالك أن في حمام مكة وفراخها شاة قال : وكذلك حمام الحرم قال : وفي حمام الحل حكومة وقال أبو حنيفة: إنما يعتبر المثل في القيمة دون الخلقة فيقوم الصيد دراهم في المكان الذي قتله فيه، أو في أقرب موضع إليه إن كان لا يباع الصيد في موضع قتله، فيشتري بتلك القيمة هديا إن شاء، أو يشتري بها طعاما ويطعم المساكين كل مسكين نصف صاع من بر أو صاعاً من شعير من تمر وأما الشافعي  فإنه يرى المثل في النعم ثم يقوم المثل كما في المتلفات يقوم المثل، وتؤخذ قيم المثل كقيمة الشيء فإن المثل هو الأصل في الوجوب، وهذا بين وعليه تخرج قراءة الإضافة فجزاء مثل احتج أبو حنيفة فقال: لو كان الشبه من طريق الخلقة معتبراً في النعامة بدنة وفي الحمار بقرة وفي الظبي شاة لما أوقفه على عدلين يحكمان به لأن ذلك قد علم فلا يحتاج إلى الارتياء والنظر وإنما يفتقر  إلى العدول والنظر ما تشكل الحال فيه ويضطرب وجه النظر عليه ودليلنا عليه قول الله تعالى :"" فجزاء مثل ما قتل من النعم "" الآية فالمثل يقتضي بالظاهر المثل الخلقي الصوري دون المعنى ثم قال : "" من النعم "" فبين جنس المثل، ثم قال: ""يحكم به ذوا عدل منكم "" وهذا ضمير راجع إلى مثل من النعم لأنه لم يتقدم ذكره لسواه يرجع الضمير عليه ثم قال: "" هديا بالغ الكعبة "" والذي يتصور فيه الهدي  مثل المقتول من النعم فأما القيمة فلا يتصور أن تكون هديا ولا جرى لها ذكر في نفس الآية فصح ما ذكرناه، والحمد لله وقولهم لو كان الشبة معتبراً لما أوقفه على عدلين، فالجواب أن اعتبار العدلين إنما وجب للنظر في حال الصيد من صغر وكبر وما لا جنس له مما له جنس، وإلحاق ما لم يقع عليه نص بما وقع عليه النص . 
الخامس عشرة - من أحرم من مكة فأغلق باب بيته على  فراخ حمام فماتت فعليه في  كل فرخ شاة قال مالك: وفي صغار الصيد مثل ما في كبارة وهو قول عطاء ولا يفدى عند مالك شيء بعناق ولا جفرة  قال مالك وذلك مثل الدية الصغير والكبير فيها سواء وفي الضب عنده واليربوع قيمتهما طعاماً ومن أهل المدنية من يخالفه في صغار الصيد وفي اعتبار الجذع والثني ويقول بقول عمر: في الأرنب عناق وفي اليربوع  جفرة رواه مالك موقوفاً وروى أبو الزبير ""عن جابر عن النبي صلى الله لعيه وسلم قال : 
في الضبع إذا أصابه المحرم كبش وفي الظبي شاة وفي الأرنب عناق وفي اليربوع جفرة ""قال: والجفرة التي قد ارتعت  وفي طريق آخر قلت لأبي الزبير: وما الجفرة؟ قال : التي قد فطمت ورعت خرجه الدارقطني وقال الشافعي: في النعامة بدنة وفي خرفها فصيل وفي حمار الوحش بقرة،  وفي سخله عجل لأن الله تعالى حكم بالمثلية في الخلقة والصغر والكبر متفاوتان فيجب اعتبار الصغير فيه والكبير كسائر المتلفات قال ابن العربي: وهذا صحيح وهو اختيار علمائنا: قالوا: ولو كان الصيد أعور أو أعرج أو كسيراً لكان المثل على صفته لتتحقق المثلية فلا يلزم المتلف فوق ما أتلف ودليلنا قوله تعالى :"" فجزاء مثل ما قتل من النعم "" ولم يفصل بين صغير وكبير وقوله : هديا يقتضي ما يتناوله اسم الهدي لحق الطلاق وذك يقتضي الهدي التام والله أعلم .
 السادسة عشرة- في بيض النعاة عر ثمن البدنة عند مالك. وفي بيض الحمامة المكية عنده عشر ثمن الشاة قال ابن القاسم: وسواء كان فيها فرخ أو لم يكن ما لم يستهل الفرخ بعد الكسر فإن استهل فعليه الجزاء كاملاً كجزاء الكبير من ذلك الطير قال ابن المواز: بحكومة عدلين وأكثر العلماء يرون في بيض كل طائر القيمة روى عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في بيض نعام أصابه محرم بقدر ثمنه"" خرجه الدارقطني وروى عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
""في كل بيضة نعام صيام يوم أو إطعام مسكين ""
 السابعة عشرة - وأما لا مثل له كالعصافير والفيلة فقيمة لحمة أو عدله من الطعام دون ما يراد له من الأغراض لأن المراعى فيما له مثل وجوب مثله فإن عدم المثل فالقية قائمة مقامه كالغصب وغيره ولأن الناس قائلان- أي على مذهبين - معتبر  للقيمة في جميع الصيد ومقتصر بها على  ما لا مثل له من النعم فقد تضمن ذلك الإجماع على اعتبار القيمة فيما لا مثل له وأما الفيل فقيل: فيه بدنة من الهجان العظام التي لها سنامان وهي بض خراسانية فإذا لم يوجد شيء من هذه الإبل فينظر إلى قيمته طعاماً فيكون عليه ذلك والعمل فيه أن يجعل الفيل في مركب وينظر إلى منتهى ما ينزل المركب في الماء ثم يخرج الفيل ويعجل في المركب طعام حتى ينزل إلى الحد الذي نزل والفيل فيه وهذا عدله من الطعام وأما أن ينظر إلى قيمته فهو يكون له ثمن عظيم لأجل عظامه وأنيابه فيكثر الطعام وذلك ضرر.
الثامنة عشرة - قوله تعالى :"" يحكم به ذوا عدل منكم "" روى مالك عن عبد الملك  بن قريب عن محمد بن سيرين أن رجلاً جاء إلى عمر بن الخطاب فقال: إني أجريت أنا وصاحب لي فرسين نستبق إلى ثغرة ثنية فأصبنا ظبيا ونحن مرحمان فماذا ترى ؟ فقال عمر لرجل إلى جنبه : تعال حتى أحكم أنا وأنت فحكما علي بعنز فلوى الرجل وهو يقول:  هذا أمر المؤمنين لا يستطيع أن يحكم في ظبي حتى دعا رجلاً يحكم معه فسمع  عمر بن الخطاب قول الرجل فدعاه فسأله هل تقرأ سورة المائدة  فقال: لا قال : هل تعرف الرجل الذي حكم معي ؟ فقال: لا .فقال :عمر رضي الله عنه : لو أخبرتني  أنك تقرأ سورة المائدة لأوجعتك ضرباً ثم قال: سبحانه يقول في كتابه "" يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة"" وهذا عبد الرحمن بن عوف .
التاسعة عشرة- إذا اتفق الحكمان لزم الحكم ، وبه قال الحسن والشافعي وإن اختلفا نظر في غيرهما وقال محمد بن المواز: لا يأخذ بأرفع من قوليهما ، لأنه عمل بغير تحكيم وكذلك لا ينتقل عن المثل الخلقي إذا حكما به إلى الطعام لأنه أمر قد لزم قال ابن شعبان وقال ابن القاسم : إن أمرهما أن يحكما بالجزاء من المثل ففعلا فأراد أن ينتقل إلى الطعام جاز  وقال  ابن وهب رحمه الله في العتيبة : من السنة أن يخير الحكمان من أصاب اليد كما خيره الله في أن يخرج "" هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما"" فإن اختار الهدي حكما عليه بما يريانه نظيراً لما أصاب ما بينهما وبين أن يكون عدل ذلك شاة لأنها أدنى الهدي وما لم يبلغ شاة حكما فيه بالطعام ثم خير في أن يطعمه أو يصوم مكان كل مد يوماً وكذلك قال مالك في المدونة .
الموفية عشرين - ويستأنف الحكم في كل ما مضت فيه حكومة أو لم تمض ولو اجتزأ بحكومة الصحابة رضي الله عنهم فيما حكموا به من جزاء الصيد كان حسناً وقد روي عن مالك أنه ما عدا حمام مكة وحمار الوحش والظبي والنعامة لا بد فيه من الحكومة ويجتزأ في هذه الأربعة بحكومة من مضى من السلف رضي لله عنهم .
الحادية والعشرون - لا يجوز أن يكون الجاني أحد الحكمين وبه قال أبو حنيفة وقال الشافعي في أحد قوليه : يكون الجاني أحد الحكمين وهذا تسامح منه فإن ظاهر حكم المرء لنفسه لا يجوز ولو كان ذلك جائزاً لاستغنى بنفسه عن غيره لأنه حكم بينه وبين الله تعالى فزيادة ثان إليه دليل على استئناف الحكم برجلين .
الثانية والعشرون - إذا اشترك جماعة محرمون في قتل صيد فقال مالك وأبو حنيفة  على كل واحد جزاء كامل، وقال الشافعي: عليهم كلهم كفارة واحدة لقضاء عمر وعبد الرحمن رواه الدارقطني 
أن موالي لابن الزبير أحرموا إذ مرت بهم ضبع فحذفوها بعصيهم فأصابوها فوقع في أنفسهم فأتوا ابن عمر فذكروا له فقال: عليكم كلكم، كبش قالوا: أو على كل واحد منا كبش قال : إنكم لمعزز بكم، عليكم كلكم كبش قال اللغويون: لمعزز بكمن أي لمشدد عليكم وروي عن ابن عباس في قوم أصابوا ضبعاً قال : عليهم كبش يتخارجونه بينهم ودليلنا قول سبحانه "" ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم "" وهذا خطاب لكل قاتل وكل واحد من القاتلين للصيد قاتل نفساً على التمام والكمال بدليل قتل الجماعة بالواحد ولولا ذلك ما وجب عليهم القصاص وقد قلنا بوجوبه إجماعاً فثبت ما قلناه.
الثالثة والعشرون- قال أبو حنيفة: إذا قتل جماعة صيداً في الحرم وكلهم محلون عليهم جزاء واحد، بخلاف ما لو قتله المحرمون في الحل والحرم فإن ذلك لا يختلف وقال مالك : على كل واحد منهم جزاء كامل بناء على أن الرجل يكون محرماً بدخوله الحرم كما يكون محرماً بتلبيته بالإحرام، وكل واحد من الفعلين قد أكسبه صفة تعلق بها نهي فهو هاتك لها في الحالتين وحجة أبي حنيفة ما ذكره القاضي أبو زيد الدبوسي قال: السر فيه أن الجناية في الإحرام على العبادة وقد ارتكب كل واحد منهم محظور إحرامه وإذا قتل المحلون  صيداً في الحرم فإنما أتلفوا دابة محرمة بمنزلة ما لو أتلف جماعة دابة فإن كل واحد منهم قاتل دابة، ويشتركون  في القيمة، قال ابن العربي: وأبو حنيفة أقوى منا وهذا دليل يستهين به علماؤنا وهو عسير الانفصال علينا .
الرابعة والعشرون - قوله تعالى :"" هديا بالغ الكعبة "" المعنى أنهما إذا حكما بالهدي فإنه يفعل  به ما يفعل بالهدي من الإشعار والتقليد  ويرسل من الحل إلى مكة وينحر ويتصدق به فيها لقوله : "" هديا بالغ الكعبة "" ولم يرد الكعبة بعينه فإن الهدي لا يبلغها إذ هي في لمسجد وإنما أراد الحرم ولا خلاف في هذا وقال الشافعي: لا يحتاج الهدي إلى الحل بناء على أن الصغر من الهدي يجب في الصغر من الصيد،فإنه يبتاع في الحرم ويهدى فيه .
الخامسة والعشرون - قوله تعالى :"" أو كفارة طعام مساكين "" الكفرة إنما هي عن الصيد لا عن الهدي قال ابن وهب: قال مالك: أحسن ما سمعت في الذي يقتل الصيد فيحكم عليه فيه أنه يقوم الصيد الذي أصاب فينظر كم ثمنه من الطعام فيطعم لكل مسكين مداً أو يصوم مكان كل مد يوماً وقال ابن القاسم عنه : إن قوم الصيد دراهم ثم قومها طعاماً أجزأه والصواب الأول وقال عبد الله بن عبد الحكم مثله قال عنه : وهو في هذه الثلاثة بالخيار أي ذلك فعل أجزأه موسراً كان أو معسراً وبه قال عطاء وجمهور الفقهاء لأن أو للتخيير قال مالك: كل شيء في كتاب الله في الكفارات كذا أو كذا فصاحبه مخير في ذلك أي ذلك أحب أن يفعل فعل وروي عن ابن عباس أنه قال : إذا قتل المحرم ظبياً  أو نحوه شاة تذبح بمكة، فإن لم يجد فإطعام ستة مساكين، فإن لم يجد صيام ثلاثة أيام وإن قتل إيلا أو نحوه فعليه بقرة فإن لم يجد أطعم  عشرين مسكيناً فإن لم يجد صيام عشرين يوماً وإن قتل نعامة أو حماراً فعليه بدنة فإن لم يجد فإطعام ثلاثين مسكيناً فإن لم يجد فصيام ثلاثين يوماً والطعام مد مد لشبعهم وقاله إبراهيم النخعي وحماد بن سلمة، قالوا: والمعنى  "" أو كفارة طعام"" إن لم يجد  الهدي وحكى الطبري عن ابن عباس أنه قال: إذا أصاب المحرم الصيد حكم عليه بجزائه فإن وجد جزاءه ذبحه وتصدق به وإن لم يكن عنده جزاؤه قوم جزاؤه بدراهم ثم قومت الدراهم حنظة ثم صام مكان كل نصف صاع يوماً وقال: إنما أريد بالطعام تبيين أمر الصيام فمن لم يجد طعاماً فإنه يجد جزاءه وأسنده أيضاً عن السدي ويعترض هذا القول بظاهر الآية فإنه ينافره.
السادسة والعشرون- اختلف العلماء في الوقت الذي يعتبر فيه المتلف فقال قوم: يوم الإتلاف وقال آخرون: يوم القضاء وقال آخرون: يلزم المتلف أكثر القيمتين من يوم الإتلاف إلى يوم الحكم قال ابن العربي: واختلف علماؤنا كاختلافهم والصحيح  أنه تلزمه القيمة يوم الإتلاف والدليل على ذلك أن الوجود كان حقاً  للمتلف عليه فإن أعدمه المتلف لزمه إيجاده بمثله وذلك في وقت العدم .
السابعة والعشرون- أما الهدي فال خلاف أنه لا بد له من مكة لقوله  تعالى : "" هديا بالغ الكعبة "" وأما لإطعام اختف فيه قول مالك هل يكون بمكة أو بموضع الإصابة وإلى كونه بمكة ذهب الشافعي وقال عطاء: ما كان من دم أو طعام فبمكة ويصوم حيث يشاء وهو قول مالك في الصوم ولا خلاف فيه قال القاضي أبو محمد عبد الوهاب: ولا يجوز إخراج شيء من جزاء الصيد بغير الحرم إلا الصيام، وقال حماد وأبو حنيفة: يكف بموضع الإصابة مطلقا وقال الطبري: يكفر حيث شاء مطلقاً فأما  قول أبي حنيفة فلا وجه له في النظر ولا أثر فيه، وأما من قال يصوم حيث شاء فلأن الصوم عبادة تختص بالصائم فتكون في كل موضع كصيام سائر الكفارات وغيرها وأما وجه القول بأن الطعام يكون بمكة فلأنه بدل عن الهدي أو نظير له والهدي حق لمساكين مكة فلذلك يكون بمكة بدله أو نظيره. وأما من قال إنه يكون بكل موضع فاعتبار بكل طعام وفدية فإنها تجوز بكل موضع والله أعلم 
الثامنة والعشرون - قوله تعالى :"" أو عدل ذلك صياما "" العدل والعدل بفتح اليعن وكسرها لغتان وهما المثل قاله الكسائي وقال الفراء: عدل الشيء بكسر العين مثله من جنسه وبفتح العين مثله من غير جنسه، ويؤثر هذا القول عن الكسائي تقول: عندي عدل دراهمك من الدراهم وعندي عدل دراهمك من الثياب والصحيح عن الكسائي أنهما لغتان وهو قول البصريين ولا يصح أن يماثل الصيام الطعام في وجه أقرب من الهدد قال مالك: يصوم عن كل مد يوماً وإن زاد على شهرين أو ثلاثة، وبه قال الشافعي وقال يحيى بن عمر من أصحابنا : إنما يقال كم من رجل يشبع من هذا الصيد فيعرف العدد ثم يقال: كم من الطعام يشبع هذا العدد فإن شاء أخرج ذلك الطعام وإن شاء صام عدد أمداده وهذا حسن احتاط فيه لأنه قد تكون قيمة الصيد من الطعام قليلة فبهذا النظر يكثر الإطعام ومن أهل العلم من لا يرى أن يتجاوز في صيام  الجزاء شهرين قالوا: لأنها أعلى  الكفارات واختاره ابن العربي: وقال أبو حنيفة رحمه الله يصوم عن كل مدين يوماً اعتبار بفدية الأذى  
التاسعة والعشرون - قوله تعالى :"" ليذوق وبال أمره "" الذوق هنا مستعار كقوله تعالى : "" ذق إنك أنت العزيز الكريم "" [ الدخان : 49] وقال "" فأذاقها الله لباس الجوع والخوف "" [ النحل : 112]  وحقيقة الذوق إنما هي في حاسة اللسان وهي في هذا كله مستعارة ومنه الحديث .
""ذاق طعم الإيمان من رضي بالله  ربا "" الحديث والوبال سوء العاقبة والمعرى الوبيل هو الذي يتأذى به بعد أكله وطعام وبيل إذا كان ثقيلاً ومنه قوله .
عقلية شيخ كالوبيل يلندد
وعبر بأمره عن جميع حاله .
الموفية ثلاثين -قوله تعالى :"" عفا الله عما سلف "" يعني في جاهليتكم م تقلكم الصيد قاله عطاء بن أبي رباح وجماعة معه وقيل: قبل نزول الكفارة "" ومن عاد "" يعنى للمنهى "" فينتقم الله منه "" أي بالكفارة وقيل المعنى "" فينتقم الله منه "" يعني في الآخرة إن كان مستحلاً ويكفر في ظاهر الحكم وقال شريح وسعيد بن جبير: يحكم عليه في أول مرة فإذا عاد لم يحكم عليه وقيل له: اذهب ينتقم الله منك، أي ذنبك  أعظم من أن يكفر كما أن اليمين الفاجرة لا كفارة لها عند أكثر أهل العلم لعظم إثمها والمتورعون يتقون النقمة بالتفكير وقد روي عن ابن عباس : يملأ ظهره سوطاً حتى يموت وروي عن زيد بن أبي المعلى : أن رجلاً أصاب صيداً وهو محرم فتجوز عنه ثم عاد فأنزل الله عز وجل ناراً من السماء فأحرقته وهذه عبرة للأمة وكف للمعتدين عن المعصية .
قوله سبحانه : "" والله عزيز ذو انتقام "" عزيز أي منيع ف ملكه ولا يمتنع عليه ما يريده ذو انتقام ممن عصاه إن شاء .
&done=ok"
