"&t126=قوله تعالى :"" يوم يجمع الله الرسل"" يقال: ما وجه اتصال هذه الآية بما قبلها ؟ فالجواب - أنه اتصال الزجر عن الإظهار خلاف الإبطال في وصية أو غيرها ما ينبئ أن المجازي عليه علام به ويوم ظرف زمان والعامل فيه اسمعوا أي واسمعوا خبر  يوم وقيل: التقدير واتقوا يوم يجمع الله الرسل، عن الزجاج وقيل: التقدير اذكروا أو احذروا يوم القيام حين يجمع الله الرسل والمعنى متقارب والمراد التهديد والتخويف .
""فيقول ماذا أجبتم "" أي ما الذي أجابتكم به أممكم وما الذي رد عليكم  قومكم حين دعوتموهم إلى توحيدي ؟ ""قالوا "" أي فيقولون : "" لا علم لنا "" واختلف أهل التأويل في المعنى المراد بقولهم : لا علم لنا فقيل: معناه لا علم لنا بباطن ما أجاب به أممنا لأن ذلك هو الذي يقع عليه الجزاء وهذا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: المعنى لا علم لنا إلا ما علمتنا فحذف عن ابن عباس ومجاهد بخلاف وقال ابن عباس  أيضاً : معناه لا علم لنا إلا علم أنت أعلم  به منا وقيل: إنهم يذهلون من هول ذلك ويفزعون من الجواب ثم يجيبون بعدما تثوب إليهم عقولهم فيقولون "" لا علم لنا "" قاله الحسن ومجاهد والسدي قال النحاس: وهذا لا يصح لأن الرسل صلوات الله عليهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
 قلت: هذا في أكثر مواطن القيامة، ففي الخبر : إن جهنم إذا جيء بها زفرت زفرة فلا يبقى لا صديق إلا جثا لركبتيه: و""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
خوفني جبرائيل يوم القيامة حتى أبكاني فقلت يا جبرائيل ألم يغفر لي ما تقدم من ذنبي ما تأخر؟ فقال لي يا محمد لتشهدن من هول ذلك اليوم ما ينسيك المغفرة "" 
قلت: فإن كان السؤال عند زفرة جهنم- كما قاله بعضهم- فقول مجاهد والحسن صحيح والله أعلم قال النحاس: والصحيح في هذا أن المعنى: ماذا أجبتم في السر والعلانية ليكون هذا توبيخاً للكفار، فيقولون: لا علم لنا ، فيكون هذا تكذيباً لمن اتخذ المسيح إلها وقال بن جريج: معنى قوله :"" ماذا أجبتم "" ماذا علموا بعدكم قالوا: "" لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب "" قال أبو عبيد: ويشبه هذا الحديث ""النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
يرد علي أقوام الحوض فيختلجون فأقول أمتي فيقال إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك "" وكسر الغين من الغيوب حمزة الكسائي وأبو بكر، وضم الباقون قال المارودي فإن قيل: فلم سألهم عما هو أعلم به منهم؟ فعنه جوابان: أحدهما - أنه سألهم ليعلمهم   ما لم يعلموا من كفر أممهم ونفاقهم وكذبهم عليهم من بعده الثاني - أنه أراد أن يفضحهم بذلك على رؤوس الأشهاد ليكون ذلك نوعاً من العقوبة لهم .
قوله تعالى :"" إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك"" هذا من صفة يوم القيام كأنه قال : اذكر يوم يجمع الله الرسل وإذ يقول الله لعيسى كذا قاله المهدوي . وعيسى يجوز أن يكون في موضع رفع على أن يكون ابن مريم نداء ثانيا ويجوز أن يكون في موضع نصب لأنه  نداء منصوب كما قال : 
يا حكم بن المنذر بن الجارود 
لا يجوز الرفع في الثاني إذا كان مضافاً إلا عند الطوال .
قوله تعالى :"" اذكر نعمتي عليك ""  إنا ذكر الله تعالى عيسى نعته عليه وعلى والدته وإن كان لهما ذاكراً لأمرين: أحدهما - ليتلو على الأمم ما خصهما به من الكرامة وميزهما به من علو المنزلة الثاني - ليؤكد به حجته ويرد به جاحده ثم أخذ في تعديد نعمة فقال: "" إذ أيدتك "" يعني قويتك مأخوذ من الأيد وهو القوة وقد تقدم وفي ""روح القدس "" وجهان: أحدهما - أنها الروح الطاهرة التي خصه الله بها كما تقدم في قوله : ""روح منه "" [ النساء : 171] 
الثاني  -: أنه جبريل عليه السلام وهو الأصح كما تقدم في البقرة "" تكلم الناس "" يعني وتكلم الناس في المهد صبياً، وفي الكهولة نبياً، وقد تقدم في هذا في آل عمران فلا معنى لأعادته  ""كففت "" معناه دفعت وصرفت "" بني إسرائيل عنك "" حين هموا بقتلك "" إذ جئتهم بالبينات "" أي الدلالات والمعجزات وهي المذكورة في الآية "" فقال الذين كفروا "" يعني الذين لم يؤمنوا بك وجحدوا نبوتك ""إن هذا "" أي المعجزات "" إلا سحر مبين "" وقرأ حمزة والكسائي ساحر أي إن هذا الرجل إلا ساحر قوي على السحر .
قوله تعالى :"" وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي "" قد تقدم القول في معاني هذه الآية والوحي في كل العرب معناه الإلهام ويكون على أقسام: وحي بمعنى  إرسال جبريل إلى الرسل عليهم السلام. ووحي بمعنى الإلهام كما في الآية  أي ألهمتهم وقذفت في قلوبهم ومنه قوله تعالى:"" وأوحى ربك إلى النحل "" [ النحل : 67] "" وأوحينا إلى أم موسى "" [القصص: 7] ووحي بمعنى الإعلام في اليقظة والمنام قال أبو عبيدة أوحيت بمعنى أمرت وإلى صلة يقال: وحي وأوحى بمعنى قال لله تعالى: "" بأن ربك أوحى لها "" [الزلزلة :5] وقال العجاج :
 وحي لها القرار فاستقرت 
 أي أمرها القرار فاستقرت. وقيل: أوحيت هنا بمعنى أمرتهم وقيل: بينت لهم "" واشهد بأننا مسلمون "" على الأصل من العرب من يحذف إحدى النونين أي واشهد يا رب وقيل: يا عيسى بأننا مسلمون لله 
قوله تعالى :"" إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم "" على ما تقدم من الإعراب: "" هل يستطيع ربك "" قراءة الكسائي وعلي وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد هل تستطيع بالتاء ربك بالنصب  وأدغم الكسائي اللام من هل في التاء وقرأ الباقون بالياء ربك بالرفع وهذه القراءة أشكل من الأولى، فقال السدي: المعنى هل يطيعك ربك إن سألته "" أن ينزل "" فيستطيع  بمعنى يطيع كما قالوا: استجاب بمعنى أجاب وكذلك استطاع أطاع وقيل المعنى: هل يقدر ربك  وكان هذا السؤال في ابتداء أمره مقبل استحكام معرفتهم بالله عز وجل ولهذا قال عيسى في الجواب عند غلطهم وتجويزهم على الله ما لا يجوز : "" اتقوا الله إن كنتم مؤمنين "" أي لا تشكوا في قدرة الله تعالى .
 قلت: وهذا فيه نظر لأن الحواريين خلصان الأنبياء ودخلاؤهم وأنصارهم كما قال : ""من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله "" [ الصف : 14] و""قال عليه السلام:
لكل نبي حاري وحواري الزبير "" ومعلوم أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم جاؤوا بمعرفة الله تعالى وما يجب له وما  يجوز  وما يستحيل عليه وأن يبلغوا ذلك أممهم فيكف يخفى ذلك على من باطنهم واختص بهم حتى يجهلوا قدرة الله تعالى ؟ إلا أنه يجوز أن يقال: إن ذلك صدر ممن كان معهم ، كما قال بعض جهال  الأعراب للنبي صلى الله عليه وسلم : أجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط وكما قال مم قال من قوم موسى : "" اجعل لنا إلها كما لهم آلهة "" [ الأعراف : 138] على ما يأتي بيانه في الأعراف إن شاء الله تعالى وقيل: إن القوم لم يشكوا في استطاعة الباري سبحانه لأنهم كانوا مؤمنين عارفين عالمين وإنما هو كقولك للرجل : هل يستطيع فلان أن يأتي وقد علمت أنه يستطيع فالمعنى : هل يفعل ذلك، وهل يجبني غلى ذلك ام لا ؟ وقد كانوا عالمين باستطاعة الله تعالى لذلك ولغيره علم دلالة وخبر ونظر فأرادوا علم معاينة كذلك كما قال إبراهيم صلى الله عليه وسلم : "" رب أرني كيف تحيي الموتى "" [البقرة: 260] على ما تقدم وقد كان إبراهيم على لذلك علم خبر ونظر ولكن أراد المعاينة التي لا يدخلها ريب ولا شبهة لأن علم النظر والخبر تدخله الشبهة والاعتراضات وعلم المعاينة لا يدخله شيء من ذلك ولذلك قال الحواريون: "" وتطمئن قلوبنا "" كما قال إبراهيم "" ولكن ليطمئن قلبي ""[البقرة: 260]
قلت: هذا تأويل حسن وأحسن منه أن ذلك كان من قول من كان مع الحواريين على ما يأتي بيانه وقد أدخل ابن العربي المستطيع في أسماء  الله تعالى،  وقال : لم يرد به كتاب ولا سنة اسما وقد ورد فعلا، وذكر قول الحواريين: "" هل يستطيع ربك "" وردوه عليه ابن الحصار في كتاب شرح السنة له وغيره قال ابن الحصار:  وقوله سبحانه مخبراً عن الحواريين لعيسى : "" هل يستطيع ربك "" ليس بشك في الاستطاعة وإنما هو تلطف في السؤال وأدب مع الله تعالى ، إذ ليس كل ممكن سبق  في علمه وقوعه ولا لكل أحد، والحواريون هم كانوا خيرة من آمن بعيسى فكيف يظن بهم  الجهل باقتدار  الله تعالى على كل شيء ممكن وأما قراءة التاء فقيل: المعنى هل تستطيع أن تسأل ربك هذا قول عائشة ومجاهد- رضي الله عنهما قالت عائشة رضي الله عنها: كان القوم أعلم بالله عز وجل من أن يقولوا"" هل يستطيع ربك "" قالت: ولكن هل تستطيع ربك وروي عنها أيضاً أنها قالت: كان الحواريون لا يشكون أن الله يقدر على إنزال مائدة ولكن قالوا: له تستطيع ربك وعن معاذ بن جبل قال: 
أقرأنا النبي صلى الله عليه وسلم  هل تستطيع ربك قال معاذ : وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم مراراً يقرأ بالتاء هل تستطيع ربك وقال الزجاج : المعنى هل يستدعي طاعة ربك فيما تسأله وقيل: هل تستطيع أن تدعوا ربك أو تسأله، والمعنى متقارب ولا بد من محذوف كما قال : "" واسأل القرية "" [ يوسف:82] وعلى قراءة الياء لا يحتاج إلى حذف "" قال اتقوا الله "" أي اتقوا معاصيه وكثرة السؤال، فإنكم لا تدرون ما يحل بكم عند اقتراح الآيات  إذ كان الله عز وجل إنما يفعل الأصلح لعبادة "" إن كنتم مؤمنين "" أي إن كنتم مؤمنين به وربما جئت به فقد جاءكم من الآيات ما فيه غنى 
قوله تعالى :"" قالوا نريد أن نأكل منها "" نصب بأن "" وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين "" عطف كله بينوا به سبب سؤالهم حين نهوا عنه وفي  قولهم : ""نأكل منها"" وجهان : أحدهما- أنهم أرادوا الأكل منهما للحاجة الداعية إليها، وذلك أن عيسى عليه السلام كان إذا خرج اتبعه خمسة آلاف أو أكثر بعضهم كانوا أصحابه وبعضهم كانوا يطلبون منه أن يدعو لهم لمرض كان بهم أو علة  إذ كانوا زمنى أو عميانا وبعضهم كانوا ينظرون ويستهزئون فخرج يوماً إلى موضع فوقعوا في مفازة ولم يكن معهم نفقة فجاعوا وقالوا الحواريين: قولوا لعيسى حتى يدعو بأن تنزل علينا مائدة من السماء  فجاءه شمعون رأس الحواريين وأخبره أن الناس يطلبون بأن تدعو بأن تنزل عليهم مائدة من السماء فقال عيسى لشمعون : قل لهم : "" اتقوا الله إن كنتم مؤمنين "" فأخبر بذلك شمعون القوم فقالوا له: قل له : نريد أن نأكل منها الآية الثاني "" نأكل منها "" لننال بركتها لا لحاجة دعتهم إليها قال المارودي: وهذا أوجه - تطمئن إلى أن الله تعالى بعثك إلينا نبياً الثاني - تطمئن إلى أن الله تعالى قد اختارنا لدعوتنا الثلث- تطمئن إلى أن الله تعالى قد أجابنا إلى ما سألنا ذكرنا المارودي وقال المهدوي: أي تطمئن بأن الله قد قبل صومنا وعملنا قال الثعلبي نستيقن قدرته فتسكن قلوبنا ، و"" ونعلم أن قد صدقتنا "" بأنك رسول الله "" ونكون عليها من الشاهدين "" لله بالواحدانية ولك بالرسالة والنبوة وقيل: ""ونكون عليها من الشاهدين "" لك عند من لم يرها إذا رجعنا إليهم .
&done=ok"
