"&t129=قوله تعالى :"" ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا "" أي لا يستطيعون أن يروا الملك في صورته إلا بعد التجسم بالأجسام الكثيفة لأن كل جنس يأنس بجنسه وينفر من غير جنسه فلو جعل الله تعالى الرسول إلى البشر ملكا لنفروا من مقاربته ولما أنسوا به ولداخلهم من العرب من كلامه والإتقاء له ما يكفهم عن كلامه، ويمنعهم عن سؤاله فلا تعم المصلحة، ولو نقله عن صورة الملائكة إلى مثل صورتهم ليأنسوا به وليسكنوا إليه لقالوا : لست ملكاً وإنما أنت بشر فلا نؤمن بك وعادا إلى مثل حالهم وكانت الملائكة تأتي الأنبياء في صورة البشر فأتوا إبراهيم ولوطاً في صورة الآدميين، وأتى جبرائيل النبي عليهما الصلاة والسلام  في صورة دحية الكلبي أي لو نزل ملك لرأوه في صورة رجل كما جرت عادة الأنبياء ولو نزل على عادته لم يروه فإذا جعلناه رجلاً التبس عليهم فكانوا يقولون: هذا ساحر مثلك وقال الزجاج: المعنى "" وللبسنا عليهم "" أي على رؤسائهم كما يلبسون على ضعفتهم  وكانوا يقولون لهم : إنما محمد بشر وليس بينه وبينكم فرق فيلبسون عليهم بهذا ويشككونهم ، فأعلمهم الله عز وجل أنه لو أنزل ملكاً في صورة رجل لوجدوا سبيلاً إلى اللبس كما يفعلون واللبس الخلط يقال: لبست عليه الأمر ألبسه لبساً أي خلطته وأصله التستر بالثوب ونحوه وقال : لبسنا بالإضافة إلى نفسه على جهة الخلق وقال : "" ما يلبسون "" فأضاف إليهم على جهة الإكتساب.
ثم قال مؤنسا لنبيه عليه الصلاة والسلام ومعزياً :"" ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق "" أي نزل بأممهم من العذاب ما أهلكوا به جزاء استهزائهم بأنبيائهم حاق بالشيء يحيق حيقاً نزل قال الله تعالى : "" ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله "" [ فاطر: 43] و ما في قوله : "" ما كانوا "" بمعنى الذي، وقيل:بمعنى المصدر: أي حاق بهم عاقبة استهزائهم. 
قوله تعالى : "" قل سيروا في الأرض "" أي قل يا محمد لهؤلاء المستهزئين المستسخرين المكذبين: سافروا في الأرض فانظروا واختبروا لتعرفوا ما حل بالكفرة قبلكم من العقاب وأليم العذاب وهذا السفر مندوب إليه إذا كان على سبيل الاعتبار بآثار من خلا من الأمم وأهل الديار، والعاقبة آخر الأمر، والمكذبون هنا من كذب الحق وأهله لا من كذب بالباطل .
قوله تعالى :"" قل لمن ما في السماوات والأرض "" هذا أيضاً احتجاج عليهم المعنى قل لهم يا محمد : "" لمن ما في السماوات والأرض "" فإن قالوا لمن هو ؟ فقل هو "" لله "" المعنى: إذا ثبت أن له ما في السماوات والأرض وأنه خالق الكل إما باعترافهم أو بقيام الحجة عليه فالله قادر على أن يعالجهم بالعقاب، ويبعثهم بعد الموت ولكنه "" كتب على نفسه الرحمة "" أي وعد بها فضلاً منه وكرما فلذلك أمهل ، وذكر النفس هنا عبارة عن وجوده وتأكيد وعده وارتفاع الوسائط دونه ومعنى الكلام الاستعطاف منه تعالى للمتولين عنه إلى الإقبال إليه وإخبار منه سبحانه بأنه رحيم بعباده  لا يعجل عليهم بالعقوبة ويقبل منهم الإنابة والتوبة، وفي صحيح مسلم ""عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
لما قضى الله الخلق كتب في كتاب على نفسه فهو موضوع عنده إن رحمتي تغلب غضبي"" أي لما أظهر قضاءه ، وأبرزه لمن شاء أظهر كتاباً في اللوح المحفظ أو فيما شاءه مقتضاه خبر حق ووعد صدق إن رحمتي تغلب غضبي أي تسبقه  وتزيد عليه.
قوله تعالى :"" ليجمعنكم "" اللام لام القسم ، والنون ونون التأكيد وقال الفراء وغيره : يجوز أن يكون تمام الكلام عند قوله : "" الرحمة "" ويكون ما بعده مستأنفاً على جهة التبيين فيكون معنى "" ليجمعنكم "" ليمهلنكم  وليؤخرن جمعكم وقيل:المعنى ليجمعنكم أي في القبور إلى اليوم الذي أنكرتموه وقيل: إلى بمعنى في أي ليجمعنكم في يوم القيامة وقيل: يجوز أن يكون موضع "" ليجمعنكم "" نصباً على البدل من الرحمة فتكون اللام بمعنى أن المعنى :كتب ربكم على نفسه ليجمعنكم أي أن يجمعكم وكذلك قال كثير من النحويين في قوله تعالى : "" ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه "" [يوسف: 35] أي أن يسجنوه وقيل: موضعه نصب ب كتب كما تكون أن في قوله عز وجل ""كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة "" وذلك أنه مفسر للرحمة بالإمهال إلى يوم القيامة عن الزجاج، "" لا ريب فيه "" لا شك فيه "" الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون "" ابتداء وخبر قاله الزجاج  وهو أجود ما قيل فيه تقول : الذي كرمني فله درهم، فالفاء تتضمن معنى الشرط والجزاء وقال الأخفش: إن شئت كان الذين في موضع نصب على البدل من الكاف والميم في "" ليجمعنكم "" أي ليجمعن المشركين الذي خسروا أنفسهم وأنكره المبرد وزعم أنه خطأ لأنه لا يبدل من المخاطب ولا من المخاطب لا يقال: مررت بك زيد ولا مررت بي زيد لأن هذا لا يشكل فيبين قال القتبي:  يجوز أن يكون الذين جزاء على البدل تقدم ذكرهم أو على النعت لهم وقيل الذين نداء مفرد .
قوله تعالى :"" وله ما سكن في الليل والنهار "" أي  ثبت وهذا احتجاج عليهم  أيضاً، وقيل: نزلت الآية لأنهم قالوا: علمنا أنه ما يحملك على ما تفعل إلا الحاجة فنحن نجمع لك من أموالنا حتى تصير أغنانا، فقال الله تعالى: أخبرهم أن جميع  الأشياء لله فهو قادر على أن يغنيني و "" سكن "" معا هدأ واستقر المراد ما سكن وما تحرك فحذف لعلم السامع، وقيل: خص الساكن بالذكر  لأن ما يعمه السكون أكثر مما تعمه الحركة وقي: المعنى ما خلق فهو عام في جميع المخلوقات متحركها وساكنها فإنه يجري عليه الليل والنهار، وعلى هذا فليس المراد بالسكون ضد الحركة بل المراد الخلق، وهذا أحسن ما قيل: لأنه يجمع شتات الأقوال: "" وهو السميع"" لأصواتهم "" العليم "" بأسرارهم .
قوله تعالى :"" قل أغير الله أتخذ وليا "" مفعولان لما دعوه إلى عبادة الأصنام دين آبائه أنزل الله تعالى :"" قل"" يا محمد: "" أغير الله أتخذ وليا "" أي ربا ومعبوداً وناصراً دون الله "" فاطر السماوات والأرض "" بالخفض على النعت لاسم الله ، وأجاز الأخفش الرفع على إضمار مبتدأ وقال الزجاج: ويجوز النصب على المدح أبو علي الفارسي : ويجوز نصبه على فعل مضمر كأنه قال : أترك فاطر السماوات والأرض، لأن قوله: "" أغير الله أتخذ وليا "" يدل على ترك الولاية له وحسن إضماره لقوله هذه الدلالة  "" وهو يطعم ولا يطعم "" كذا قراءة العامة أي يرزق ولا يرزق دليله قوله تعالى "" ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون "" [ الذاريات: 57] وقرأ سعيد بن جبير ومجاهد والأعمش: وهو يطعم ولا يطعم وهي قراءة حسنة، أي أنه يرزق عباده وهو سبحانه غير محتاج إلى ما يحتاج إليه المخلوقون  من الغذاء وقرئ بضم الياء وكسر العين في الفعلين أي إن الله يطعم عباده ويرزقهم والولي لا  يطعم نفسه ولا من يتخذه  وقرئ بفتح الياء والعين في الأول أي الول  "" ولا يطعم "" بضم الياء وكسر العين .وخص الإطعام بالذكر دون غيره من ضروب الإنعام لأن الحاجة إليه أمس لجميع الأنام
 "" قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم "" أي استسلم لأمر الله تعالى وقيل: أول من أخلص أي من قومي وأمتي  عن الحسن وغيره "" ولا تكونن من المشركين "" أي وقيل لي: "" ولا تكونن من المشركين "".
"" قل إني أخاف إن عصيت ربي "" أي بعبادة غيره أن يعذبني والخوف توقع المكروه قال ابن عباس : أخاف هنا بمعنى أعلم.
"" من يصرف عنه "" أي العذاب "" يومئذ "" يوم القيامة "" فقد رحمه "" أي فاز ونجا ورحم .
وقرأ الكوفيون "" من يصرف "" بفتح الياء وكسر الراء، وهو اختيار أبي حاتم وأبي عبيد لقوله : "" قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله "" ولقوله : "" فقد رحمه "" ولم يقل رحم  على المجهول ولقراءة أبي من يصرفه الله عنه  واختبار سبيويه  القراءة الأولى-  قراءة أهل المدينة وأبي عمرو -قال سيبويه وكلما قل الإضمار في الكلام كان أولى فأما قرءة من قرأ من يصرف بفتح الياء فتقديره من يصرف الله عنه العذاب وإذا قرئ "" من يصرف عنه "" فتقديره  : من يصرف عنه العذاب "" وذلك الفوز المبين "" أي النجاة البينة .
قوله تعالى:"" وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو "" المس وكشف من صفات الأجسام، وهو هنا مجاز وتوسع والمعنى : إن تنزل بك يا محمد شدة من فقر أو مرض فلا رافع وصارف له إلا هو، وإن يصبك بعافية ورخاء ونعمة"" فهو على كل شيء قدير "" من الخير والضر ""روى ابن عباس قال : كنت رديف سول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي :
يا غلام - أو يا بني - ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن  فقلت: بلى فقال :احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده أمامك تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة إذا سألت الله وإذا استعنت فاستعن بالله فقد جف القلم بما هو كائن فلو أن الخلق كلهم جميعا أرادوا أن يضروك بشيء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه واعمل لله بالشكر والقين واعلم أن  الصبر على ما تركه خيراً كثيراً وأن النصر مع الصبر وأن الفرج مع الكرب وأن مع العسر يسارً "" أخرجه أبو بكر بن ثايت الخطيب في كتاب الفصل والوصل وهو الحديث صحيح وقد خرجه الترمذي وهذا أتم .
قوله تعالى :"" وهو القاهر فوق عباده "" القهر الغلبة ، والقاهر الغالب ، وأقهر الرجل إذا صير بحال المقهور الذليل قال الشاعر: 
تمنى حصين أن يسود جذاعه       فأمسى حصين قد أذل وأقهرا
وقهر غلب. ومعنى ""فوق عباده"" فوقية الاستعلاء القهر الغلبة عليهم، أي هم تحت تسخيره لا فوقيه مكان كما تقول : السلطان فوق رعيته أي بالمنزلة  والرفعة، وفي القهر معنى زائد ليس في القدرة وهو منع غيره عن بلوغ المراد "" وهو الحكيم "" في أمره  ""الخبير"" بأعمال عباده أي  من اتصف بهذه الصفات يجب إلا يشترك به .
&done=ok"
