"&t132=قوله تعالى :"" إنما يستجيب الذين يسمعون "" أي سماع إصغاء وتفهم وإرادة الحق، وهم المؤمنون الذين يقبلون ما يسمعون فينتفعون به ويعملون، قال معناه الحسن ومجاهد وتم الكلام. قال: "" والموتى يبعثهم الله "" وهم الكفار، عن الحسن ومجاهد، أي هم بمنزلة الموتى في أنهم لا يقبلون ولا يصغون إلى حجة. وقيل: الموتى كل من مات "" يبعثهم الله "" أي للحساب، وعلى الأول بعثهم هدايتهم إلى الإيمان بالله وبرسوله صلى الله عليه وسلم وعن الحسن: هو بعثهم من شركهم حتى يؤمنوا بك يا محمد - يعني عند حضور الموت - في حال الإلجاء في الدنيا .
سورة الأنعام الآية السابعة والثلاثون
383
قوله تعالى :"" وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه "" قال الحسن: لولا ها هنا بمعنى هلا وقال الشاعر:
تعدون عقر النيب أفضل مجدكم       بني ضوطرى لولا الكمي المقنعا
وكان هذا منهم تعنتاً بعد ظهور البراهين، وإقامة الحجة بالقرآن الذي عجزوا أن يأتوا بسورة مثله، لما فيه من الوصف وعلم الغيوب"" ولكن أكثرهم لا يعلمون "" أي لا يعلمون أن الله عز وجل إنما ينزل من الآيات ما فيه مصلحة لعباده، وكان في علم الله أن يخرج من أصلابهم أقواماً يؤمنون به ولم يرد استئصالهم، وقيل: "" ولكن أكثرهم لا يعلمون "" إن الله قادر على إنزالها. الزجاج: طلبوا أن يجمعهم على الهدى أي جمع إلجاء.
ثم آنسه بقوله "" ولقد كذبت رسل من قبلك""وقرئ يكذبونك مخففاً ومشدداً قيل: هما بمعنى واحد كحزنه وأحزنته واختار أبو عبيد قراءة التخفيف وهي قراءة علي رضي الله عنه وروى عنه أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم إنا لا نكذبك ولكن نكذب ما جئت به فأنزل الله عز وجل :"" فإنهم لا يكذبونك "" قال النحاس: وقد خولف أبو عبيد في هذا وروى : لا نكذبك فأنزل الله عز وجل: ""لا يكذبونك "" ويقوي هذا أن رجلاً قرأ على ابن عباس "" فإنهم لا يكذبونك "" مخففاً فقال له ابن عباس "" فإنهم لا يكذبونك "" لأنهم كانوا يسمون النبي صلى الله  عليه وسلم : الأمين. ومعنى يكذبونك عند أهل اللغة ينسبونك إلى الكذب ويردون عليك ما قلت ومعنى لا يكذبونك أي لا يجدونك تأتي بالكذب كما تقول: أكذبته وجدته كذاباً وأبخلته وجدته بخيلاً أي لا يجدونك كاذباً إن تدبروا ما جئت به ويجوز أن يكون المعنى: لا يثبتون عليك أنك كاذب، لأنه يقال: أكذبته إذا احتججت عليه وبينت أنه كاذب. وعلى التشديد: لا يكذبونك بحجة ولا برهان، ودل على هذا "" ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون "" قال النحاس: والقول في هذا مذهب أبي عبيد واحتجاجه لازم لأن علياً كرما الله  وجهه هو الذي روى الحديث، وقد صح عنه أنه قرأ بالتخفيف، وحكى الكسائي عن العرب: أكذبت الرجل إذا أخبرت أنه جاء بالكذب ورواه وكذبته إذا أخبرت أنه كاذب وكذلك قال الزجاج: كذبته إذا قلت له كذبت وأكذبته إذا أردت أن ما أتى به كذب .
قوله تعالى :"" فصبروا على ما كذبوا "" أي فاصبر كما صبروا "" وأوذوا حتى أتاهم نصرنا "" أي عوننا، أي فسيأتيك ما وعدت به "" ولا مبدل لكلمات الله "" مبين لذلك النصر أي ما وعد الله عز وجل به  فلا يقدر أحد أن يدفعه، لا ناقض لحكمه ، ولا خلف لوعده، و"" لكل أجل كتاب "" [الرعد: 38] "" إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا "" [ غافر : 51] "" ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * إنهم لهم المنصورون * وإن جندنا لهم الغالبون "" [الصافات :173] "" كتب الله لأغلبن أنا ورسلي "" [المجادلة:21] "" ولقد جاءك من نبإ المرسلين "" فاعل جاءك مضمر المعنى : جاءك من نبإ المرسلين نبأ .
قوله تعالى :"" وما من دابة في الأرض "" تقدم معنى الدابة والقول فيه في البقرة وأصله الصفة، من دب يدب فهو داب إذا مشى مشياً تقارب خطو "" ولا طائر يطير بجناحيه "" بخفض طائر عطفاً على اللفظ .
وقرأ الحسن وعبد الله بن أبي إسحاق ولا طائر بالرفع عطفاً على الموضع، و من زائدة التقدير: وما دابة. بجناحيه تأكيد وإزالة للإبهام، فإن العرب تستعمل الطيران لغير الطائر تقول للرجل،: طر في حاجتي، أي أسرع فذكر بجناحيه ليتمحض القول في الطير، وهو في غيره مجاز، وقيل: إن اعتدال جسد الطائر بين الجناحين يعينه على الطيران ولو كان  غير معتدل لكن يميل فأعلمنا أن الطيران بالجناحين و"" ما يمسكهن إلا الله "" [النحل: 79] والجناح أحد ناحيتي الطير الذي يتمكن به من الطيران في الهواء وأصله الميل إلى ناحية من النواحي، ومنه جنحت السفينة إذا مالت إلى ناحية الأرض لاصقة بها فوقعت. وطائر الإنسان عمله، وفي التنزيل"" وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه""[الإسراء: 13] "" إلا أمم أمثالكم "" أي هم جماعات مثلكم في أن الله عز وجل خلقهم وتكفل بأرزاقهم وعدل عليهم، فلا ينبغي أن تظلموهم ، ولا تجاوزوا فيهم ما أمرتم به. و دابة تقع على جميع ما دب، وخص بالذكر ما في الأرض دون السماء لأنه الذي يعرفونه ويعاينونه. وقيل: هي أمثال لنا في التسبيح والدلالة والمعنى: وما من دابة ولا طائر إلا وهو يسبح الله تعالى، ويدل على وحدانيته لو تأمل الكفار وقال أبو هريرة: 
هي أمثال لنا على معنى أنه يحشر البهائم غداً ويقتص للجماء من القرناء ثم يقول الله لها: كوني تراباً. وهذا اختيار الزجاج فإنه قال: ""إلا أمم أمثالكم ""في الخلق والرزق والموت والبعث والاقتصاص، وقد دخل فيه معنى القول الأول أيضاً. وقال سفيان بن عيينة: أي ما من صنف من الدواب والطير إلا في الناس شبه منه ، فمنهم من يعدوا كالأسد ومنهم من يشره كالخنزير ومنهم من يعوي كالكلب، ومنهم من يزهو كالطاوس، فهذا معنى المماثلة، واستحسن الخطابي هذا وقال: فإنك تعاشر البهائم والسباع فخذ حذرك، وقال مجاهد في قوله عز وجل: "" إلا أمم أمثالكم"" قال : أصناف لهن أسماء تعرف بها كما تعرفون. وقيل غير هذا مما لا يصح من أنها مثلنا في المعرفة وأنها تحشر وتنعم في الجنة، وتعوض من الآلام التي حلت بها في الدنيا وأن أهل الجنة يستأنسون بصورهم، والصحيح "" إلا أمم أمثالكم "" في كونها مخلوقة دالة على الصانع محتاجة إليه مرزوقة من جهته، كما أن رزقكم على الله . وقول سفيان أيضاً حسن، فإنه تشبيه واقع في الوجود . 
قوله تعالى :"" ما فرطنا في الكتاب من شيء "" أي في اللوح المحفوظ فإنه أثبت فيه ما يقع من الحوادث. وقيل: أي في القرآن أي ما تركنا شيئاً من أمر الدين إلا وقد دللنا عليه في القرآن إما دلالة مبينة مشروحة، وإما مجملة يتلقى بيانها من الرسول الله صلى الله عليه وسلم أو من الإجماع، أو من القياس الذي ثبت بنص الكتاب ، قال الله تعالى :""ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء "" [النحل: 89] "" وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم "" [النحل: 44] وقال : "" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "" [الحشر: 7] فأجمل في هذه الآية وآية النحل ما لم ينص عليه  لم يذكره فصدق خبر الله بأنه ما فرط في الكتاب من شيء إذا ذكره إما تفصيلاً وإما تأصيلاً، وقال : "" اليوم أكملت لكم دينكم "" [المائدة: 3].
قوله تعالى :"" ثم إلى ربهم يحشرون "" أي للجزاء كما سبق في خبر أبي هريرة وفي صحيح مسلم عنه ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء""  ودل بهذا على أن البهائم تحشر يوم القيامة، وهذا قول أبي ذر وأبي هريرة والحسن وغيرهم، وروى عن ابن عباس. قال ابن عباس في رواية: حشر الدواب والطير موتها، وقاله الضحاك والأول أصح لظاهر الآية والخبر الصحيح، وفي التنزيل "" وإذا الوحوش حشرت"" [التكوير:5] وقول أبي هريرة فيما روى جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم عنه: يحشر الله الخلق كلهم يوم القيامة،البهائم والدواب والطير وكل شيء، فيبلغ  من عدل الله تعالى يومئذ أن يأخذ للجماء من القرناء ثم يقول: ""كوني تراباً"" فذلك قوله تعالى :"" ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا""  [النبأ: 40] وقال عطاء: فإذا رأوا بني آدم وما هم عليه من الجزع قلن: الحمد لله الذي لم يجعلنا مثلكم، فلا جنة نرجو ولا نار نخاف فيقول الله تعالى  لهن: كن تراباً فحينئذ يتمنى الكافر أن يكون تراباً، وقالت جماعة:  هذا الحشر الذي في الآية يرجع إلى الكفار وما تخلل كلام معترض وإقامة حجج، وأما الحديث فالمقصود منه التمثيل على جهة تعظيم أمر الحساب والقصاص والاعتناء فيه حتى يفهم منه أنه لا بد لكل أحد منه، وأنه لا محيص له عنه، وعضدوا هذا بما في الحديث في غير الصحيح عن بعض رواته من الزيادة فقال: حتى يقاد للشاة الجلحاء من القرناء وللحجر لما ركب على الحجر، وللعود لما خدش العود .قالوا: فظهر من هذا أن المقصود منه التمثيل المفيد للاعتبار والتهويل، لأن الجمادات لا يعقل خطابها ولا ثوابها ولا عقابها، ولم يصر إليه أحد من العقلاء ومتخيلة من جملة المعتوهين الأغبياء، قالوا: ولأن القلم لا يجري عليهم فلا يجوز أن يؤاخذوا .
 قلت: الصحيح القول الأول لما ذكرناه من حديث أبي هريرة، وإن كان القلم لا يجري عليهم في الأحكام ولكن فيما بينهم يؤاخذون به ، و""روي عن أبي ذر قال : 
انتطحت شاتان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا أبا ذر هل تدري فيما انتطحتا؟ قلت: لا . قال : لكن الله تعالى يدري وسيقضي بينهما "" وهذا نص، وقد زدناه بياناً في كتاب  التذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة والله أعلم .
قوله تعالى :"" والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم"" ابتداء وخبر ، أي عدموا الانتفاع بأسماعهم وأبصارهم ، فكل أمة من الدواب وغيرها تهتدي لمصالحها والكفار لا يهتدون وقد تقدم في البقرة "" في الظلمات "" أي ظلمات الكفر، وقال أبو علي: يجوز أن يكون المعنى صم وبكم في الآخرة فيكون حقيقة دون مجاز اللغة "" من يشإ الله يضلله "" دل على أنه شاء ضلال الكافر  وأراده لينفذ فيه عدله، ألا ترى أنه قال : "" ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم "" أي على دين الإسلام لينفذ فيه فضله، وفيه إبطال لمذهب القدرية. والمشيئة راجعة إلى الذين كذبوا، فمنهم من يضله ومنهم من يهديه .
قوله تعالى :"" قل أرأيتكم "" وقرأ نافع بتخفيف الهمزتين يلقي حركة الأولى على ما قبلها، ويأتي بالثانية بين بين. وحكى أبو عبيد عنه أنه يسقط الهمزة ويعوض منها ألفاً. 
ساكنان. قال مكي: وقد روي عن ورش أنه أبدل من الهمزة ألفاً، لأن الرواية عنه أنه يمد الثانية، والمد لا يتمكن إلا مع البدل، والبدل فرع عن الأصول، والأصل أن تجعل الهمزة بين الهمزة المفتوحة والألف، وعليه كل من خفف الثانية غير ورش، وحسن جواز البدل في الهمزة وبعدها ساكن لأن الأول حرف مد ولين فالمد الذي يحدث مع الساكن يقوم مقام حركة يوصل بها إلى النطق بالساكن الثاني .
وقرأ أبو عمرو وعاصم وحمزة "" أرأيتكم "" بتحقيق الهمزتين وأتوا بالكلمة على أصلها والأصل الهمز، لأن همزة الاستفهام دخلت على رأيت فالهمزة عين الفعل والياء ساكنة لاتصال المضمر المرفوع بها.
 وقرأ عيسى بن عمر والكسائي ""أرأيتكم"" بحذف الهمزة الثانية، قال النحاس: وهذا بعيد في العربية وإنما يجوز في الشعر، والعرب تقول: أرأيتك زيداً ما شأنه.ومذهب البصريين أن الكاف والميم للخطاب، لاحظ لهما في الإعراب، وهو اختيار  الزجاج. ومذهب الكسائي والفراء وغيرهما أن الكاف والميم نصب بوقوع الرؤية عليهما والمعنى أرأيتم أنفسكم فإذا كانت للخطاب- زائدة للتأكيد- كان إن من قوله "" إن أتاكم "" في موضع نصب على المفعول لرأيت، وإذا كان اسماً في موضع نصب ف أن في موضع المفعول الثاني، فالأول من رؤية العين لتعديها لمفعول واحد، وبمعنى العلم تتعدى إلى مفعولين وقوله "" أو أتتكم الساعة"" المعنى: أو أتتكم الساعة التي تبعثون فيها . ثم قال : "" أغير الله تدعون إن كنتم صادقين "" والآية في محاجة المشركين ممن اعترف أن له صانعاً، أي أنتم عند الشدائد ترجعون إلى الله، وسترجعون إليه يوم القيامة أيضاً فلم تصرون على الشرك في حال الرفاهية ؟ وكانوا يعبدون الأصنام ويدعون الله في صرف  العذاب .
قوله تعالى :"" بل إياه تدعون "" بل إضراب عن الأول وإيجاب للثاني إياه نصب ب تدعون "" فيكشف ما تدعون إليه إن شاء "" أي يكشف الضر الذي تدعون إلى كشفه إن شاء كشفه "" وتنسون ما تشركون "" قيل: عند نزول العذاب وقال الحسن: أي تعرضون عنه إعراض الناسي، وذلك لليأس من النجاة من قبله إذ لا ضرر فيه ولا نفع وقال الزجاج: يجوز أن يكون المعنى وتتركون قال النحاس: مثل قوله "" ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي "" [طه:115].
قوله تعالى : ""ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك "" الآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وفيه إضمار أي أرسلنا إلى أمم من قبلك رسلاً، وفيه إضمار آخر يدل عليه الظاهر تقدره : فكذبوا فأخذناهم، وهذه الآية متصلة بما قبل اتصال الحال بحال قريبة منها، وذلك أن هؤلاء سلكوا في مخالفة نبيهم مسلك من كان قبلهم في مخالفة  أنبيائهم، فكانوا بعرض أن ينزل بهم من البلاء ما نزل بمن كان قبلهم. ومعنى ""بالبأساء ""  بالمصائب في الأموال ويؤدب الله عباده بالبأساء والضراء وبما شاء "" لا يسأل عما يفعل "" [ الأنبياء: 23] قال ابن عطية : استدل العبادة في تأديب أنفسهم بالبأساء في تفريق الأموال، والضراء في الحمل على الأبدان بالجوع والعري بهذه الآية .
قلت: هذه جهالة ممن فعلها وجعل هذه الآية أصلاً بها، هذه عقوبة من الله لمن شاء من عباده أن يمتحنهم بها، ولا يجوز لنا أن نمتحن أنفسنا ونكافئها قياساً عليها، فإنها المطية التي نبلغ دار الكرامة، ونفوز بها من أهوال يوم القيامة، وفي التنزيل"" يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا"" [المؤمنون:51] وقال: "" يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم "" [البقرة: 267] ""يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم "" [البقرة: 172] فأمر المؤمنين بما خاطب به المرسلين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه  يأكلون الطيبات ويلبسون أحسن الثياب ويتجملون بها، وكذلك التابعون بعدهم إلى هلم جرا، على ما تقدم بيانه في المائدة وسيأتي في الأعراف من حكم اللباس وغيره، ولو كان كما زعموا واستدلوا لما كان في امتنان الله تعالى بالزروع والجنات وجميع الثمار والنبات والأنعام التي سخرها وأباح لنا أكلها وشرب ألبانها والدفء بأصوافها- إلى غير ذلك مما امتن به - كبير فائدة، فلو كان ما ذهبوا إليه فيه الفضل لكان أولى به رسول الله صلى الله  عليه وسلم وأصحابه ومن بعدهم من التابعين والعلماء، وقد تقدم في آخر البقرة بيان فضل المال ومنفعته والرد على من أبى من جمعه، وقد : 
نهى النبي صلى لله عليه وسلم عن الوصال مخالفة الضعف على الأبدان، ونهى عن إضاعة المال رداً على الأغنياء الجهال.
قوله تعالى:"" لعلهم يتضرعون "" أي يدعون ويذلون، مأخوذ من الضراعة وهي الذلة، يقال: ضرع فهو ضارع.
قوله تعالى : "" فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا""لولا تحضيض، وهي التي تلي الفعل بمعنى هلا وهذا عتاب على ترك الدعاء، وإخبار عنهم أنهم لم  يتضرعوا حين نزول العذاب. يجوز أن يكونوا تضرعوا تضرع من لم يخلص، أو تضرعوا حين لابسهم العذاب، والتضرع على هذه الوجوه غير نافع، والدعاء مأمور به حال الرخاء والشدة، قال الله تعالى :"" ادعوني أستجب  لكم "" [غافر: 60] وقال : "" إن الذين يستكبرون عن عبادتي "" أي دعائي "" سيدخلون جهنم داخرين "" [غافر: 60] هذا وعيد شديد "" ولكن قست قلوبهم "" أي صلبت وغلظت وهي عبادة عن الكبر والإصرار على المعصية نسأل الله العافية . "" وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون"" أي أغواهم بالمعاصي وحملهم عليها.
قوله تعالى :"" فلما نسوا ما ذكروا به "" يقال: لم ذموا على النسيان وليس من فعلهم فالجواب - أن نسوا بمعنى تركوا ما ذكروا به عن ابن عباس وابن جريج، وهو قول أبي علي، وذلك لأن التارك للشيء إعراضاً عنه قد صيره  بمنزلة ما قد نسي، كما يقال: تركه في النسي جواب آخر - وهو أنهم تعرضوا للنسيان فجاز الذم لذلك، كما جاز الذم على التعرض لسخط الله عز وجل وعقابه ومعنى "" فتحنا عليهم أبواب كل شيء""  أي من النعم والخيرات أي كثرنا لهم ذلك والتقدير عند أهل العربية: فتحنا عليهم أبواب  كل شيء كان مغلقاً عنهم "" حتى إذا فرحوا بما أوتوا ""  معناه بطروا وأشروا وأعجبوا وظنوا أن ذلك العطاء لا يبيد وأنه  دال على رضاء الله عز وجل عنهم "" أخذناهم بغتة "" أي استأصلناهم وسطونا بهم وبغتة معناه فجأة وهي الأخذ على غرة ومن غير تقدم أمارة فإذا أخذ الإنسان وهو غار غافل فقد أخذ بغتة، وأنكى شيء ما يفجأ من البغت، وقد قيل: إن التذكير الذي سلف -فأعرضوا عنه- قام مقام الأمارة والله أعلم وبغتة مصدر في موضع الحال لا يقاس عليه عند سيبويه كما تقدم فكان ذلك استدراجاً من الله تعالى كما قال: ""وأملي لهم إن كيدي متين "" [القلم: 45] نعوذ بالله من سخطه ومكره قال بعض العلماء. رحم الله عبداً تدبر هذه الآية"" حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة"" وقال محمد بن النضر الحارثي: أمهل هؤلاء القوم عشرين سنة. و""روى عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
إذا رأيتم الله تعالى يعطي العباد ما يشاءون على معاصيهم فإنما ذلك استدراج منه لهم "" ثم تلا :"" فلما نسوا ما ذكروا به "" الآية كلها، وقال الحسن: والله ما أحد من الناس بسط الله له في الدنيا فلم يخف أن يكون قد مكر له فيها إلا كان قد نقص عمله، وعجز رأيه وما أمسكها الله عن عبد فلم يظن أنه خير له فيها إلا كان قد نقص عمله ، وعجز رأيه وفي الخبر أن الله أوحى إلى موسى صلى الله عليه وسلم : إذا رأيت الفقر مقبلاً إليك فقل مرحباً بشعار الصالحين وإذا رأيت الغنى مقبلاً إليك فقل ذنب عجلت عقوبته.
قوله تعالى :"" فإذا هم مبلسون "" الملبس الحزين الآيس من الخير الذي لا يحير جواباً لشدة ما نزل به من سوء الحال، قال العجاج:
يا صاح هل تعرف رسماً مكرساً       قال نعم أعرافه وأبلساً‌
أي تحير لهول ما رأى، ومن ذلك اشتق اسم إبليس، أبلس الرجل سكت وأبلست الناقة وهي مبلاس إذا لم ترغ من شدة الضبعة، ضبعت الناقة ضبعةً وضبعاً إذا أرادت الفحل .
&done=ok"
