"&t133=قوله تعالى :"" فقطع دابر القوم الذين ظلموا "" الدابر الآخرة، يقال: دبر القوم يدبرهم دبراً إذا كان آخرهم في المجيء. وفي الحديث عن عبد الله بن مسعود: 
""من الناس من لا يأتي الصلاة إلا دبريا "" أي في آخر الوقت والمعنى هنا قطع خلفهم من نسلهم وغيرهم فلق تبق لهم باقية، قال قطرب: يعني أنهم استؤصلوا وأهلكوا قال أمية بن أبي الصلت :
فأهلكوا بعذاب حص دابرهم       فما استطاعوا له صرفاً ولا انتصروا
ومنه التدبير لأنه إحكام عواقب الأمور "" والحمد لله رب العالمين "" قيل: على إهلاكهم وقيل: تعليم للمؤمنين كيف يحمدونه. وتضمنت هذه الآية الحجة على وجوب ترك الظلم لما يعقب من قطع الدابر، إلى العذاب الدائم، مع استحقاق القاطع الحمد من كل حامد.
قوله تعالى :"" قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم "" أي أذهب وانتزع ووحد سمعكم لأنه مصدر يدل على الجمع. "" وختم "" أي طبع، وقد تقدم في البقرة وجواب إن محذوف تقديره: فمن يأتيكم به ، وموضعه نصب، لأنها في موضع الحال، كقولك: اضربه إن خرج أي خارجاً ثم قيل: المراد المعاني القائمة بهذه الجوارح، وقد يذهب الله الجوارح والأعراض جميعاً فلا يبقى شيئاً، قال الله تعالى ""من قبل أن نطمس وجوها"" [النساء: 47] والآية احتجاج على الكفار  "" من إله غير الله يأتيكم به "" من رفع بالابتداء وخيرها إله وغيره صفة له ، وكذلك يأتيكم موضعه رفع بأنه صفة إله ومخرجها مخرج الاستفهام، والجملة التي هي منها في موضع مفعولي رأيتم. ومعنى أرأيتم علمتم ووحد الضمير في به وقد تقدم الذكر بالجمع - لأن المعنى أي المأخوذ فالهاء راجعة إلى المذكور، وقيل: على السمع بالتصريح ، مثل قوله: "" والله ورسوله أحق أن يرضوه "" [التوبة: 62] ودخلت الأبصار والقلوب بدلالة التضمين. وقيل: "" من إله غير الله يأتيكم "" بأحد هذه المذكورات وقيل: على الهدى الذي تضمنه المعنى .
وقرأ عبد الرحمن الأعرج به انظر بضم الهاء على الأصل، لأن الأصل أن تكون الهاء مضمومة كما تقول: جئت معه. قال النقاش: في هذه الآية دليل على تفضيل السمع على البصر لتقدمته هنا وفي غير آية، وقد مضى هذا في أول البقرة مستوفى وتصريف الآيات الإتيان بها من جهات، من إعذار وإنذار ترغيب  وترهيب ونحو ذلك "" ثم هم يصدفون "" أي يعرضون. عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسدي، يقال: صدف عن الشيء إذا أعرض عنه صدفاً  وصدوفاً فهو صادف. وصادفته مصادفة أي لقيته عن إعراض عن جهته قال ابن الرفاع :
إذا ذكرن حديثاً قلن أحسنه       وهن عن كل سوء يتقى صدف
والصدف في البعير أن يميل خفة من اليد أو الرجل إلى الجانب الوحشي، فهم يصدفون أي مائلون معرضون عن الحجج والدلالات.
قوله تعالى:"" قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة "" الحسن: بغتة ليلاً أو جهرة نهاراً وقيل: بغتة فجأة وقال الكسائي: يقال بغتهم الأمر يبغتهم بغتاً وبغتة إذا أتاهم فجأة وقد تقدم "" هل يهلك إلا القوم الظالمون "" نظيره"" فهل يهلك إلا القوم الفاسقون "" [الأحقاف : 35] أي هل يهلك إلا أنتم لشرككم، والظلم هنا بمعنى الشرك كما قال لقمان لابنه:"" يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم "" [لقمان: 13]
قوله تعالى :"" وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين "" أي بالترغيب والترهيب  قال الحسن: مبشرين بسعة الرزق في الدنيا والثواب والآخرة، يدل على ذلك قوله تعالى : "" ولو أن أهل القرى  آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض "" [الأعراف: 96] ومعنى منذرين مخوفين عقاب الله  فالمعنى: إنما أرسلنا المرسلين لهذا لا لما يقترح عليهم من الآيات، وإنما يأتون من الآيات بما تظهر معه براهينهم وصدقهم .
قوله تعالى : "" والذين كذبوا بآياتنا "" أي بالقرآن والمعجزات وقيل: بمحمد عليه الصلاة والسلام"" يمسهم العذاب "" أي يصيبهم "" بما كانوا يفسقون "" أي يكفرون .
قوله تعالى :"" قل لا أقول لكم عندي خزائن الله "" هذا جواب لقولهم "" لولا نزل عليه آية من ربه "" فالمعنى ليس عندي خزائن قدرته فأنزل ما اقترحتموه من الآيات ولا أعلم الغيب فأخبركم به ، والخزائة ما يخزن فيها الشيء ومنه الحديث :
""فإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم  أطعمتهم  أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فتكسر خزانته "" وخزائن الله مقدوراته، أي لا أملك أن أفعل كل ما أريد مما تقترحون "" ولا أعلم الغيب "" أيضاً ""  ولا أقول لكم إني ملك "" وكان القوم يتوهمون أن الملائكة أفضل أي لست بملك فأشاهد من أمور الله ما لا يشهده البشر. واستدل بهذا القائلون بأن الملائكة أفضل من الأنبياء، وقد مضى في البقرة القول فيه فتأمله هناك .
قوله تعالى :"" إن أتبع إلا ما يوحى إلي"" ظاهره أنه لا يقطع أمراً إلا إذا كان فيه وحي والصحيح أن الأنبياء يجوز منهم الاجتهاد، والقياس على المنصوص، والقياس أحد أدلة الشرع وسيأتي بيان هذا في الأعراف وجواز اجتهاد الأنبياء في الأنبياء إن شاء الله تعالى .
قوله تعالى : "" قل هل يستوي الأعمى والبصير "" أي الكافر والمؤمن، عن مجاهد وغيره وقيل: الجاهل والعالم "" أفلا تتفكرون "" أنهما لا يستويان .
قوله تعالى :"" وأنذر به "" أي بالقرآن. والإنذار الإعلام وقد تقدم في البقرة وقيل به أي بالله وقيل :باليوم الآخر. وخص"" الذين يخافون أن يحشروا"" لأن الحجة عليهم أوجب، فهم خائفون من عذابه، لا أنهم يترددون في الحشر، فالمعنى يخافون يتوقعون عذاب الحشر. وقيل: ""يخافون "" يعلمون فإن كان مسلماً أنذر ليترك المعاصي وإن كان من أهل الكتاب أنذر ليتبع الحق ، وقال الحسن: المراد المؤمنون. قال الزجاج: كل من أقر بالبعث من مؤمن كافر وقيل: الآية في المشركين أي أنذرهم بيوم القيامة. والأول أظهر. "" ليس لهم من دونه "" أي من غير الله "" شفيع "" هذا رد على اليهود والنصارى في زعمهما أن أباهما يشفع لهما حيث قالوا: ""نحن أبناء الله وأحباؤه ""[المائدة: 18] والمشركون حيث جعلوا أصنامهم شفعاء لهم عند الله فأعلم الله أن الشفاعة لا تكون للكفار. ومن قال الآية في المؤمنين قال : شفاعة الرسول لهم تكون بإذن الله فهو الشفيع حقيقة إذن وفي التنزيل:"" ولا يشفعون إلا لمن ارتضى "" [الأنبياء: 28] "" ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له"" [سبأ:23] "" من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه "" [البقرة: 255] "" لعلهم يتقون "" أي في المستقبل وهو الثياب على الإيمان.
قوله تعالى :"" ولا تطرد الذين يدعون ربهم "" الآية قال المشركون ولا نرضى بمجالسة أمثال هؤلاء- يعنون سلمان وصهيباً وبلالاً وخباباً - فأطردهم عنك وطلبوا أن يكتب لهم بذلك فهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ودعا علياً ليكتب فقام الفقراء وجلسوا ناحية فأنزل الله الآية. ولهذا أشار سعد بقوله في الحديث الصحيح: فوقع في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقع، وسيأتي ذكره وكان النبي صلى الله عليه وسلم إنما مال إلى ذلك طمعاً في إسلامهم وإسلام قومهم، ورأى أن ذلك لا يفوت أصحابه شيئاً ولا ينقص لهم قدراً فمال إليه فانزل الله الآية، فنهاه عما هم به من الطرد لا أنه أوقع الطرد. روى مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال : 
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ستة نفر، فقال المشركون للنبي صلى الله عليه وسلم : اطرد هؤلاء عنك لا يجترئون علينا، قال : وكنت أنا وابن مسعود ورجل من هذيل وبلال ورجلان لست أسميهما فوقع في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقع، فحدث نفسه، فأنزل الله عز وجل : "" ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه "" قيل: المراد بالدعاء المحافظة على الصلاة المكتوبة في الجماعة  قاله ابن عباس ومجاهد والحسن. وقيل: الذكر وقراءة القرآن. ويحتمل أن يريد الدعاء في أول النهار وآخره ليستفتحوا يومهم بالدعاء رغبة في التوفيق، ويختموه بالدعاء طلباً للمغفرة . "" يريدون وجهه"" أي طاعته والإخلاص فيها أي يخلصون في عبادتهم وأعمالهم لله، ويتوجهون بذلك إليه لا لغيره وقيل: يردون الله الموصوف بأن له الوجه كما قال : "" ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام "" [الرحمن : 27] وهو كقوله : "" والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم "" [الرعد: 22] وخص الغداة والعشي بالذكر لأن الشغل غالب فيهما على الناس، ومن كان في وقت الشغل مقبلاً على العبادة كان في وقت الفراغ من الشغل أعمل. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يصبر نفسه معهم كما أمره الله في قوله :"" واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم "" [الكهف : 28] فكان لا يقوم حتى يكونوا هم الذين يبتدئون القيام وقد أخرج هذا المعنى مبيناً مكملاً ابن ماجة في سنه  عن خباب في قول الله عز وجل : "" ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي "" إلى قوله : "" فتكون من الظالمين ""قال : 
جاء الأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري فوجدا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع صهيب وبلال وعمار وخباب قاعداً في ناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حول النبي صلى الله عليه وسلم حقروهم فأتوه فخلوا به وقالوا: إنا نريد أن تجعل لنا منك مجلساً تعرف لنا به العرب فضلنا، فإن وفود العرب يأتيك فنستحي أن ترانا العب مع هذه الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنك ، فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت قال : نعم قالوا: فاكتب لنا عليك كتاباً، قال : فدعا بصحيفة ودعا علياً- رضي الله عنه - ليكتب ونحن قعود في ناحية فنزل جبرائيل عليه السلام فقال : "" ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين "" ثم ذكر الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن، فقال "" وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين "" ثم قال : "" وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة "" قال : فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا: فأنزل الله عز وجل :
 "" واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا "" ولا تجالس الأشراف "" ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا "" يعني عيينة والأقرع ""واتبع هواه وكان أمره فرطا"" [الكهف : 28] أي هلاكاً قال : أمر عيينة والأقرع ثم ضرب لهم مثل الرجلين ومثل الحياة الدنيا قال خباب: فكنا نقعد مع النبي صلى الله عليه وسلم فإذا بلغنا الساعة التي يقوم فيها قمنا وتركناه حتى يقوم، رواه عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان  حدثنا عمرو بن محمد العنقزي حدثنا أسباط عن السدي عن أبي سعيد الأزدي وكان قارئ الأزد عن أبي الكنود عن خباب وأخرجه أيضاً عن سعد قال : 
نزلت هذه الآية فينا ستة ، في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار  والمقداد وبلال قال : قالت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لا نرضى أن نكون اتباعاً لهم فاطردهم قال: فدخل قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ما شاء الله أن يدخل، فأنزل الله عز وجل"" ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي "" الآية. وقرئ بالغداة وسيأتي بيانه في الكهف إن شاء الله .
قوله تعالى :"" ما عليك من حسابهم من شيء "" أي من جزائهم ولا كفاية أرزاقهم أي جزاؤهم ورزقهم على الله وجزاؤك ورزقك على الله لا على غيره. من الأولى للتبعيض والثانية زائدة للتوكيد. وكذا  وما من حسابك عليهم من شيء  المعنى وإذا كان الأمر كذلك فأقبل عليهم وجالسهم ولا تطردهم مراعاة لحق من ليس على مثل حالهم في الدين والفضل، فإن فعلت كنت ظالماً، وحاشاه من وقوع ذلك منه، وإنما هذا بيان للأحكام، ولئلا يقع مثل ذلك من غيره من أهل السلام، وهذا مثل قوله :"" لئن أشركت ليحبطن عملك "" [الزمر 65] وقد علم الله منه أنه لا يشرك ولا يحبط عمله  فتطردهم جواب النفي "" فتكون من الظالمين "" نصب بالفاء في جواب النهي ، المعنى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم فتكون من الظالمين، وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم على التقديم والتأخير والظلم أصله وضع الشيء في غير موضعه، وقد تقدم في البقرة مستوفى وقد حصل من قوة الآية والحديث النهي  عن أن يعظم أحد لجاهه ولثوبه وعن أن يحتقر أحد لخموله ولرثاثة ثوبيه .
&done=ok"
