"&t136=قال ابن عباس: لما نزل لا تقعدوا مع المشركين وهو المراد بقوله: ""فأعرض عنهم"" قال المسلمون: لا يمكننا دخول المسجد والطواف، فنزلت هذه الآية. ""ولكن ذكرى"" أي فإن قعدوا يعني المؤمنين فليذكروهم. ""لعلهم يتقون"" الله في ترك ما هم فيه. ثم قيل: نسخ هذا بقوله: ""وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره"" [النساء: 140]. وإنما كانت الرخصة قبل الفتح وكان الوقت وقت تقية. وأشار بقوله: ""وقد نزل عليكم في الكتاب"" إلى قوله: ""وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا"" قال القشيري: والأظهر أن الآية ليست منسوخة. والمعنى: ما عليكم شيء من حساب المشركين، فعليكم بتذكيرهم وزجرهم فإن أبوا فحسابهم على الله. وذكرى في موضع نصب على المصدر، ويجوز أن تكون في موضع رفع، أي ولكن الذين يفعلونه ذكرى، أي ولكن عليهم ذكرى. وقال الكسائي: المعنى ولكن هذه ذكرى.
أي لا تعلق قلبك بهم فإنهم أهل تعنت وإن كنت مأموراً بوعظهم. قال قتادة: هذا منسوخ، نسخه ""فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم"" [التوبة: 5]. ومعنى ""لعبا ولهوا"" أي استهزاء بالدين الذي دعوتهم إليه. وقيل: استهزءوا بالدين الذي هم عليه فلم يعملوا به والاستهزاء ليس مسوغاً في دين. وقيل: لعباً ولهواً باطلاً وفرحاً، وقد تقدم هذا. وجاء اللعب مقدماً في أربعة مواضع، وقد نظمت:
إذا أتى لعب ولهو     وكم من موضع هو في القرآن
فحرف في الحديد وفي القتال     وفي الأنعام منها موضعان
وقيل: المراد بالدين هنا العيد. قال الكلبي: إن الله تعالى جعل لكل قوم عيداً يعظمونه ويصلون فيه لله تعالى، وكل قوم اتخذوا عيدهم لعباً ولهواً إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فإنهم اتخذوا صلاة وذكراً وحضوراً بالصدقة، مثل الجمعة والفطر والنحر.
قوله تعالى: ""وغرتهم الحياة الدنيا"" أي لم يعلموا إلا ظاهراً من الحياة الدنيا.
قوله تعالى: ""وذكر به"" أي بالقرآن أو بالحساب. ""أن تبسل نفس بما كسبت"" أي ترتهن وتسلم للهلكة، عن مجاهد و قتادة و الحسن و عكرمة و السدي. والإبسال: تسليم المرء للهلاك، هذا هو المعروف في اللغة. أبسلت ولدي أرهنته، قال عوف بن الأحوص بن جعفر:
وإبسالي بني بغير جرم     بعوناه ولا بدم مراق
بعوناه بالعين المهملة معناه جنيناه. والبعو الجناية. وكان حمل عن غني لبني قشير دم ابني السجيفة فقالوا: لا نرضى بك، فرهنهم بنيه طلباً للصلح. وأنشد النابغة الجعدي:
ونحن رهنا بالأفاقة عامراً     بما كان في الدرداء رهناً فأبسلا
الدرداء: كتيبة كانت لهم. ""ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع"" تقدم معناه.
قوله تعالى: ""وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها"" الآية. العدل الفدية، وقد تقدم في البقرة. والحميم الماء الحار، وفي التنزيل ""يصب من فوق رؤوسهم الحميم"" [الحج: 19] الآية. ""يطوفون بينها وبين حميم آن"" [الرحمن: 44]. والآية منسوخة بآية القتال. وقيل: ليست بمنسوخة، لأن قوله: وذر الذين اتخذوا دينهم تهديد، كقوله: ""ذرهم يأكلوا ويتمتعوا"" [الحجر: 3]. ومعناه لا تحزن عليهم، فإنما عليك لتبليغ والتذكير بإبسال النفوس. فمن أبسل فقد أسلم وارتهن. وقيل: أصله التحريم، من قولهم: هذا بسل عليك أي حرام، فكأنهم حرموا الجنة وحرمت عليهم الجنة. قال الشاعر:
أجارتكم بسل علينا محرم     وجارتنا حل لكم وحليلها
والإبسال: التحريم.
قوله تعالى: ""قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا"" أي ما لا ينفعنا إن دعوناه.
""ولا يضرنا"" إن تركناه، يريد الأصنام ""ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله"" أي نرجع إلى الضلالة بعد الهدى. وواحد الأعقاب عقب وهو مؤنث، وتصغيره عقيبة. يقال: رجع فلان على عقبيه إذا أدبر. قال أبو عبيدة: يقال لمن رد عن حاجته ولم يظفر بها: قد رد على عقبيه. وقال المبرد: معناه تعقب بالشر بعد الخير. وأصله من العاقبة والعقبى وهما ما كان تالياً للشيء واجباً أن يتبعه، ومنه ""والعاقبة للمتقين"" [الأعراف: 128]، ومنه عقب الرجل. ومنه العقوبة، لأنها تالية للذنب، وعنه تكون.
قوله تعالى: ""كالذي"" الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف.""استهوته الشياطين في الأرض حيران""أي استغوته وزينت له هواه ودعته إليه. يقال: هوى يهوي إلى الشيء أسرع إليه. وقال الزجاج: هو من هوي يهوى، من هوى النفس، أي زين له الشيطان هواه. وقراءة الجماعة استهوته أي هوت به، على تأنيث الجماعة. وقرأ حمزة استهواه الشياطين على تذكير الجمع. وروي عن ابن مسعود استهواه الشيطان، وروي عن الحسن، وهو كذلك في حرف أبي. ومعنى ائتنا تابعنا. وفي قراءة عبد الله أيضا يدعونه إلى الهدى بينا. وعن الحسن أيضاً: استهوته الشياطون. حيران نصب على الحال، ولم ينصرف لأن أنثاه حيرى كسكران وسكرى وغضبان وغضبى. والحيران هو الذي لا يهتدي لجهة أمره. وقد حار يحار حيراً وحيرة وحيرورة، أي تردد. وبه سمي الماء المستنقع الذي لا منفذ له حائراً، والجمع حوران. والحائر الموضع الذي يتحير فيه الماء. قال الشاعر:
تخطو على بردتين غذاهما     غدق بساحة حائر يعبوب
قال ابن عباس: أي مثل عابد الصنم مثل من دعاه الغول فيتبعه فيصبح وقد ألقته في مضلة ومهلكة، فهو حائر في تلك المهامه. وقال في رواية أبي صالح: نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، كان يدعو أباه إلى الكفر وأبواه يدعوانه إلى الإسلام والمسلمون، وهو معنى قوله: ""له أصحاب يدعونه إلى الهدى"" فيأبى. قال أبو عمر: أمه أم رومان بنت الحارث بن غنم الكنانية، فهو شقيق عائشة. وشهد عبد الرحمن بن أبي بكر بدراً وأحداً مع قومه وهو كافر، ودعا إلى البراز فقام إليه أبوه ليبارزه فذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له متعني بنفسك. ثم أسلم وحسن إسلامه، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية. هذا قول أهل السير. قالوا: كان اسمه عبد الكعبة فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه عبد الرحمن، وكان أسن ولد أبي بكر، ويقال: إنه لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم أربعة ولاء: أب وبنوه إلا أبا قحافة وابنه أبا بكر وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر وابنه أبا عتيق محمد بن عبد الرحمن. والله اعلم.
قوله تعالى: ""وأمرنا لنسلم لرب العالمين"".
""وأن أقيموا الصلاة واتقوه"" اللام لام كي، أي أمرنا كي نسلم وبأن أقيموا الصلاة، لأن حروف الإضافة يعطف بعضها على بعض. قال الفراء: المعنى أمرنا بأن نسلم، لأن العرب تقول: أمرتك لتذهب، وبأن تذهب بمعنى. قال النحاس: سمعت أبا الحسن بن كيسان يقول هي لام الخفض، واللامات كلها ثلاث: لام خفض ولام أمر ولام توكيد، لا يخرج شيء عنها. والإسلام الإخلاص. وإقامة الصلاة الإتيان بها والدوام عليها. ويجوز أن يكون وأن أقيموا الصلاة عطفاً على المعنى، أي يدعونه إلى الهدى ويدعونه أن أقيموا الصلاة، لأن معنى ائتنا أن ائتنا.
قوله تعالى: ""وهو الذي إليه تحشرون"" ابتداء وخبر وكذا.
""وهو الذي خلق السماوات والأرض"" أي فهو الذي يجب أن يعبد لا الأصنام. ومعنى ""بالحق"" أي بكلمة الحق. يعني قوله كن.
قوله تعالى: ""ويوم يقول كن فيكون"" أي واذكر يوم يقول كن. أو اتقوا يوم يقول كن. أو قدر يوم يقول كن. وقيل: هو عطف على الهاء في قوله: واتقوه. قالالفراء: كن فيكون يقال: إنه للصور خاصة، أي ويوم يقول للصور كن فيكون. وقيل: المعنى فيكون جميع ما أراد من موت الناس وحياتهم. وعلى هذين التأويلين يكون ""قوله الحق"" ابتداءً وخبراً. وقيل: إن قوله تعالى: قوله رفع بيكون، أي فيكون ما يأمر به. والحق من نعته. ويكون التمام على هذا فيكون قوله الحق. وقرأ ابن عامر فيكون بالنصب، وهو إشارة إلى سرعة الحساب والبعث. وقد تقدم في البقرة القول فيه مستوفى.
قوله تعالى: ""يوم ينفخ في الصور"" أي وله الملك يوم ينفخ في الصور. أو وله الحق يوم ينفخ في الصور. وقيل: هو بدل من يوم يقول. والصور قرن من نور ينفخ فيه النفخة الأولى للفناء والثانية للإنشاء. وليس جمع صورة كما زعم بعضهم، أي ينفخ في صور الموتى على ما نبينه. روى مسلم من حديث عبد الله بن عمرو:
""ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتاً ورفع ليتا -قال- وأول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله -قال- فيصعق ويصعق الناس ثم يرسل الله -أو قال ينزل الله- مطراً كأنه الطل فتنبت منه أجساد الناس ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون"" وذكر الحديث.
وكذا في التنزيل ""ثم نفخ فيه أخرى"" [الزمر: 68] ولم يقل فيها، فعلم أنه ليس جمع الصورة. والأمم مجمعة على أن الذي ينفخ في الصور إسرافيل عليه السلام. قال أبو الهيثم: من أنكر أن يكون الصور قرنا فهو كمن ينكر العرش والميزان والصراط، وطلب لها تأويلات. قال ابن فارس: الصور الذي في الحديث كالقرن ينفخ فيه، والصور جمع صورة. وقال الجوهري: الصور القرن. قال الراجز:
لقد نطحناهم غداة الجمعين     نطحاً شديداً لا كنطح الصورين
ومنه قوله: ""ويوم ينفخ في الصور"" [النمل: 87]. قال الكلبي: لا أدري ما هو الصور. ويقال: هو جمع صورة مثل بسرة وبسر، أي ينفخ في صور الموتى والأرواح. وقرأ الحسن يوم ينفخ في الصور. والصور (بكسر الصاد) لغة في الصور جمع صورة والجمع صوار، وصيار (بالياء) لغة فيه. وقال عمرو بن عبيد: قرأ عياض يوم ينفخ في الصور فهذا يعني به الخلق. والله أعلم.
قلت: وممن قال إن المراد بالصور في هذه الآية جمع صورة أبو عبيدة. وهذا وإن كان محتملاً فهو مردود بما ذكرناه من الكتاب والسنة. وأيضاً لا ينفخ في الصور للبعث مرتين، بل ينفخ فيه مرة واحدة، فإسرافيل عليه السلام ينفخ في الصور الذي هو القرن والله عز وجل يحيي الصور. وفي التنزيل ""فنفخنا فيها من روحنا"" [الأنبياء: 91].
قوله تعالى: ""عالم الغيب والشهادة"" برفع عالم صفة لـالذي، أي وهو الذي خلق السموات والأرض عالم الغيب. ويجوز أن يرتفع على إضمار المبتدأ. وقد روي عن بعضهم أنه قرأ ينفخ فيجوز أن يكون الفاعل عالم الغيب، لأنه إذا كان النفخ فيه بأمر الله عز وجل كان منسوباً إلى الله تعالى. ويجوز أن يكون ارتفع ""عالم"" حملاً على المعنى، كما أنشد سيبويه:
ليبك يزيد ضارع لخصومة
وقرأ الحسن و الأعمش عالم بالخفض على البدل  من الهاء التي في له.
&done=ok"
