"&t140=قوله تعالى: ""إن الله فالق الحب والنوى"" عد من عجائب صنعه ما يعجز عن أدنى شيء منه آلهتهم. والفلق: الشق، أي يشق النواة الميتة فيخرج منها ورقاً أخضر، وكذلك الحبة. ويخرج من الورق الأخضر نواة ميتة وحبة، وهذا معنى يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، عن الحسن و قتادة. وقال ابن عباس و الضحاك: معنى فالق خالق. وقال مجاهد: عني بالفلق الشق الذي في الحب وفي النوى. والنوى جمع نواة، ويجري في كل ما له عجم كالمشمش والخوخ. ""يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي"" يخرج البشر الحي من النطفة الميتة، والنطفة الميتة من البشر الحي، عن ابن عباس. وقد تقدم قول قتادة و الحسن. وقد مضى ذلك في آل عمران. وفي صحيح مسلم عن علي:
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي  الأمي صلى الله عليه وسلم إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلى منافق. ""ذلكم الله"" ابتداء وخبر. ""فأنى تؤفكون"" فمن أين تصرفون عن الحق مع ما ترون من قدرة الله جل وعز.
قوله تعالى: ""فالق الإصباح"" نعت لاسم الله تعالى، أي ذلكم الله ربكم فالق الإصباح. وقيل: المعنى إن الله فالق الإصباح. والصبح والصباح أول النهار، وكذلك الإصباح، أي فالق الصبح كل يوم، يريد الفجر. والإصباح مصدر أصبح. والمعنى: شاق الضياء عن الظلام وكاشفه. وقال الضحاك: فالق الإصباح خالق النهار.وهو معرفة لا يجوز فيه التنوين عند أحد من النحويين. وقرأ الحسن وعيسى بن عمر فالق الأصباح بفتح الهمزة، وهو جمع صبح. وروى الأعمش عن إبراهيم النخعي أنه قرى فلق الإصباح على فعل، والهمزة مكسورة والحاء منصوبة. وقرأ الحسن وعيسى بن عمر و حمزة و الكسائي ""وجعل الليل سكنا"" بغير ألف. ونصب الليل حملاً على معنى فالق في الموضعين، لأنه بمعنى فلق، لأنه أمر قد كان فحمل على المعنى. وأيضاً فإن بعده أفعالاً ماضية هو قوله: ""جعل لكم النجوم"" ""أنزل من السماء ماء"" فحمل أول الكلام على آخره. يقوي ذلك إجماعهم على نصب الشمس والقمر على إضمار فعل، ولم يحملوه على فاعل فيخفضوه، قاله مكي رحمه الله. وقال النحاس: وقد قرأ يزيد بن قطيب السكوني وجاعل الليل سكناً والشمس والقمر حسباناً بالخفض عطفاً على اللفظ.
قلت: فيريد مكي والمهدوي وغيرهما إجماع القراء السبع. والله أعلم. وقرأ يعقوب في رواية رويس عنه وجاعل الليل ساكناً. وأهل المدينة وجاعل الليل سكناً أي محلاً للسكون. وفي الموطأ ""عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو فيقول:
اللهم فالق الإصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسباناً اقض عني الدين واغنني من الفقر وأمتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك"". فإن قيل: كيف قال: ""وأمتعني بسمعي وبصري"" وفي كتاب النسائي و الترمذي وغيرهما:
واجعله الوارث مني وذلك يفنى مع البدن؟ قيل له: في الكلام تجوز، والمعنى: اللهم لا تعدمه قبلي. وقد قيل: إن المراد بالسمع والبصر هنا أبو بكر وعمر، لقوله عليه السلام فيهما:
هما السمع والبصر. وهذا تأويل بعيد، إنما المراد بهما الجارحتان. ومعنى ""حسبانا"" أي بحساب تتعلق به مصالح العباد. وقال ابن عباس في قوله جل وعز: ""والشمس والقمر حسبانا"" أي بحساب. الأخفش: حسبان جمع حساب، مثل شهاب وشهبان. وقال يعقوب حسبان مصدر حسبت الشيء أحسبه حسباناً وحساباً وحسبة، والحساب الاسم. وقال غيره: جعل الله تعالى سير الشمس والقمر بحساب لا يزيد ولا ينقص، فدلهم الله عز وجل بذلك على قدرته ووحدانيته. وقيل: حسباناً أي ضياء والحسبان: النار في لغة، وقد قال الله تعالى: ""ويرسل عليها حسبانا من السماء"" [الكهف: 40]. قال ابن عباس: ناراً. والحسبانة: الوسادة الصغيرة.
قوله تعالى: ""وهو الذي جعل لكم النجوم"" بين كمال قدرته، وفي النجوم منافع جمة. ذكر في هذه الآية بعض منافعها، وهي التي ندب الشرع إلى معرفتها، وفي التنزيل ""وحفظا من كل شيطان مارد"" [الصافات: 7]. ""وجعلناها رجوماً للشياطين"" [الملك: 5]. وجعل هنا بمعنى خلق. ""قد فصلنا الآيات"" أي بيناها مفصلة لتكون أبلغ في الاعتبار. ""لقوم يعلمون"" خصهم لأنهم المنتفعون بها.
قوله تعالى: ""وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة"" يريد آدم عليه السلام. وقد تقدم في أول السورة. ""فمستقر"" قرأ ابن عباس و سعيد بن جبير و الحسن وأبو عمرو وعيسى والأعرج و شيبة و النخعي بكسر القاف، والباقون بفتحها. وهي في موضع رفع بالابتداء، إلا أن التقدير فيمن كسر القاف فمنها مستقر والفتح بمعنى لها مستقر. قال عبد الله بن مسعود: فلها مستقر في الرحم ومستودع في الأرض التي تموت فيها، وهذا التفسير يدل على الفتح. وقال الحسن: فمستقر في القبر. وأكثر أهل التفسير يقولون: المستقر ما كان في الرحم، والمستودع ما كان في الصلب، رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس، وقاله النخعي. وعن ابن عباس أيضاً: مستقر في الأرض، ومستودع في الأصلاب. قال سعيد بن جبير: قال لي ابن عباس هل تزوجت؟ قلت لا، فقال: إن الله عز وجل يستخرج من ظهرك ما استودعه فيه. وروي عن ابن عباس أيضاً أن المستقر من خلق، والمستودع من لم يخلق، ذكره الماوردي. وعن ابن عباس أيضاً: ومستودع عند الله.
قلت: وفي التنزيل: ""ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين"" [البقرة: 36] والاستيداع إشارة إلى كونهم في القبر إلى أن يبعثوا للحساب، وقد تقدم في البقرة. ""قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون"" قال قتادة: فصلنا بينا وقررنا. والله أعلم.
فيه سبع مسائل:
الأولى: قوله تعالى: ""وهو الذي أنزل من السماء ماء"" أي المطر. ""فأخرجنا به نبات كل شيء"" أي كل صنف من النبات. وقيل: رزق كل حيوان. ""فأخرجنا منه خضرا"" قال الأخفش: أي أخضر، كما تقول العرب: أرينها نمرة أركها مطرة. والخضر رطب البقول. وقال ابن عباس: يريد القمح والشعير والسلت والذرة والأرز وسائر الحبوب. أي يركب بعضه على بعض كالسنبلة.
الثانية: قوله تعالى: ""ومن النخل من طلعها قنوان دانية"" ابتداء وخبر. وأجاز الفراء في غير القرآن قنواناً دانية على العطف على ما قبله. قال سيبويه: ومن العرب من يقول: قنوان. قال الفراء هذه لغة قيس، وأهل الحجاز يقولون قنوان، وتميم يقولون: قنيان، ثم يجتمعون في الواحد فيقولون: قنو وقنو. والطلع الكفرى قبل أن ينشق عن الإغريض. والإغريض يسمى طلعاً أيضاً. والطلع، ما يرى من عذق النخلة. والقنوان: جمع قنو، وتثنيته قنوان كصنو وصنوان (بكسر النون). وجاء الجمع على لفظ الاثنين.
قال الجوهري وغيره: الاثنان صنوان والجمع صنوان (برفع النون). والقنو: العذق والجمع القنوان والأقناء، قال:
طويلة الأقناء والأثاكل
غيره: أقناء جمع القلة. قال المهدوي: قرأ ابن هرمز قنوان بفتح القاف، وروي عنه ضمها. فعلى الفتح هو اسم للجمع غير مكسر، بمنزلة ركب عند سيبويه، وبمنزلة الباقر والجامل، لأن فعلان ليس من أمثلة الجمع، وضم القاف على أنه جمع قنو وهو العذق (بكسر العين) وهي الكباسة، وهي عنقود النخلة، والعذق (بفتح العين) النخلة نفسها. وقيل: القنوان الجمار. ""دانية"" قريبة، ينالها القائم والقاعد. عن ابن عباس والبراء بن عازب وغيرهما. قال الزجاج: منها دانية ومنها بعيدة، فحذف، ومثله ""سرابيل تقيكم الحر"" [النحل: 81]. وخص الدانية بالذكر، لأن من الغرض في الآية ذكر القدرة والامتنان بالنعمة، والامتنان فيما يقرب متناوله أكثر.
الثالثة: قوله تعالى: ""وجنات من أعناب"" أي وأخرجنا جنات. وقرأ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى و الأعمش، وهو الصحيح من قراءة عاصم ""وجنات"" بالرفع. وأنكر هذه القراءة أبو عبيد و أبو حاتم، حتى قال أبو حاتم: هي محال، لأن الجنات لا تكون من النخل. قال النحاس: والقراءة جائزة، وليس التأويل على هذا، ولكنه رفع بالابتداء والخبر محذوف، أي ولهم جنات. كما قرأ جماعة من القراء ""الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما"" [الواقعة: 22] وأجاز مثل سيبويه والكسائي والفراء ومثله كثير. وعلى هذا أيضاً وحور عينا حكاه سيبويه، وأنشد:
جئني بمثل بني بدر لقومهم     أو مثل أسرة منظور بن سيار
وقيل: التقدير ""وجنات من أعناب"" أخرجناها، كقولك: أكرمت عبد الله وأخوه، أي وأخوه أكرمت أيضاً فأما الزيتون والرمان فليس فيه إلا النصب للإجماع على ذلك. وقيل: ""وجنات"" بالرفع عطف على ""قنوان"" لفظاً وإن لم تكن في المعنى من جنسها. ""والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه"" أي متشابهاً في الأوراق، أي الزيتون يشبه ورق الرمان في اشتماله على جميع الغصن وفي حجم الورق، وغير متشابه في الذواق، عن قتادة وغيره. قال ابن جريج: ""مشتبها"" في النظر ""وغير"" في الطعم، مثل الرمانتين لونهما واحد وطعمهما مختلف. وخص الرمان والزيتون بالذكر لقربهما منهم ومكانهما عندهم. وهو كقوله: ""أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت"" [الغاشية: 17]. ردهم إلى الإبل لأنها أغلب ما يعرفونه.
الرابعة: قوله تعالى: ""انظروا إلى ثمره إذا أثمر"" أي نظر الاعتبار لا نظر الإبصار المجرد عن التفكر. والثمر في اللغة جنى الشجر. وقرأ حمزة والكسائي ثمره بضم الثاء والميم. والباقون بالفتح فيهما جمع ثمرة، مثل بقرة وبقر وشجرة وشجر. قال مجاهد: الثمر أصناف المال، والثمر ثمر النخل. وكأن المعنى على قوله مجاهد: انظروا إلى الأموال التي يتحصل منه الثمر، فالثمر بضمتين جمع ثمار وهو المال المثمر. وروي عن الأعمش ثمره بضم الثاء وسكون الميم، حذفت الضمة لثقلها طلباً للخفة. ويجوز أن يكون ثمر جمع ثمرة مثل بدنة وبدن. ويجوز أن يكون ثمر جمع جمع، فتقول: ثمرة وثمار وثمر مثل حمار وحمر. ويجوز أن يكون جمع ثمرة كخشبة وخشب لا جمع الجمع.
الخامسة: قوله تعالى: ""وينعه"" قرأ محمد بن السميقع ويانعه. وابن محيصن وابن أبي اسحاق وينعه بضم الياء. قال الفراء: هي لغة بعض أهل نجد، يقال: ينع الثمر يينع، والثمر يانع. وأينع يونع والتمر مونع. والمعنى ونضجه. ينع وأينع إذا نضج وأدرك. وقال الحجاج في خطبته: أرى رؤوساً قد أينعت وحان قطافها. قال ابن الأنباري: الينع جمع يانع، كراكب وركب، وتاجر وتجر، وهو المدرك البالغ. وقال الفراء: أينع أكثر من ينع، ومعناه أحمر، ومنه ما روي في حديث الملاعنة:
إن ولدته أحمر مثل الينعة وهي خرزة حمراة، يقال: إنه العقيق أو نوع منه. فدلت الآية لمن تدبر ونظر ببصره وقلبه، نظر من تفكر، أن المتغيرات لا بد لها من مغير، وذلك أنه تعالى قال: ""انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه"". فتراه أولاً طلعا ثم إغريضاً إذا انشق عنه الطلع. والإغريض يسمى ضحكاً أيضاً، ثم بلحاً، ثم سياباً، ثم جدالاً إذا اخضر واستدار قبل أن يشتد، ثم بسراً إذا عظم ثم زهواً إذا احمر، يقال: أزهى يزهي، ثم موكتاً إذا بدت فيه نقط من الإرطاب. فإن كان ذلك من قبل الذنب فهي مذنبة، وهو التذنوب، فإذا لانت فهي ثعدة، فإذا بلغ الإرطاب نصفها فهي مجزعة، فإذا بلغ ثلثيها فهي حلقانة، فإذا عمها الإرطاب فهي منسبتة، يقال: رطب منسبت، ثم ييبس فيصير تمراً. فنبه الله تعالى بانتقالها من حال إلى حال وتغيرها ووجودها بعد أن لم تكن على وحدانيته وكمال قدرته. وأن لها صانعاً قادراً عالماً. ودل على جواز البعث، لإيجاد النبات بعد الجفاف. قال الجوهري: ينع الثمر يينع ويينع ينعاً وينعاً وينوعاً، أي نضج.
السادسة: قال ابن العربي: قال مالك: الإيناع الطيب بغير فساد ولا نقش. قال مالك: والنقش أن ينقش أهل البصرة الثمر حتى يرطب، يريد يثقب فيه بحيث يسرع دخول الهواء إليه فيرطب معجلاً. فليس ذلك الينع المراد في القرآن، ولا هو الذي ربط به رسول الله صلى الله عليه وسلم البيع، وإنما هو ما يكون من ذاته بغير محاولة. وفي بعض بلاد التين، وهي البلاد الباردة، لا ينضج حتى يدخل في فمه عود قد دهن زيتاً فإذا طاب حل بيعه، لأن ذلك ضرورة الهواء وعادة البلاد، ولولا ذلك ما طاب في وقت الطيب.
قلت: وهذا الينع الذي يقف عليه جواز بيع التمر وبه يطيب أكلها ويأمن من العاهة، هو عند طلوع الثريا بما أجرى الله سبحانه من العادة وأحكمه من العلم والقدرة. ذكر المعلى بن أسد عن وهيب عن عسل بن سفيان عن عطاء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
""إذا طلعت الثريا صباحاً رفعت العاهة عن أهل البلد"". والثريا النجم، لا خلاف في ذلك. وطلوعها صباحاً لاثنتي عشرة ليلة تمضي من شهر أيار، وهو شهر مايه. وفي البخاري: وأخبرني خارجة بن زيد بن ثابت  أن زيد بن ثابت لم يكن يبيع ثمار أرضه حتى تطلع الثريا فيتبين الأصفر من الأحمر.
السابعة: وقد استدل من أسقط الجوائح في الثمار بهذه الآثار، وما كان مثلها من نهيه عليه السلام عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها، وعن بيع الثمار حتى تذهب العاهة. قال عثمان بن سراقة: فسألت ابن عمر متى هذا؟ فقال: طلوع الثريا. قال الشافعي: لم يثبت عندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح، ولو ثبت عندي لم أعده، والأصل المجتمع عليه أن كل من ابتاع ما يجوز بيعه وقبضه كانت المصيبة منه، قال: ولو كنت قائلاً بوضع الجوائح لوضعتها في القليل والكثير. وهو قول الثوري والكوفيين. وذهب مالك وأكثر أهل المدينة إلى وضعها، لحديث جابر:
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح"". أخرجه مسلم. وبه كان يقضي عمر بن عبد العزيز، وهو قول أحمد بن حنبل وسائر أصحاب الحديث. وأهل الظاهر وضعوها عن المبتاع في القليل والكثير على عموم الحديث، إلا أن مالكاً وأصحابه اعتبروا أن تبلغ الجائحة ثلث الثمرة فصاعداً، وما كان دون الثلث ألغوه وجعلوه تبعاً، إذ لا تخلو ثمرة من أن يتعذر القليل من طيبها وأن يلحقها في اليسير منها فساد. وكان أصبغ وأشهب لا ينظران إلى الثمرة ولكن إلى القيمة، فإذا كانت القيمة الثلث فصاعداً وضع عنه. والجائحة ما لا يمكن دفعه عند ابن القاسم. وعليه فلا تكون السرقة جائحة، وكذا في كتاب محمد. وفي الكتاب أنه جائحة، وروي عن ابن القاسم، وخالفه أصحابه والناس. وقال مطرف وابن الماجشون: ما أصاب الثمرة من السماء من عفن أو برد، أو عطش أو حر أو كسر الشجر بما ليس بصنع آدمي فهو جائحة. واختلف في العطش، ففي رواية ابن القاسم هو جائحة. والصحيح في البقول أنها فيها جائحة كالثمرة. ومن باع ثمراً قبل بدو صلاحه بشرط التبقية فسخ بيعه ورد، للنهي عنه، ولأنه من أكل المال بالباطل، لقوله عليه السلام:
""أرأيت إن منع الله الثمرة فبم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق؟"" هذا قول الجمهور، وصححه أبو حنيفة وأصحابه وحملوا النهي على الكراهة. وذهب الجمهور إلى جواز بيعها قبل بدو الصلاح بشرط القطع. ومنعه الثوري و ابن أبي ليلى تمسكاً بالنهي الوارد في ذلك. وخصصه الجمهور بالقياس الجلي، لأنه مبيع معلوم يصح قبضه حالة العقد فصح بيعه كسائر المبيعات.
قوله تعالى: ""وجعلوا لله شركاء الجن"" هذا ذكر نوع آخر من جهالاتهم، أي فيهم من اعتقد لله شركاء من الجن. قال النحاس: الجن مفعول أول، وشركاء مفعول ثان، مثل ""وجعلكم ملوكا"" [المائدة: 20]. ""وجعلت له مالا ممدودا"" [المدثر: 12]. وهو في القرآن كثير. والتقدير: وجعلوا لله الجن شركاء. ويجوز أن يكون الجن بدلاً من شركاء، والمفعول الثاني لله. وأجاز الكسائي رفع الجن بمعنى هم الجن. ""وخلقهم"" كذا قراءة الجماعة، أي خلق الجاعلين له شركاء. وقيل: خلق الجن الشركاء. وقرأ ابن مسعود وهو خلقهم بزيادة هو. وقرأ يحيى بن يعمر وخلقهم بسكون اللام، وقال: أي وجعلوا خلقهم لله وشركاء، لأنهم كانوا يخلقون الشيء ثم يعبدونه. والآية نزلت في مشركي العرب. ومعنى إشراكهم بالجن أنهم أطاعوهم كطاعة الله عز وجل، روي ذلك عن الحسن وغيره. قال قتادة والسدي: هم الذين قالوا الملائكة بنات الله. وقال الكلبي: نزلت في الزنادقة، قالوا: إن الله وإبليس أخوان، فالله خالق الناس والدواب، وإبليس خالق الجان والسباع والعقارب. ويقرب من هذا قول المجوس، فإنهم قالوا: للعالم صانعان: إله قديم، والثاني شيطان حادث من فكرة الإله القديم، وزعموا أن صانع الشر حادث. وكذا الحائطية من المعتزلة من أصحاب أحمد بن حائط، زعموا أن للعالم صانعين: الإله القديم، والآخر محدث، خلقه الله عز وجل أولاً ثم فوض إليه تدبير العالم، وهو الذي يحاسب الخلق في الآخرة. تعالى الله عما يقول الظالمون والجاحدون علواً كبيراً. ""وخرقوا"" قراءة نافع بالتشديد على التكثير، لأن المشركين ادعوا أن لله بنات وهم الملائكة، وسموهم جناً لاجتنانهم. والنصارى ادعت المسيح ابن الله. واليهود قالت: عزير ابن الله، فكثر ذلك من كفرهم، فشدد الفعل لمطابقة المعنى. تعالى الله عما يقولون. وقرأ الباقون بالتخفيف على التقليل. وسئل الحسن البصري عن معنى وخرقوا له بالتشديد فقال: إنما هو وخرقوا بالتخفيف، كلمة عربية، كان الرجل إذا كذب في النادي قيل: خرقها ورب الكعبة. وقال أهل اللغة: معنى خرقوا اختلقوا وافتعلوا وخرقوا على التكثير. قال مجاهد وقتادة وابن زيد وابن جريج: خرقوا كذبوا. ويقال: إن معنى خرق واخترق واختلق سواء، أي أحدث.
قوله تعالى: ""بديع السماوات والأرض"" أي مبدعهما، فكيف يجوز أن يكون له ولد. وبديع خبر ابتداء مضمر أي هو بديع. وأجاز الكسائي خفضه على النعت لله عز وجل، ونصبه بمعنى بديعاً السموات والأرض. وذا خطأ عند البصريين لأنه لما مضى. ""أنى يكون له ولد"" أي من أين يكون له ولد. وولد الكلبي شيء شبيهه، ولا شبيه له. ""ولم تكن له صاحبة"" أي زوجة. ""وخلق كل شيء"" عموم معناه الخصوص، أي حلق العالم. ولا يدخل في ذلك كلامه ولا غيره من صفات ذاته. ومثله ""ورحمتي وسعت كل شيء"" [الأعراف: 156] ولم تسع إبليس ولا من مات كافراً. ومثله ""تدمر كل شيء"" [الأحقاف: 25] ولم تدمر السموات والأرض.
&done=ok"
