"&t143=قوله تعالى: "" وما لكم أن لا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه "": المعنى: ما المانع لكم من أكل ما سميتم عليه ربكم وإن قتلتموه بأيديكم. ""وقد فصل"" أي بين لكم الحلال من الحرام، وأزيل عنكم اللبس والشك. فــما استفهام يتضمن التقرير. وتقدير الكلام: وأي شيء لكم في ألا تأكلوا. فيهاــأن في موضع خفض بتقدير حرف الجر. ويصح أن تكون في موضع نصب على ألا يقدر حرف جر، ويكون الناصب معنى الفعل الذي في قوله ما لكم تقديره أي ما يمنعكم. ثم استثنى فقال ""إلا ما اضطررتم إليه"" يريد من جميع ما حرم كالميتة وغيرها كما تقدم في البقرة. وهو استثناء منقطع. وقرأ نافع ويعقوب وقد فصل لكم ما حرم بفتح الفعلين. وقرى أبو عمرو وابن عامر وابن كثير بالضم فيهما، والكوفيون فصل بالفتح حرم بالضم. وقرأ عطية العوفي فصل بالتخفيف. ومعناه أبان وظهر، كما قرئ ""الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت"" [هود: 1] أي استبانت. واختار أبو عبيدة قراءة أهل المدينة. وقيل: فصل أي بين، وهو ما ذكره في سورة المائدة من قوله: ""حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير"" [المائدة: 3] الآية.
قلت: هذا فيه نظر، فإن الأنعام مكية والمائدة مدنية فكيف يحيل بالبيان على ما لم ينزل بعد، إلا أن يكون فصل بمعنى يفصل. والله أعلم.
قوله تعالى: ""وإن كثيرا ليضلون"" وقرأ الكوفيون يضلون من أضل. ""بأهوائهم بغير علم"" يعني المشركين حيث قالوا: ما ذبح الله بسكينه خير مما ذبحتم بسكاكينكم ""بغير علم"" أي بغير علم يعلمونه في أمر الذبح، إذ الحكمة فيه إخراج ما حرمه الله علينا من الدم بخلاف ما مات حتف أنفه، ولذلك شرع الذكاة في محل مخصوص ليكون الذبح فيه سبباً لجذب كل دم في الحيوان بخلاف غيره من الأعضاء. والله أعلم.
قوله تعالى: ""وذروا ظاهر الإثم وباطنه"" للعلماء فيه أقوال كثيرة. وحاصلها راجع إلى أن الظاهر ما كان عملاً بالبدن مما نهى الله عنه، وباطنه ما عقد بالقلب من مخالفة أمر الله فيما أمر ونهى- وهي المرتبة لا يبلغها إلا من اتقى وأحسن، كما قال: ""ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا"" [المائدة: 93] وهي المرتبة الثالثة حسب ما تقدم بيانه في المائدة. وقيل: هو ما كان عليه الجاهلية من الزنا الظاهر واتخاذ الحلائل في الباطن. وما قدمنا جامع لكل إثم وموجب لكل أمر.
قوله تعالى: ""ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق"" فيه خمس مسائل:
الأولى: روى أبو داود عن ابن عباس قال:
""جاءت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله؟ فأنزل الله عز وجل ""ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه"" إلى آخر الآية"". وروى النسائي عن ابن عباس في قوله تعالى: ""ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه"" قال: خاصمهم المشركون فقالوا: ما ذبح الله فلا تأكلوه وما ذبحتم أنتم أكلتموه، فقال الله سبحانه لهم: لا تأكلوا، فإنكم لم تذكروا اسم الله عليها. وتنشأ هنا مسألة أصولية، وهي:
الثانية: وذلك أن اللفظ الوارد على سبب هل يقصر عليه أم لا، فقال علماؤنا: لا إشكال في صحة دعوى العموم فيما يذكره الشارع ابتداء من صيغ ألفاظ العموم. أما ما ذكره جواباً لسؤال ففيه تفصيل، على ما هو معروف في أصول الفقه، إلا أنه إن أتى بلفظ مستقل دون السؤال لحق بالأول في صحة القصد إلى التعميم. فقوله: لا تأكلوا ظاهر في تناول الميتة، ويدخل فيه ما ذكر عليه غير اسم الله بعموم أنه لم يذكر عليه اسم الله، وبزيادة ذكر غير اسم الله سبحانه عليه الذي يقتضي تحريمه نصاً بقوله: ""وما أهل به لغير الله"" [البقرة: 173]. وهل يدخل فيه ما ترك المسلم التسمية عمداً عليه من الذبح، وعند إرسال الصيد. اختلف العلماء في ذلك على أقوال خمسة، وهي المسألة:-
الثالثة: القول الأول: إن تركها سهواً أكلا جميعاً، وهو قول إسحاق ورواية عن أحمد بن حنبل. فإن تركها عمداً لم يؤكلا، وقاله في الكتاب مالك وابن القاسم، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه والثوري والحسن بن حي وعيسى وأصبغ، وقاله سعيد بن جبير وعطاء، واختاره النحاس وقال: هذا أحسن، لأنه لا يسمى فاسقاً إذا كان ناسياً.
الثاني: إن تركها عامداً أو ناسياً يأكلهما. وهو قول الشافعي والحسن، وروي ذلك عن ابن عباس وأبي هريرة وعطاء وسعيد بن المسيب وجابر بن زيد وعكرمة وأبي عياض وأبي رافع وطاوس وإبراهيم النخعي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وقتادة. وحكى الزهراوي عن مالك بن أنس أنه قال: تؤكل الذبيحة التي تركت التسمية عليها عمداً أو نسياناً. وروى عن ربيعة أيضاً. قال عبد الوهاب: التسمية سنة، فإذا تركها الذابح ناسياً أكلت الذبيحة في قول مالك وأصحابه.
الثالث: إن تركها عامداً أو ساهياً حرم أكلها، قاله محمد بن سيرين وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وعبد الله بن عمر ونافع وعبد الله بن زيد الخطمي والشعبي، وبه قال أبو ثور وداود بن علي وأحمد في رواية.
الرابع: إن تركها عامداً كره أكلها، قاله القاضي أبو الحسن والشيخ أبو بكر من علمائنا.
الخامس: قال أشهب: تؤكل ذبيحة تارك التسمية عمداً إلا أن يكون مستخفاً، وقال نحوه الطبري. أدلة قال الله تعالى: ""فكلوا مما ذكر اسم الله عليه"" وقال: ""ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه"" فبين الحالين وأوضح الحكمين. فقوله: لا تأكلوا نهي على التحريم لا يجوز حمله على الكراهة، لتناوله في بعض مقتضياته الحرام المحض، ولا يجوز أن يتبعض، أي يراد به التحريم والكراهة معاً، وهذا من نفيس الأصول. وأما الناسي فلا خطاب توجه إليه إذ يستحيل خطابه، فالشرط ليس بواجب عليه. وأما التارك للتسمية عمداً فلا يخلو من ثلاثة أحوال: إما أن يتركها إذا أضجع الذبيحة ويقول: قلبي مملوء من أسماء الله تعالى وتوحيده فلا أفتقر إلى ذكر بلساني، فذلك يجزئه لأنه ذكر الله جل جلاله وعظمه. أو يقول: إن هذا ليس بموضع تسمية صريحة، إذ ليست بقربة، فهذا أيضاً يجزئه. أو يقول: لا أسمي، وأي قدر للتسمية، فهذا متهاون فاسق لا تؤكل ذبيحته. قال ابن العربي: وأعجب لرأس المحققين إمام الحرمين حيث قال: ذكر الله تعالى إنما شرع في القرب، والذبح ليس بقربة. وهذا يعارض القرآن والسنة، قال صلى الله عليه وسلم في الصحيح:
""ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل"". فإن قيل: المراد بذكر اسم الله بالقلب، لأن الذكر يضاد النسيان ومحل النسيان القلب فمحل الذكر القلب، وقد روى البراء بن عازب: اسم الله على قلب كل مؤمن سمى أو لم يسم. قلنا: الذكر باللسان وبالقلب، والذي كانت العرب تفعله تسمية الأصنام والنصب باللسان، فنسخ الله ذلك بذكره في الألسنة، واشتهر ذلك في الشريعة حتى قيل لمالك: هل يسمي الله تعالى إذا توضأ فقال: أيريد أن يذبح. وأما الحديث الذي تعلقوا به من قوله:
اسم الله على قلب كل مؤمن فحديث ضعيف. وقد استدل جماعة من أهل العلم على أن التسمية على الذبيحة ليست بواجبة، لـ""قوله عليه السلام لأناس سألوه، قالوا:
يا رسول الله، إن قوماً يأتوننا باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سموا الله عليه وكلوا"". أخرجه الدارقطني عن عائشة و مالك مرسلاً عن هشام بن عروة عن أبيه، لم يختلف عليه في إرساله، وتأوله بأن قال في آخره: وذلك في أول الإسلام. يريد قبل أن ينزل عليه ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه. قال أبو عمر: وهذا ضعيف، وفي الحديث نفسه ما يرده، وذلك أنه أمرهم فيه بتسمية الله على الأكل، فدل على أن الآية قد كانت نزلت عليه. ومما يدل على صحة ما قلناه أن هذا الحديث كان بالمدينة، ولا يختلف العلماء أن قوله تعالى: ""ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه"". نزل في سورة الأنعام بمكة. ومعنى ""وإنه لفسق"" أي لمعصية، عن ابن عباس. والفسق: الخروج، وقد تقدم.
الرابعة: قوله تعالى: ""وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم"" أي يوسوسون فيقلون في قلوبهم الجدال بالباطل. روى أبو داود عن ابن عباس في قوله: ""وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم"" يقولون: ما ذبح الله فلا تأكلوه، وما ذبحتهم أنتم فكلوه، فأنزل الله ""ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه"" قال عكرمة: عنى بالشياطين في هذه الآية مردة الإنس من مجوس فارس. وقال ابن عباس وعبد الله بن كثير: بل الشياطين الجن، وكفرة الجن أولياء قريش. وروي عن عبد الله بن الزبير أنه قيل له: إن المختار يقول: يوحى إلي فقال: صدق، إن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم. وقوله: ليجادلوكم. يريد قولهم: ما قتل الله لم تأكلوه وما قتلتموه أكلتموه. والمجادلة: دفع القول على طريق الحجة بالقوة، مأخوذ من الأجدل، طائر قوي. وقيل: هو مأخوذ من الجدالة، وهي الأرض، فكأنه يغلبه بالحجة ويقهره حتى يصير كالمجدول بالأرض. وقيل: هو مأخوذ من الجدل، وهو شدة القتل، فكأن كل واحد منهما يفتل حجة صاحبه حتى يقطعها، وتكون حقاً في نصرة الحق وباطلاً في نصرة الباطل.
الخامسة: قوله تعالى: ""وإن أطعتموهم"" أي في تحليل الميتة ""إنكم لمشركون"". فدلت الآية على أن من استحل شيئاً مما حرم الله تعالى صار به مشركاً. وقد حرم الله سبحانه الميتة نصاً، فإذا قبل تحليلها من غيره فقد أشرك. قال ابن العربي: إنما يكون المؤمن بطاعة المشرك مشركاً إذا أطاعه في الاعتقاد، فأما إذا أطاعه في الفعل وعقده سليم مستمر على التوحيد والتصديق فهو عاص، فافهموه. وقد مضى في المائدة.
قوله تعالى: ""أو من كان ميتا فأحييناه"" قرأ الجمهور بفتح الواو، دخلت عليها همزة الاستفهام. وروى المسيبي عن نافع بن أبي نعيم أو من كان بإسكان الواو. قال النحاس: يجوز أن يكون محمولاً على المعنى، أي انظروا وتدبروا أغير الله أبتغي حكماً. أو من كان ميتاً فأحييناه قيل: معناه كان ميتاً حين كان نطفة فأحييناه بنفخ الروح فيه، حكاه ابن بحر. وقال ابن عباس: أو من كان كافراً فهديناه. نزلت في حمزة بن عبد المطلب وأبي جهل. وقال زيد بن أسلم و السدي: فأحييناه عمر -رضي الله عنه-. كمن مثله في الظلمات أبو جهل لعنه الله. والصحيح أنها عامة في كل مؤمن وكافر. وقيل: كان ميتاً بالجهل فأحييناه بالعلم. وأنشد بعض أهل العلم ما يدل على صحة هذا التأويل لبعض شعراء البصرة:
وفي الجهل قبل الموت موت لأهله     فأجسامهم قبل القبور قبور
وإن امرأ لم يحي بالعلم ميت     فليس له حتى النشور نشور
والنور عبارة عن الهدى والإيمان. وقال الحسن: القرآن. وقيل: الحكمة. وقيل: هو النور المذكور في قوله: ""يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم"" [الحديد: 12]، وقوله: ""انظرونا نقتبس من نوركم"" [الحديد: 13]. ""يمشي به"" أي بالنور ""في الناس كمن مثله في الظلمات"" أي كمن هو، فمثل زائدة. تقول: أنا أكرم مثلك، أي أكرمك. ومثله ""فجزاء مثل ما قتل من النعم"" [المائدة: 95]، ""ليس كمثله شيء"" [الشورى: 11]. وقيل: المعنى كمن مثله مثل من هو في الظلمات. والمثل والمثل واحد. ""كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون"" أي زين لهم الشيطان عبادة الأصنام، وأوهمهم أنهم أفضل من المسلمين.
قوله تعالى: ""وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها"" المعنى: وكما زينا للكافرين ما كانوا يعملون كذلك جعلنا في كل قرية. ""مجرميها"" مفعول أول لجعل ""أكابر"" مفعول ثاني على التقديم والتأخير. وجعل بمعنى صير. والأكابر جمع الأكبر. قال مجاهد: يريد العظماء. وقيل: الرؤساء والعظماء. وخصهم بالذكر لأنهم أقدر على الفساد. والمكر الحيلة في مخالفة الاستقامة، وأصله الفتل، فالماكر يفتل عن الاستقامة أي يصرف عنها. قال مجاهد: كانوا يجلسون على كل عقبة أربعةً ينفرون الناس عن اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، كما فعل من قبلهم من الأمم السالفة بأنبيائهم. ""وما يمكرون إلا بأنفسهم"" أي وبال. مكرهم راجع إليهم. وهو من الله عز وجل الجزاء على مكر الماكرين بالعذاب الأليم. ""وما يشعرون"" في الحال، لفرط جهلهم أن وبال مكرهم عائد إليهم.
قوله تعالى: ""وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن"" بين شيئاً آخر من جهلهم، وهو أنهم قالوا لن نؤمن حتى نكون أنبياء، فنؤتى مثل ما أوتي موسى وعيسى من الآيات، ونظيره ""بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة"" [المدثر: 52] والكناية في جاءتهم ترجع إلى الأكابر الذين جرى ذكرهم. قال الوليد بن المغيرة: لو كانت النبوة حقاً لكنت أولى بها منك، لأني أكبر منك سناً، وأكثر منك مالاً. وقال أبو جهل: والله لا نرضى به ولا نتبعه أبداً، إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه، فنزلت الآية. وقيل: لم يطلبوا النبوة ولكن قالوا لا نصدقك حتى يأتينا جبريل والملائكة يخبروننا بصدقك. والأول أصح، لأن الله تعالى قال: ""الله أعلم حيث يجعل رسالته"" أي بمن هو مأمون عليها وموضع لها. وحيث ليس ظرفاً هنا، بل هو اسم نصب نصب المفعول به على الاتساع، أي الله أعلم أهل الرسالة. وكان الأصل الله أعلم بمواضع رسالته، ثم حذف الحرف، ولا يجوز أن يعمل أعلم في حيث ويكون ظرفاً، لأن المعنى يكون على ذلك الله أعلم في هذا الموضع، وذلك لا يجوز أن  يوصف به الباري تعالى، وإنما موضعها نصب بفعل مضمر دل عليه أعلم. وهي اسم كما ذكرنا. والصغار: الضيم والذل والهوان، وكذلك الصغر (بالضم). والمصدر الصغر (بالتحريك). وأصله من الصغر دون الكبر، فكأن الذل يصغر إلى المرء نفسه، وقيل: أصله من الصغر وهو الرضا بالذل، يقال منه: صغر يصغر بفتح الغين في الماضي وضمها في المستقبل. وصغر بالكسر يصغر بالفتح لغتان، صغراً وصغاراً، واسم الفاعل صاغر وصغير. والصاغر: الراضي بالضيم. والمصغوراء الصغار. وأرض مصغرة: نبتها لم يطل، عن ابن السكيت. ""عند الله"" أي من عند الله، فحذف. وقيل: فيه تقديم وتأخير، أي سيصيب الذين أجرموا عند الله صغار. الفراء: سيصيب الذين أجرموا صغار من الله. وقيل: المعنى سيصيب الذين أجرموا صغار ثابت عند الله. قال النحاس: وهذا أحسن الأقوال، لأن عند في موضعها. 
&done=ok"
