"&t15=قوله تعالى : ""قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين"" . 
لما ادعت اليهود دعاوى باطلة حكاها الله عز وجل عنهم في كتابه ، كقوله تعالى : ""وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة"" وقوله  :""وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى"" وقالوا : ""نحن أبناء الله وأحباؤه""  . أكذبهم الله عز وجل وألزمهم الحجة فقال : قل لهم يا محمد : ""إن كانت لكم الدار الآخرة"" يعني الجنة ""فتمنوا الموت إن كنتم صادقين"" في أقوالكم ، لأن من اعتقد أنه من أهل الجنة كان الموت أحب إليه من الحياة في الدنيا ، لما يصير إليه من نعيم الجنة ، ويزول عنه من أذى الدنيا ، فأحجموا عن تمني ذلك فرقاً من الله لقبح اعمالهم ومعرفتهم بكفرهم في قولهم : ""نحن أبناء الله وأحباؤه"" ، وحرصهم على الدنيا ، ولهذا قال تعالى مخبراً بقوله الحق : ""ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين"" تحقيقاً لكذبهم . وايضاً لو تمنوا الموت لماتو ا، كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلن أنه قال  :
""لو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ورأوا مقامهم من النار"" . وقيل : إن الله صرفهم عن إظهار التمني ، وقصرهم على الإمساك ليجعل ذلك آية لنبيه صلى الله عليه وسلم ، فهذه ثلاثة أوجه في تركهم التمني . وحكى عكرمة عن ابن عباس في قوله : ""فتمنوا الموت"" أن المراد ادعوا بالموت على أكذب الفريقين منا ومنكم ، فما دعوا لعلمهم بكذبهم . 
فإن قيل : فالتمني يكون باللسان تارةً وبالقلب أخرى ، فمن أين علم أنهم لم يتمنوه بقلوبهم ؟ قيل  له : نطق القرآن بذلك بقوله : ""ولن يتمنوه أبدا"" ولو تمنوه بقلوبهم لأظهروه بألسنتهم رداً على النبي صلى الله عليه وسلم وإبطالاً لحجته ، وهذا بين . 
قوله تعالى : ""خالصة"" نصب على خبر كان ، وإن شئت كان حالاً ، ويكون  عند الله  في موضع الخبر . ""أبدا"" ظرف زمان يقع على القليل والكثير ، كالحين والوقت ، وهو هنا من أول العمر إلى الموت . و  ما  في قوله  بما  بمعنى الذي والعائد محذوف ، والتقدير قدمته ، وتكون مصدرية ولا تحتاج إلى عائد . و  أيديهم  في موضع رفع ، حذفت الضمة من الياء لثقلها مع الكسرة ، وإن كانت في موضع نصب حركتها ، لأن النصب خفيف ، ويجوز إسكانها في الشعر . ""والله عليم بالظالمين"" ابتداء وخبر . 
قوله تعالى : ""ولتجدنهم أحرص الناس على حياة"" يعني اليهود . ""ومن الذين أشركوا"" قيل : المعنى وأحرص ، فحذف ""ومن الذين أشركوا"" لمعرفتهم بذنوبهم وألا خير لهم عند الله ، ومشركو العرب لا يعرفون إلا هذه الحياة ولا علم لهم من الآخرة ، ألا ترى قول شاعرهم : 
تمتع من الدنيا فإنك فان     من النشوات والنساء الحسان 
والضمير في  أحدهم  يعود في هذا القول على اليهود . وقيل  : إن الكلام  تم في  حياة  ثم استؤنف الإخبار عن طائفة من المشركين . قيل : هم المجوس ، وذلك بين في أدعياتهم للعاطس بلغاتهم بما معناه ـ عش ألف سنة ـ وخص الألف بالذكر لأنها نهاية العقد في الحساب . وذهب الحسن إلى أن ""الذين أشركوا"" مشركو العرب ، خصوا بذلك لأنهم لا يؤمنون بالبعث ، فهم يتمنون طول العمر  . وأصل سنة سنهة . وقيل : سنوة  . وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ، والمعنى والتجدنهم وطائفة من الذين أشركوا أحرص الناس على حياة . 
قوله تعالى : ""يود أحدهم لو يعمر ألف سنة"" أصل  يود  ، يودد أدغمت لئلا يجمع بين حرفين من جنس واحد متحركين  ، وقلبت حركة الدال على الواو ، ليدل ذلك على أنه يفعل . وحكى الكسائي  :وددت ، فيجوز على هذا يود بكسر الواو . ومعنى يود : يتمنى . 
قوله تعالى : ""وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر"" اختلف النحاة في هو ، فقيل : هو ضمير الأحد المتقدم ، التقدير ما أحدهم بمزحزحة ، وخبر الابتداء في المجرور . أن يعمر فاعل بمزحزح . وقالت فرقة : هو ضمير التعمير ، والتقدير وما التعمير بمزحزحة ، والخبر في المجرور ، أن يعمر بدل من التعمير على هذا القول . وحكى الطبري  عن فرقة أنها قالت : هو عماد  .
قلت : وفيه بعد ، فإن حق العماد أن يكون بين شيئين متلازمين ، مث قوله  ""إن كان هذا هو الحق"" ، وقوله : ""ولكن كانوا هم الظالمين"" ونحو ذلك . وقيل : ما عاملة حجازية ، و هو اسمها ، والخبر في  بمزحزحه  . وقالت طائفة : هو ضمير الأمر والشأن . ابن عطية : وفيه بعد ، فإن المحفوظ عن النحاة أن يفسر بجملة سالمة من حرف جر . وقوله : ""بمزحزحه"" الزحزحة : الإبعاد والتنحية ، يقال : زحزحته أي باعدته فتزحزح أي تنحى وتباعد ، يكون لآزماً ومتعدياً ، قال الشاعر في المعتدي  :
يا قابض الروح من نفس إذا احتضرت     وغافر الذنب زحزحني عن النار 
وأنشد ذو الرمة : 
يا قابض الروح عن جسم عصى زمنا     وغافر الذنب زحزحني عن النار 
وقال آخر في اللازم : 
خليلي ما بال الدجى لا يتزحزح     وما بال ضوء الصبح لا يتوضح
وروى النسائي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار سبعين خريفا"" . 
قوله تعالى : ""والله بصير بما يعملون"" أي بما يعمل هؤلاء الذين يود أحدهم أن يعمر ألف سنة . ومن قرأ بالتاء فالتقدير عنده : قل لهم يا محمد : الله بصير بما تعملون . وقال العلماء : وصف الله عز وجل نفسه بأنه بصير على معنى أنه عالم بخفيات الأمور . والبصير في كلام العرب : العالم بالشيء الخبير به ، ومنه قولهم : فلان بصير بالطب  ، وبصير بالفقه ، وبصير بملاقاة الرجال ، قال : 
فإن تسألوني بالنساء فإنني     بصير بأدواء النساء طبيب
قال الخطابي : البصير العالم ، والبصير المبصر . وقيل : وصف تعالى نفسه بأنه بصير على معنى جاعل الأشياء المبصرة ذوات إبصار ، أي مدركة للمبصرات بما خلق لها من الآلة المدركة والقوة ، فالله بصير بعباده ، أي جاعل عباده مبصرين . 
قوله تعالى : ""قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين"" . 
سبب نزولها "" أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إنه ليس نبي من الأنبياء إلا يأتيه ملك من الملائكة من عند ربه بالرسالة وبالوحي ، فمن صاحبك حتى نتابعك ؟ قال : جبريل قالوا  ذاك الذي ينزل بالحرب وبالقتال ، ذاك عدونا ! لو قلت : ميكائيل الذي ينزل بالقطر وبالرحمة تابعناك ، فأنزل الله الآية إلى قوله :  للكافرين  "" أخرجه الترمذي . وقوله تعالى : ""فإنه نزله على قلبك"" الضمير في  إنه  يحتمل معنيين ، الأول  فإن الله نزل جبريل على قلبك . الثاني : فإن جبريل نزل بالقرآن على قلبك . وخص القلب بالذكر لأنه موضع العقل والعلم وتلقي المعارف . ودلت الآية على شرف جبريل عليه السلام وذم معادية . وقوله تعالى : ""بإذن الله"" أي بإرادته وعلمه . ""مصدقا لما بين يديه"" يعني التوارة . ""هدى وبشرى للمؤمنين"" تقدم معناه ، والحمد لله . 
قوله تعالى : ""من كان عدوا لله"" شرط ، وجوابه ""فإن الله عدو للكافرين"" . وهذا وعيد وذم لمعادي جبريل عليه السلام ، وإعلان أن عدواة البعض تقتضي عدواة الله لهم . وعداوة العبد لله  هي معصيته واجتناب طاعته ، ومعاداة أوليائه وعداوة الله للعبد تعذيبه وإظهار أثر العداوة عليه . 
فإن قيل : لم خص الله جبريل وميكائيل بالذكر وإن كان ذكر الملائكة قد عمهما ؟ قيل له : خصهما بالذكر تشريفاً لهما  ، كما قال : ""فيهما فاكهة ونخل ورمان"" . وقيل : خصا لأن اليهود ذكروهما ، ونزلت الآية بسببهما  ، فذكرهما واجب لئلا تقول اليهود  : إنه لم نعاد الله وجميع ملائكته ، فنص الله تعالى عليهما لإبطال ما يتأولونه من التخصيص . ولعلماء اللسان في جبريل وميكائيل عليهما السلام لغات ، فأما التي في جبريل فعشر : 
الأولى : جبريل ، وهي لغة أهل الحجاز ، قال حسان بن ثابت : 
وجبريل رسول الله فينا
الثانية  : جبريل  (بفتح الجيم ) وهي قراءة الحسن و ابن كثير ، وروي عن ابن كثير أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو يقرأ : جبريل وميكائيل فلا أزال أقرؤهما أبداً كذلك . 
الثالثة : جبرئيل (بياء بعد الهمزة ، مثال جبرعيل ) ، كما قرأ أهل الكوفة ، وأنشدوا : 
شهدنا فما تلقى لنا من كتيبة     مدى الدهر إلا جبرئيل أمامها
وهي لغة تميم وقيس . 
الرابعة : جبرئل ( على وزن جبرعل ) مقصور ، وهي قراءة أبي بكر عن عاصم . 
الخامسة  مثلها ، وهي قراءة يحيى بن يعمر ، إلا أنه شدد اللام . 
السادسة : جبرائل ( بألف بعد الراء ثم همزة ) وبها قرأ عكرمة . 
السادسة : مثلها ، إلا أن بعد الهمزة ياء . 
الثامنة  جبرييل ( بياءين بغير همزة ) وبها قرأ الأعمش ويحيى بن يعمر أيضاً . 
التاسعة : جبرئين ( بفتح الجيم مع همزة مكسورة بعدها ياء ونون ) . 
العاشرة  :جبرين ( بكسر الجيم وتسكين الياء بنون من غير همزة ) وهي لغة بني أسد . قال الطبري : ولم يقرأ بها . قال النحاس ـ وذكر قراءة ابن كثير : ـ  لا يعرف في كلام العرب فعليل ، وفيه فعليل ، نحو دهليز وقطمير وبرطيل ، وليس ينكر أن يكون في كلام العجم ما ليس له نظير في كلام العرب  ، وليس ينكر أن يكثر تغيره ، كما قالوا : إبراهيم وإبرهم وإبراهم وإبراهام  . قال غيره  :جبريل اسم أعجمي عربته العرب ، فلها فيه هذه اللغات ولذلك لم ينصرف . 
قلت : :قد تقدم في أول الكتاب أن الصحيح في هذه الألفاظ عربية نزل بها جبريل بلسان عربي مبين . قال النحاس  : ويجمع جبريل على التكسير جباريل . 
وأما اللغات التي في ميكائيل  فست : 
الأولى : ميكاييل ، قراءة نافع . وميكائيل ( بياء بعد الهمزة ) قراءة حمزة . ميكال ، لغة أهل الحجاز ، وهي قراءة أبي عمرو وحفص عن عاصم . وروي عن ابن كثير الثلاثة أوجه ، قال كعب بن مالك  :
ويوم بدر لقيناكم لنا مدد     فيه مع النصر ميكال وجبريل
وقال آخر : 
عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد     وبجبرئيل وكذبوا ميكالا
الرابعة : ميكئيل ، مثل ميكعيل  . وهي قراءة ابن محيصن . 
الخامسة : ميكاييل ( بيائين ) وهي قراءة الأعمش باختلاف عنه . 
السادسة  ميكاءل ، ما يقال  ( إسراءل بهمزة مفتوحة ) ، وهو اسم أعجمي فلذلك لم ينصرف . وذكر ابن عباس أن جبر وميكا وإسراف هي كلها بالأعجمية بمعنى : عبد ومملوك . وإيل : اسم الله تعالى ، ومنه قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه حين سمع سجع مسيلمة : هذا كلام لم يخرج من إل . وفي التنزيل  ""لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة"" في أحد التأويلين ، وسيأتي .  قال الماوردي : إن جبريل وميكائيل اسمان ، أحدهما عبدالله ، والآخر عبيد الله ، لأن إيل هو الله تعالى ، وجبر هو عبد وميكا هو عبيد ، فكأن جبريل عبد الله ، وميكائيل عبيد الله ، هذا قول ابن عباس ، وليس له في المفسرين مخالف . 
قلت : وزاد بعض المفسرين : وإسرافيل عبد الرحمن . قال النحاس : ومن تأول الحديث  جبر  عبد ، و  إل  لله وجب عليه أن يقول  هذا جبرئل ورأيت جبرئل ومررت بجبرئل ، وهذا لا يقال ، فوجب أن يكون معنى الحديث أنه مسمى بهذا . قال غيره : ولو كان كما قالوا لكان مصروفاً ، فترك الصرف يدل على أنه اسم واحد مفرد ليس بمضاف . وروى عبد الغني الحافظ من حديث أفلت بن خليفة ـ وهو فليت العامري وهو أبو حسان ـ عن جسرة بنت دجاجة عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :
""اللهم رب جبريل وميكايل وإسرافيل أعوذ بك من حر النار وعذاب القبر"" . 
قوله تعالى : ""ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون"" . 
قال ابن عباس رضي الله عنهما : هذا جواب لابن صوريا حيث قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم  : يا محمد ما جئتنا بشيء نعرفه ، وما أنزل عليك من آية بينة فنتبعك بها ؟ فأنزل الله هذه الآية  ، ذكره الطبري . 
قوله تعالى : ""أو كلما عاهدوا عهدا نبذه"" الواو واو العطف ، دخلت عليها ألف الاستفهام كما تدخل على الفاء قوله : ""أفحكم الجاهلية"" ، ""أفأنت تسمع الصم"" ، ""أفتتخذونه وذريته"" . وعلى ثم كقوله : ""أثم إذا ما وقع"" هذا قول سيبويه . وقال الأخفش : الواو زائدة . ومذهب الكسائي أنها أو ، حركت الواو منها تسهيلاً . وقرأها قوم أو ، ساكنة الواو فتجيء بمعنى بل ، كما يقول القائل :لأضربنك ، فيقول المجيب : أو يكفي الله . قال ابن عطية : وهذا كله متكلف ، والصحيح قول سيبويه .  كلما  نصب على الظرف ، والمعنى في الآية مالك بن الصيف ، ويقال فيه ابن الضيف ، كان قد قال : والله ما أخذ علينا عهد في كتابنا أن نؤمن بمحمد ولا ميثاق ، فنزلت الآية . وقيل  إن اليهود عاهدوا لئن خرج محمد لنؤمنن به ولنكونن معه على مشركي العرب ، فلما بعث كفروا به . وقال عطاء : هي العهود التي كانت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين اليهود فنقضوها ، كفعل قريظة والنضير ، دليله قوله تعالى : ""الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون"" . 
قوله تعالى : ""نبذه فريق منهم"" النبذ : الطرح والإلقاء ، ومنه النبيذ والمنبوذ ، قال أبو الأسود : 
وخبرني من نت أرسلت إنما     أخذت كتابي معرضاً بشمالكا
نظرت إلى عنوانه فنبذته     كنبذك نعلاً أخلقت من نعالكا
أخر : 
إن الذين أمرتهم أن يعدلوا     نبذوا كتابك واستحلوا المحرما
وهذا مثل يضرب لمن استحف بالشيء فلا يعمل به ، تقول العرب : أجعل هذا خلف ظهرك ، ودبراً منك ، وتحت قدمك ، أي أتركه وأعرض عنه ، قال الله تعالى : ""واتخذتموه وراءكم ظهريا"" . وأنشد الفراء : 
تميم بن زيد لا تكونن حاجتي بظهر فلا يعيا علي جوابها
""بل أكثرهم"" ابتداء . ""لا يؤمنون"" فعل مستقبل في موضع الخبر . 
قوله تعالى  ""ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم"" نعت لرسول ، ويجوز نصبه على الحال . ""نبذ فريق"" جواب   لما  . ""من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله"" نصب بـ  نبذ ، والمراد التوارة ، لأن كفرهم بالنبي عليه السلام وتكذيبهم له نبذ لها . قال السدي : نبذوا التوارة وأخذوا بكتاب آصف ، وسحر هاروت وماروت . وقيل :يجوز أن يعني به القرآن . قال الشعبي : هو بين أيديهم يقرءونه  ، ولكن نبذوا العمل به . وقال سفيان بن عيينة : ادرجوا في الحرير والديباج ، وحلوه بالذهب والفضة ، ولم يحلوا حلاله ولم يحرموا حرامه ، فذلك النبذ . وقد تقدم بيانه مستوفى . ""كأنهم لا يعلمون"" تشبيه بمن لا يعلم ، إذ فعلوا فعل الجاهل ، فيجيء من اللفظ أنهم كفروا على علم . 
&done=ok"
