"&t152=فيه أربع مسائل:
الأولى- قوله تعالى: ""ما منعك"" ما في موضع رفع بالابتداء، أي أي شيء منعك. وهذا سؤال توبيخ. "" أن لا تسجد "" في موضع نصب، أي من أن تسجد. ولا زائدة. وفي ص ""ما منعك أن تسجد"" [ص: 75] وقال الشاعر:
أبى جوده لا البخل فاستعجلت به     نعم من فتىً لا يمنع الجود نائله
أراد أبي جوده البخل، فزاد لا وقيل، ليست بزائدة، فإن المنع فيه طرف من القول والدعاء، فكأنه قال: من قال لك ألا تسجد؟ أو من دعاك إلى ألا تسجد؟ كما تقول: قد قلت لك ألا تفعل كذا. وقيل: في الكلام حذف، والتقدير: ما منعك من الطاعة وأحوجك إلى ألا تسجد. قال العلماء: الذي أحوجه إلى ترك السجود هو الكبر والحسد: وكان أضمر ذلك في نفسه إذا أمر بذلك. وكان أمره من قبل خلق آدم، يقول الله تعالى: "" إني خالق بشرا من طين * فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين "" [ص: 71-72] فكأنه دخله أمر عظيم من قوله ""فقعوا له ساجدين"". فإن في الوقوع توضيع الواقع وتشريفاً لمن وقع له فأضمر في نفسه ألا يسجد إذا أمره في ذلك الوقت. فلما نفخ فيه الروح وقعت الملائكة سجداً، وبقي هو قائماً بين أظهرهم، فأظهر بقيامه وترك السجود ما في ضميره. فقال الله تعالى: "" ما منعك أن لا تسجد "" أي ما منعك من الانقياد لأمري، فأخرج سر ضميره فقال: ""أنا خير منه"".
الثانية -قوله تعالى: ""إذ أمرتك"" يدل على ما يقوله الفقهاء من أن الأمر يقتضي الوجوب بمطلقه من غير قرينة، لأن الذم علق على ترك الأمر المطلق الذي هو قوله عز وجل للملائكة: ""اسجدوا لآدم"" وهذا بين.
الثالثة- قوله تعالى: ""قال أنا خير منه"" أي منعني من السجود فضلي عليه، فهذا من إبليس جواب على المعنى. كما تقول: لمن هذه الدار؟ فيقول المخاطب: مالكها زيد. فليس هذا عين الجواب، بل هو كلام يرجع إلى معنى الجواب. ""خلقتني من نار وخلقته من طين"" فرأى أن النار أشرف من الطين، لعلوها وصعودها وخفتها، ولأنها جوهر مضيء. قال ابن عباس والحسن وابن سيرين: أول من قاس إبليس فأخطأ القياس. فمن قاس الدين برأيه قرنه الله مع إبليس. قال ابن سيرين: وما عبد الشمس والقمر إلا بالمقاييس. وقالت الحكماء: أخطأ عدو الله من حيث فضل النار على الطين، وإن كانا في درجة واحدة من حيث هي جماد مخلوق. فإن الطين أفضل من النار من وجوه أربعة:
أحدها- أن من جوهر الطين الرزانة والسكون، والوقار والأناة، والحلم، والحياء، والصبر. وذلك هو الداعي لآدم عليه السلام بعد السعادة التي سبقت له إلى التوبة والتواضع والتضرع، فأورثه المغفرة والاجتباء والهداية. ومن جوهر النار الخفة، والطيش، والحدة، والارتفاع، والاضطراب. وذلك هو الداعي لإبليس بعد الشقاوة التي سبقت له إلى الاستكبار والإصرار، فأورثه الهلاك والعذاب واللعنة والشقاء، قاله القفال.
الثاني- أن الخبر ناطق بأن تراب الجنة مسك أذفر، ولم ينطق الخبر بأن في الجنة نار وأن في النار تراباً.
الثالث- أن النار سبب العذاب، وهي عذاب الله لأعدائه، وليس التراب سبباً للعذاب.
الرابع- أن الطين مستغن عن النار، والنار محتاجة إلى المكان ومكانها التراب.
قلت- ويحتمل قولاً خامساً وهو أن التراب مسجد وطهور، كما جاء في صحيح الحديث. والنار تخويف وعذاب، كما قال تعالى: ""ذلك يخوف الله به عباده"" [الزمر: 16]. وقال ابن عباس: كانت الطاعة أولى بإبليس من القياس فعصى ربه، وهو أول من قاس برأيه. والقياس في مخالفة النص مردود.
الرابعة- واختلف الناس في القياس إلى قائل به، وراد له، فأما القائلون به فهم الصحابة والتابعون، وجمهور من بعدهم، وأن التعبد به جائز عقلاً واقع شرعاً، وهو الصحيح. وذهب القفال من الشافعية وأبو الحسين البصري إلى وجوب التعبد به عقلاً. وذهب النظام إلى أنه يستحيل التعبد به عقلاً وشرعاً، ورده بعض أهل الظاهر. والأول الصحيح. قال البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة: المعنى لا عصمة لأحد إلا في كتاب الله أو سنة نبيه أو في إجماع العلماء إذا وجد فيها الحكم فإن لم يوجد فالقياس. وقد ترجم على هذا (باب من شبه أصلاً معلوماً بأصل مبين قد بين الله حكمه ليفهم السائل). وترجم بعد هذا (باب الأحكام التي تعرف بالدلائل وكيف معنى الدلالة وتفسيرها). وقال الطبري: الاجتهاد والاستنباط من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وإجماع الأمة هو الحق الواجب، والفرض اللازم لأهل العلم. وبذلك جاءت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن جماعة الصحابة والتابعين. وقال أبو تمام المالكي: أجمعت الأمة على القياس، فمن ذلك أنهم أجمعوا على قياس الذهب والورق في الزكاة. وقال أبو بكر: أقيلوني بيعتي. فقال علي: والله لا نقيلك ولا نستقيلك رضيك رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا أفلا نرضاك لدنيانا؟ فقاس الإمامة على الصلاة. وقاس الصديق الزكاة على الصلاة وقال: والله لا أفرق بين ما جمع الله. وصرح علي بالقياس في شارب الخمر بمحضر من الصحابة وقال: إنه إذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فحده حد القاذف. وكتب عمر إلى أبي موسى الأشعري كتاباً فيه: الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الأمثال والأشباه، ثم قس الأمور عند ذلك، فاعمد إلى أحبها إلى الله تعالى وأشبهها بالحق فيما ترى. الحديث بطوله ذكره الدارقطني. وقد قال أبو عبيدة لعمر رضي الله عنهما في حديث الوباء، حين رجع عمر من سرغ: نفر من قدر الله؟ فقال عمر: نعم! نفر من قدر الله إلى قدر الله. ثم قال له عمر: أرأيت... فقايسه وناظره بما يشبه من مسألته بمحضر المهاجرين والأنصار، وحسبك. وأما الآثار وآي القرآن في هذا المعنى فكثير. وهو يدل على أن القياس أصل من أصول الدين، وعصمة من عصم المسلمين، يرجع إليه المجتهدون، ويفزع إليه العلماء العاملون، فيستنبطون به الأحكام. وهذا قول الجماعة الذين هم الحجة، ولا يلتفت إلى من شذ عنها. وأما الرأي المذموم والقياس المتكلف المنهى عنه فهو ما لم يكن على هذه الأصول المذكورة، لأن ذلك ظن ونزغ من الشيطان، قال الله تعالى: ""ولا تقف ما ليس لك به علم"" [الإسراء: 36]. وكل ما يورده المخالف من الأحاديث الضعيفة والأخبار الواهية في ذم القياس فهي محمولة على هذا النوع من القياس المذموم، الذي ليس له في الشرع أصل معلوم. وتتميم هذا الباب في كتب الأصول.
قوله تعالى: ""قال فاهبط منها"" أي من السماء. ""فما يكون لك أن تتكبر فيها"" لأن أهلها الملائكة المتواضعون. ""فاخرج إنك من الصاغرين"" أي من الأذلين. ودل هذا أن من عصى مولاه فهو ذليل. وقال أبو روق والبجلي: فاهبط منها أي من صورتك التي أنت فيها، لأنه افتخر بأنه من النار فشوهت صورته بالإظلام وزوال إشراقه. وقيل: ""فاهبط منها"" أي انتقل من الأرض إلى جزائر البحار، كما يقال: هبطنا أرض كذا أي انتقلنا إليها من مكان آخر، فكأنه أخرج من الأرض إلى جزائر البحار فسلطانه فيها، فلا يدخل الأرض إلا كهيئة السارق يخاف فيها حتى يخرج منها. والقول الأول أظهر. وقد تقدم في البقرة.
سأل النظرة والإمهال إلى يوم البعث والحساب. طلب ألا يموت لأن يوم البعث لا موت بعده،
فقال الله تعالى: ""إنك من المنظرين"". قال ابن عباس و السدي وغيرهما: أنظره إلى النفخة الأولى حيث يموت الخلق كلهم. وكان طلب الإنظار إلى النفخة الثانية حيث يقوم الناس لرب العالمين، فأبى الله ذلك عليه. وقال: ""إلى يوم يبعثون"" ولم يتقدم ذكر من يبعث، لأن القصة في آدم وذريته، فدلت القرينة على أنهم هم المبعوثون.
فيه ثلاث مسائل:
الأولى- قوله تعالى: ""فبما أغويتني"" الإغواء إيقاع الغي في القلب، أي فبما أوقعت في قلبي من الغي والعناد والاسكتبار. وهذا لأن كفر إبليس ليس كفر جهل، بل هو كفر عناد واستكبار. وقد تقدم في البقرة. قيل: معنى الكلام القسم، أي فبإغوائك إياي لأقعدن لهم على صراطك، أو في صراطك، فحذف. دليل هذا القول قوله في (ص): ""فبعزتك لأغوينهم أجمعين"" [ص: 82] فكأن إبليس أعظم قدر إغواء الله إياه لما فيه من التسليط على العباد، فأقسم به إعظاماً لقدره عنده. وقيل: الباء بمعنى اللام، كأنه قال: فلإغوائك إياي. وقيل: هي بمعنى مع، والمعنى فمع إغوائك إياي. وقيل: هو استفهام، كأنه سأل بأي شيء أغواه؟. وكان ينبغي على هذا أن يكون: فبم أغويتني؟. وقيل: المعنى فبما أهلكتني بلعنك إياي. والإغواء الإهلاك، قال الله تعالى: ""فسوف يلقون غيا"" [مريم: 59] أي هلاكاً. وقيل: فبما أضللتني. والإغواء: الإضلال والإبعاد، قاله ابن عباس. وقيل: خيبتني من رحمتك، ومنه قول الشاعر:
ومن يغو لا يعدم على الغي لائماً
أي من يخب. وقال ابن الأعرابي: يقال غوى الرجل يغوي غياً إذا فسد عليه أمره، أو فسد هو في نفسه. وهو أحد معاني قوله تعالى: ""وعصى آدم ربه فغوى"" [طه: 124] أي فسد عيشه في الجنة. ويقال: غوي الفصيل إذا لم يدر لبن أمه.
الثانية- مذهب أهل السنة أن الله تعالى أضله وخلق فيه الكفر، ولذلك نسب الإغواء في هذا إلى الله تعالى. وهو الحقيقة، فلا شيء في الوجود إلا وهو مخلوق له، صادر عن إرادته تعالى. وخالف الإمامية والقدرية وغيرهما شيخهم إبليس الذي طاوعوه في كل ما زينه لهم، ولم يطاوعوه في هذه المسألة ويقولون: أخطأ إبليس، وهو أهل للخطأ حيث نسب الغواية إلى ربه، تعالى الله عن ذلك. فيقال لهم: وإبليس وإن كان أهلاً للخطأ فما تصنعون في نبي مكرم معصوم. وهو نوح عليه السلام حيث قال لقومه: ""ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون"" [هود: 34] وقد روي أن طاوساً جاءه رجل في المسجد الحرام، وكان مهتماً بالقدر، وكان من الفقهاء الكبار، فجلس إليه فقال له طاوس: تقوم أو تقام؟ فقيل طاوس: تقول هذا لرجل فقيه! فقال: إبليس أفقه منه، يقول إبليس: رب بما أغويتني. ويقول هذا: أنا أغوي نفسي.
الثالثة- قوله تعالى: ""لأقعدن لهم صراطك المستقيم"" أي بالصد عنه، وتزيين الباطل حتى يهلكوا كما هلك، أو يضلوا كما ضل، أو يخيبوا كما خيب، حسب ما تقدم من المعاني الثلاثة في أغويتني. والصراط المستقيم هو الطريق الموصل إلى الجنة، وصراطك منصوب على حذف على أو في من قوله: صراطك المستقيم، كما حكى سيبويه ضرب زيد الظهر والبطن. وأنشد:
لدن بهز الكف يعسل متنه     فيه كما عسل الطريق الثعلب
ومن أحسن ما قيل في تأويل: ""ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم"" أي لأصدنهم عن الحق، وأرغبنهم في الدنيا، وأشككهم في الآخرة. وهذا غاية في الضلالة. كما قال: ""ولأضلنهم"" [النساء: 119] حسب ما تقدم. وروى سفيان عن منصور عن الحكم بن عتيبة قال: من بين أيديهم من دنياهم. ومن خلفهم من آخرتهم. ووعن أيمانهم يعني حسناتهم. ووعن شمائلهم يعني سيئاتهم. قال النحاس: وهذا قول حسن وشرحه: أن معنى ثم لآتينهم من بين أيديهم من دنياهم، حتى يكذبوا بما فيها من الآيات وأخبار الأمم السالفة ومن خلفهم من آخرتهم حتى يكذبوا بها. وعن أيمانهم من حسناتهم وأمور دينهم. ويدل على هذا قوله: ""إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين"" [الصافات: 28]. وعن شمائلهم يعني سيئاتهم، أي يتبعون الشهوات، لأنه يزينها لهم. ""ولا تجد أكثرهم شاكرين"" أي موحدين طائعين مظهرين الشكر.
قوله تعالى: ""قال اخرج منها"" أي من الجنة. ""مذؤوما مدحورا"". مذؤوماً أي مذموماً. والذأم: العيب، بتخفيف الميم. قال ابن زيد: مذؤوماً ومذموماً سواء، يقال: ذأمته وذممته وذمته بمعنىً واحد. وقرأ الأعمش مذوماً. والمعنى واحد، إلا أنه خفف الهمزة. وقال مجاهد: المذءوم المنفي. والمعنيان متقاربان. والمدحور: المبعد المطرود، عن مجاهد وغيره. وأصله الدفع. ""لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين"" اللام لام القسم، والجواب لأملأن جهنم. وقيل: لمن تبعك لام توكيد. لأملأن لام قسم. والدليل على هذا أنه يجوز في غير القراءة حذف اللام الأولى، ولا يجوز حذف الثانية. وفي الكلام معنى الشرط والمجازاة، أي من تبعك عذبته. ولو قلت: من تبعك أعذبه لم يجز، إلا أن تريد لأعذبه. وقرأ عاصم من رواية أبي بكر بن عياش لمن تبعك منهم بكسر اللام. وأنكره بعض النحويين. قال النحاس: وتقديره -والله أعلم- من أجل من تبعك. كما يقال: أكرمت فلاناً لك. وقد يكون المعنى: الدحر لمن تبعك. ومعنى: ""منكم أجمعين"" أي منكم ومن بني آدم، لأن ذكرهم قد جرى إذ قال: ""ولقد خلقناكم"" خاطب ولد آدم.
قال لآدم بعد إخراج إبليس من موضعه من السماء: اسكن أنت وحواء الجنة. وقد تقدم في البقرة معنى الإسكان، فأغنى عن إعادته. وقد تقدم معنى ""ولا تقربا هذه الشجرة"" [البقرة: 35] هناك. والحمد لله.
قوله تعالى: ""فوسوس لهما الشيطان"" أي إليهما. قيل: داخل الجنة بإدخال الحية إياه. وقيل: من خارج، بالسلطنة التي جعلت له. وقد مضى هذا في البقرة. والوسوسة: الصوت الخفي. والوسوسة: حديث النفس، يقال: وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواساً (بكسر الواو). والوسواس (بالفتح): اسم، مثل الزلزال. ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلى: وسواس. قال الأعشى:
تسمع للحلى وسواساً إذا انصرفت     كما استعان بريح عشرق زجل
والوسواس: اسم الشيطان، قال الله تعالى: ""من شر الوسواس الخناس"" [الناس: 4] ""ليبدي لهما"" أي ليظهر لهما. واللام لام العاقبة، كما قال: ""ليكون لهم عدوا وحزنا"" وقيل: لام كي. و""وري"" أي ستر وغطي عنهما. ويجوز في غير القرآن أوري، مثل أقتت و""من سوآتهما"" من عوراتها وسمي الفرج عورة لأن إظهاره يسوء صاحبه. ودل هذا على قبح كشفها فقيل: إنما بدت سوءاتهما لهما لا لغيرهما، كان عليهما نور لا ترى عوراتهما فزال النور، وقيل: ثوب، فتهافت والله أعلم. ""إلا أن تكونا ملكين"" أن في موضع نصب، بمعنى إلا، كراهية أن، فحذف المضاف، هذا قول البصريين. والكوفيون يقولون: لئلا تكونا. وقيل: أي إلا ألا تكونا ملكين تعلمان الخير والشر. وقيل: طمع آدم في الخلود، لأنه علم أن الملائكة لا يموتون إلى يوم القيامة. قال النحاس: وبين الله عز وجل فضل الملائكة على جميع الخلق في غير موضع من القرآن، فمنها هذا، وهو ""إلا أن تكونا ملكين"". ومنه ""ولا أقول إني ملك"" [هود: 31]. ومنه ""ولا الملائكة المقربون"" [النساء: 172]. وقال الحسن: فضل الله الملائكة بالصور والأجنحة والكرامة. وقال غيره: فضلهم جل وعز بالطاعة وترك المعصية، فلهذا يقع التفضيل في كل شيء. وقال ابن فورك: لا حجة في هذه الآية، لأنه يحتمل أن يريد ملكين في ألا يكون لهما شهوة في طعام. واختيار ابن عباس و الزجاج وكثير من العلماء تفضيل المؤمنين على الملائكة، وقد مضى في البقرة. وقال الكلبي: فضلوا على الخلائق كلهم، غير طائفة من الملائكة: جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت، لأنهم من جملة رسل الله. وتمسك كل فريق بظواهر من الشريعة، والفضل بيد الله. وقرأ ابن عباس ملكين بكسر اللام، وهي قراءة يحيى بن أبي كثير والضحاك. وأنكر أبو عمرو بن العلاء كسر اللام وقال: لم يكن قبل آدم صلى الله عليه وسلم ملك فيصيرا ملكين. قال النحاس: ويجوز على هذه القراءة إسكان اللام، ولا يجوز على القراءة الأولى لخفة الفتحة. قال ابن عباس: أتاهما الملعون من جهة الملك، ولهذا قال ""أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى"" [طه: 120]. وزعم أبو عبيد أن احتجاج يحيى بن أبي كثير بقوله: وملك لا يبلى حجة بينة، ولكن الناس على تركها فلهذا تركناها. قال النحاس: ""إلا أن تكونا ملكين"" قراءة شاذة. وقد أنكر على أبي عبيد هذا الكلام، وجعل من الخطأ الفاحش. وهل يجوز أن يتوهم آدم عليه السلام أنه يصل إلى أكثر من ملك الجنة، وهي غاية الطالبين. وإنما معنى ""وملك لا يبلى"" المقام في ملك الجنة، والخلود فيه.
قوله تعالى: ""وقاسمهما"" أي حلف لهما. يقال: أقسم إقساماً، أي حلف. قال الشاعر:
وقاسمها بالله جهداً لأنتم     ألذ من السلوى إذا ما نشورها
وجاء فاعلت من واحد. وهو يرد على من قال: إن المفاعلة لا تكون إلا من اثنين. وقد تقدم في المائدة. ""إني لكما لمن الناصحين"" ليس لكما داخلاً في الصلة. والتقدير: إني ناصح لكما لمن الناصحين، قاله هشام النحوي. وقد تقدم مثله في البقرة. ومعنى الكلام: اتبعاني أرشدكما، ذكره قتادة.
قوله تعالى: ""فدلاهما بغرور"" أوقعهما في الهلاك. قال ابن عباس: غرهما باليمين. وكان يظن آدم أنه لا يحلف أحد بالله كاذباً، فغرهما بوسوسته وقسمه لهما. وقال قتادة: حلف بالله لهما حتى خدعهما. وقد يخدع المؤمن بالله. كان بعض العلماء يقول: من خادعنا بالله خدعنا. وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم:
""المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم"". وأنشد نفطويه:
إن الكريم إذا تشاء خدعته     وترى اللئيم مجرباً لا يخدع
""فدلاهما"" يقال: أدلى دلوه: أرسلها. ودلاها: أخرجها. وقيل: دلاهما أي دللهما، من الدالة وهي الجزأة. أي جرأهما على المعصية فخرجا من الجنة.
قوله تعالى: ""فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة"" فيه ثلاث مسائل:
الأولى- قوله تعالى: ""فلما ذاقا الشجرة"" أي أكلا منها. وقد مضى في البقرة الخلاف في هذه الشجرة، وكيف أكل آدم منها. ""بدت لهما سوآتهما"" أكلت حواء أولاً فلم يصبها شيء، فلما أكل آدم حلت العقوبة، لأن النهي ورد عليهما كما تقدم في البقرة. قال ابن عباس: تقلص النور الذي كان لباسهما فصار أظفاراً في الأيدي والأرجل.
الثانية- قوله تعالى: ""وطفقا"" ويجوز إسكان الفاء. وحكى الأخفش طفق يطفق، مثل ضرب يضرب. يقال: طفق، أي أخذ في الفعل. ""يخصفان"" وقرأ الحسن بكسر الخاء وشد الصاد. والأصل يختصفان فأدغم، وكسر الخاء لالتقاء الساكنين. وقرأ ابن بريدة ويعقوب بفتح الخاء، ألقيا حركة التاء عليها. ويجوز يخصفان بضم الياء، من خصف يخصف. وقرأ الزهري يخصفان من أخصف. وكلاهما منقول بالهمزة أو التضعيف والمعنى: يقطعان الورق ويلزقانه ليستترا به، ومنه خصف النعل. والخصاف الذي يرقعها. والمخصف المثقب. قال ابن عباس: هو ورق التين. ويروى أن آدم عليه السلام لما بدت سوأته وظهرت عورته طاف على أشجار الجنة يسل منها ورقة يغطي بها عورته، فزجرته أشجار الجنة حتى رحمته شجرة التين فأعطته ورقة. فـطفقا يعني آدم وحواء يخصفان عليهما من ورق الجنة فكافأ الله التي بأن سوى ظاهره وباطنه في الحلاوة والمنفعة، وأعطاه ثمرتين في عام واحد مرتين.
الثالثة- وفي الآية دليل على قبح كشف العورة، وأن الله أوجب عليهما الستر، ولذلك ابتدرا إلى سترها، ولا يمتنع أن يؤمرا بذلك في الجنة، كما قيل لهما ولا تقربا هذه الشجرة. وقد حكى صاحب البيان عن الشافعي أن من لم يجد ما يستر به عورته إلا ورق الشجر لزمه أن يستتر بذلك، لأنه سترة ظاهرة يمكنه التستر بها، كما فعل آدم في الجنة. والله أعلم.
قوله تعالى: ""وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين"" أي قال لهما: ألم أنهكما.
&done=ok"
