"&t157=قوله تعالى: ""ولقد جئناهم بكتاب"" يعني القرآن. ""فصلناه"" أي بيناه حتى يعرفه من تدبره. وقيل: ""فصلناه"" أنزلناه متفرقاً. ""على علم هدى"" منا به، لم يقع فيه سهو لا غلط. ""هدى ورحمة"" قال الزجاج: أي هاديا وذا رحمة، فجعله حالاً من الهاء التي في فصلناه. قال الزجاج: ويجوز هدىً ورحمة، بمعنى هو هدى ورحمة. وقيل: يجوز هدى ورحمة بالخفض على البدل من كتاب. وقال الكسائي والفراء: ويجوز هدى ورحمة بالخفض على النعت لكتاب. قال الفراء: ""وهذا كتاب أنزلناه مبارك"" [الأنعام: 92 و155]. ""لقوم يؤمنون"" خص المؤمنون لأنهم المنتفعون به.
قوله تعالى: ""هل ينظرون إلا تأويله"" بالهمز، من آل. وأهل المدينة يخففون الهمزة. والنظر: الانتظار، أي هل ينتظرون إلا ما وعدوا به في القرآن من العقاب والحساب. وقيل: ينظرون من النظر إلى يوم القيامة. فالكناية في تأويله ترجع إلى الكتاب. وعاقبة الكتاب ما وعد الله فيه من البعث والحساب. وقال مجاهد: تأويله جزاؤه، أي جزاء تكذيبهم بالكتاب. قال قتادة: تأويله عاقبته. والمعنى متقارب. ""يوم يأتي تأويله"" أي تبدو عواقبه يوم القيامة. ويوم منصوب بيقول، أي يقول الذين نسوه من قبل يوم تأويله. ""قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء"" استفهام فيه معنى التمني. ""فيشفعوا"" نصب لأنه جواب الاستفهام. ""لنا أو نرد"" قال الفراء: المعنى أو هل نرد. ""فنعمل غير الذي كنا نعمل"" قال الزجاج: نرد عطف على المعنى، أي هل يشفع لنا أحد أو نرد. وقرأ ابن إسحاق أو نرد فنعمل بالنصف فيهما. والمعنى إلا أن نرد، كما قال:
فقلت له لا تبك عينك إنما     نحاول ملكاً أو نموت فنعذرا
وقرأ الحسن أو نرد فنعمل برفعهما جميعاً. ""قد خسروا أنفسهم"" أي فلم ينتفعوا بها، وكل من لم ينتفع بنفسه فقد خسرها. وقيل: خسروا النعم وحظ أنفسهم منها. ""وضل عنهم ما كانوا يفترون"" أي بطل ما كانوا يقولون من أن مع الله إلهاً آخر.
قوله تعالى: ""إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام"" بين أنه المنفرد بقدرة الإيجاد، فهو الذي يجب أن يعبد. وأصل ستة سدسة، فأرادوا إدغام الدال في السين فالتقيا عند مخرج التاء فغلبت عليهما. وإن شئت قلت: أبدل من إحدى السينين تاء وأدغم في الدال، لأنك تقول في تصغيرها: سديسة، وفي الجمع أسداس، والجمع والتصغير يردان الأسماء إلى أصولها. ويقولون: جاء فلان سادساً وسادتا وساتا، فمن قال: سادتا أبدل من السين تاء. واليوم: من طلوع الشمس إلى غروبها. فإن لم يكن شمس فلا يوم، قاله القشيري. وقال: ومعنى في ستة أيام أي من أيام الآخرة، كل يوم ألف سنة، لتفخيم خلق السموات والأرض. وقيل: من أيام الدنيا. قال مجاهد وغيره: أولها الأحد وآخرها الجمعة. وذكر هذه المدة ولو أراد خلقها في لحظة لفعل، إذ هو القادر على أن يقول لها كوني فتكون. ولكنه أراد أن يعلم العباد الرفق والتثبت في الأمور، ولتظهر قدرته للملائكة شيئاً بعد شيء. وهذا عند من يقول: خلق الملائكة قبل خلق السموات والأرض. وحكمة أخرى- خلقها في ستة أيام لأن لكل شيء عنده أجلاً. وبين بهذا ترك معاجلة العصاة بالعقاب، لأن لكل شيء عنده أجلاً. وهذا كقوله: ""ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب* فاصبر على ما يقولون"" [ق: 38و39]. بعد أن قال: ""وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا"".
قوله تعالى: ""ثم استوى على العرش"" هذه مسألة الاستواء، وللعلماء فيها كلام وإجراء. وقد بينا أقوال العلماء فيها في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى وصفاته العلى وذكرنا فيها هناك أربعة عشر قولاً. والأكثر من المتقدمين والمتأخرين أنه إذا وجب تنزيه الباري سبحانه عن الجهة والتحيز فمن ضرورة ذلك ولواحقه اللازمة عليه عند عامة العلماء المتقدمين وقادتهم من المتأخرين تنزيهه تبارك وتعالى عن الجهة، فليس بجهة فوق عندهم، لأنه يلزم من ذلك عندهم متى اختص بجهة أن يكون في مكان أو حيز، ويلزم على المكان والحيز الحركة والسكون للمتحيز، والتغير والحدوث. هذا قول المتكلمين. وقد كان السلف الأول رضي الله عنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك، بل نطقوا هم والكافة بإثباتها لله تعالى كما نطق كتابه وأخبرت رسله. ولم ينكر أحد من السلف الصالح أنه استوى على عرشه حقيقة. وخص العرش بذلك لأنه أعظم مخلوقاته، وإنما جهلوا كيفية الاستواء فإنه لا تعلم حقيقته. قال مالك رحمه الله: الاستواء معلوم -يعني في اللغة- والكيف مجهول، والسؤال عن هذا بدعة. وكذا قالت أم سلمة رضي الله عنها. وهذا القدر كاف، ومن أراد زيادة عليه فليقف عليه في موضعه من كتب العلماء. والاستواء في كلام العرب هو العلو والاستقرار. قال الجوهري: واستوى من اعوجاج، واستوى على ظهر دابته، أي استقر. واستوى إلى السماء أي قصد. واستوى أي استولى وظهر. قال:
قد استوى بشر على العراق     من غير سيف ودم مهراق
واستوى الرجل أي انتهى شبابه. واستوى الشيء إذا اعتدل. وحكى أبو عمر بن عبد البر عن أبي عبيدة في قوله تعالى: ""الرحمن على العرش استوى"" [طه: 5] قال: علا. وقال الشاعر:
فأوردتهم ماء بفيفاء قفرة     وقد حلق النجم اليماني فاستوى
أي علا وارتفع.
قلت: فعلو الله تعالى وارتفاعه عبارة عن علو مجده وصفاته وملكوته. أي ليس فوقه فيما يجب له من معاني الجلال أحد، ولا معه من يكون العلو مشتركاً بينه وبينه، لكنه العلي بالإطلاق سبحانه.
قوله تعالى: ""على العرش"" لفظ مشترك يطلق على أكثر من واحد. قال الجوهري وغيره: العرش سرير الملك. وفي التنزيل ""نكروا لها عرشها"" [النمل: 41]، ""ورفع أبويه على العرش"" [يوسف: 100]. والعرش: سقف البيت. وعرش القدم: ما نتأ في ظهرها وفيه الأصابع. وعرش السماك: أربعة كواكب صغار أسفل من العواء، يقال: إنها عجز الأسد. وعرش البئر: طيها بالخشب، بعد أن يطوى أسفلها بالحجارة قدر قامة، فذلك الخشب هو العرش، والجمع عروش. والعرش اسم لمكة. والعرش الملك والسلطان. يقال: ثل عرش فلان إذا ذهب ملكه وسلطانه وعزه. قال زهير:
تداركتما عبساً وقد ثل عرشها     وذبيان إذ ذلت بأقدامها النعل
وقد يؤول العرش في الآية بمعنى الملك، أي ما استوى الملك إلا له جل وعز. وهو قول حسن وفيه نظر، وقد بيناه في جملة الأقوال في كتابنا. والحمد لله.
قوله تعالى: ""يغشي الليل النهار"" أي يجعله كالغشاء، أي يذهب نور النهار ليتم قوام الحياة في الدنيا بمجيء الليل. فالليل للسكون، والنهار للمعاش. وقرئ يغشي بالتشديد، ومثله في الرعد. وهي قراءة أبي بكر عن عاصم وحمزة والكسائي. وخفف الباقون. وهما لغتان أغشى وغشى. وقد أجمعوا على ""فغشاها ما غشى"" [النجم: 54] مشدداً. وأجمعوا على ""فأغشيناهم"" [يس: 9] فالقراءتان متساويتان. وفي التشديد معنى التكرير والتكثير. والتغشية والإغشاء: إلباس الشيء الشيء. ولم يذكر في هذه الآية دخول النهار على الليل، فاكتفى بأحدهما عن الآخر، مثل ""سرابيل تقيكم الحر"" [النحل: 81]. ""بيدك الخير"" [آل عمران: 26]. وقرأ حميد بن قيس يغشى الليل النهار ومعناه أن النهار يغشى الليل ""يطلبه حثيثا"" أي يطلبه دائماً من غير فتور. ويغشى الليل النهار في موضع نصب على الحال. والتقدير: استوى على العرش مغشياً الليل النهار. وكذا يطلبه حثيثاً حال من الليل، أي يغشي الليل النهار طالباً له. ويحتمل أن تكون الجملة مستأنفة ليست بحال. حثيثاً بدل من طالب المقدر أو نعت له، أو نعت لمصدر محذوف، أي يطلبه طلباً سريعاً. والحث: الإعجال والسرعة. وولى حثيثاً أي مسرعاً. ""والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره"" قال الأخفش: هي معطوفة على السموات، أي وخلق الشمس. وروي عن عبد الله بن عامر بالرفع فيها كلها على الابتداء والخبر.
قوله تعالى: ""ألا له الخلق والأمر"" فيه مسألتان:
الأولى: صدق الله في خبره، فله الخلق وله الأمر، خلقهم وأمرهم بما أحب. وهذا الأمر يقتضي النهي. قال ابن عيينة: فرق بين الخلق والأمر، فمن جمع بينهما فقد كفر. فالخلق المخلوق، والأمر كلامه الذي هو غير مخلوق وهو قوله: كن. ""إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون"" [يس: 82]. وفي تفرقته بين الخلق والأمر دليل بين على فساد قول من قال بخلق القرآن، إذ لو كان كلامه الذي هو أمر مخلوقاً لكان قد قال: ألا له الخلق والخلق. وذلك عي من الكلام ومستهجن ومستغث. والله يتعالى عن التكلم بما لا فائدة فيه. ويدل عليه قوله سبحانه. ""ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره"" [الروم: 25] ""والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره"". فأخبر سبحانه أن المخلوقات قائمة بأمره، فلو كان الأمر مخلوقاً لافتقر إلى أمر آخر يقوم به، وذلك الأمر إلى أمر آخر إلى ما لا نهاية له. وذلك محال. فثبت أن أمره الذي هو كلامه قديم أزلي غير مخلوق، ليصح قيام المخلوقات به. ويدل عليه أيضاً قوله تعالى: ""وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق"" [الحجر: 85]. وأخبر تعالى أنه خلقهما بالحق، يعني القول وهو قوله للمكونات: كن. فلو كان الحق مخلوقاً لما صح أن يخلق به المخلوقات، لأن الخلق لا يخلق بالمخلوق. يدل عليه ""ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين"" [الصافات: 171] ""إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون"" [الأنبياء: 101]. ""ولكن حق القول مني"" [السجدة: 13]. وهذا كله إشارة إلى السبق في القول في القدم، وذلك يوجب الأزل في الوجود. وهذه النكتة كافية في الرد عليهم. ولهم آيات احتجوا بها على مذهبهم مثل قوله تعالى: ""وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث"" [الأنبياء: 2] الآية. ومثل قوله تعالى: ""وكان أمر الله قدرا مقدورا"" [الأحزاب: 38]. و""مفعولا"" [الأحزاب: 37] وما كان مثله. قال القاضي أبو بكر: معنى ""ما يأتيهم من ذكر"" [الأنبياء: 2] أي من وعظ من النبي صلى الله عليه وسلم ووعد وتخويف ""إلا استمعوه وهم يلعبون"" لأن وعظ الرسل صلوات الله عليهم وسلامه وتحذيرهم ذكر. قال الله تعالى: ""فذكر إنما أنت مذكر"" [الغاشية: 21]. ويقال: فلان في مجلس الذكر. ومعنى ""وكان أمر الله قدرا مقدورا"" ""مفعولا"" أراد سبحانه عقابه وانتقامه من الكافرين ونصره للمؤمنين وما حكم به وقدره من أفعاله. ومن ذلك قوله تعالى: ""حتى إذا جاء أمرنا"" [هود: 40] وقال عز وجل: ""وما أمر فرعون برشيد"" [هود: 97] يعني به شأنه وأفعاله وطرائقه. قال الشاعر:
لها أمرها حتى إذا ما تبوأت     بأخفافها مرعىً تبوأ مضجعا
الثانية: وإذا تقرر هذا فاعلم أن الأمر ليس من الإرادة في شيء. والمعتزلة تقول: الأمر نفس الإرادة. وليس بصحيح، بل يأمر بما لا يريد وينهى عما يريد. ألا ترى أنه أمر إبراهيم بذبح ولده ولم يرده منه، وأمر نبيه أن يصلي مع أمته خمسين صلاة، ولم يرد منه إلا خمس صلوات. وقد أراد شهادة حمزة حيث يقول: ""ويتخذ منكم شهداء"" [آل عمران: 140] وقد نهى الكفار عن قتله ولم يأمرهم به. وهذا صحيح نفيس في بابه، فتأمله.
قوله تعالى: ""تبارك الله رب العالمين"" تبارك تفاعل، من البركة وهي الكثرة والاتساع. يقال: بورك الشيء وبورك فيه، قاله ابن عرفة. وقال الأزهري: تبارك تعالى وتعاظم وارتفع. وقيل: إن باسمه يتبرك ويتيمن. وقد مضى في الفاتحة معنى رب العالمين.
فيه ثلاث مسائل:
الأولى: قوله تعالى: ""ادعوا ربكم"" هذا أمر بالدعاء وتعبد به. ثم قرن جل وعز بالأمر صفات تحسن معه، وهي الخشوع والاستكانة والتضرع. ومعنى خفيةً أي سراً في النفس ليبعد عن الرياء، وبذلك أثنى على نبيه زكريا عليه السلام إذ قال مخبراً عنه: ""إذ نادى ربه نداء خفيا"" [مريم: 3]. ونحوه قول النبي صلى الله عليه وسلم:
""خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي"". والشريعة مقررة أن السر فيما لم يعترض من أعمال البر أعظم أجراً من الجهر. وقد تقدم هذا المعنى في البقرة. قال الحسن بن أبي الحسن: لقد أدركنا أقواماً ما كان على الأرض عمل يقدرون على أن يكون سراً فيكون جهراً أبداً. ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء فلا يسمع لهم صوت، إن هو إلا الهمس بينهم وبين ربهم. وذلك أن الله تعالى يقول: ""ادعوا ربكم تضرعا وخفية"". وذكر عبداً صالحاً رضي فعله فقال: ""إذ نادى ربه نداء خفيا"" [مريم: الثالث]. وقد استدل أصحاب أبي حنيفة بهذا على أن إخفاء آمين أولى من الجهر بها، لأنه دعاء. وقد مضى القول فيه في الفاتحة. وروى مسلم ""عن أبي موسى قال:
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر -وفي رواية في غزاة- فجعل الناس يجهرون بالتكبير -وفي رواية فجعل رجل كلما علا ثنية قال: لا إله إلا الله- فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس اربعوا على أنفسكم إنكم لستم تدعون أصم ولا غائباً إنكم تدعون سميعاً قريباً وهو معكم"". الحديث.
الثانية: واختلف العلماء في رفع اليدين في الدعاء، فكرهه طائفة منهم جبير بن مطعم وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير. ورأى شريح رجلاً رافعاً يديه فقال: من تتناول بهما، لا أم لك! وقال مسروق لقوم رفعوا أيديهم: قطعها الله. واختاروا إذا دعا الله في حاجة أن يشير بأصبعه السبابة. ويقولون: ذلك الإخلاص. وكان قتادة يشير بأصبعه ولا يرفع يديه. وكره رفع الأيدي عطاء وطاوس و مجاهد وغيرهم. وروي جواز الرفع عن جماعة من الصحابة والتابعين. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره البخاري. قال أبو موسى الأشعري:
""دعا النبي صلى الله عليه وسلم ثم رفع يديه ورأيت بياض إبطيه"". ومثله عن أنس. وقال ابن عمر:
""رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد"". وفي صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب قال:
""لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين، وهم ألف وأصحابه ثلثمائة وتسعة عشر رجلاً، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ماداً يديه، فجعل يهتف بربه""، وذكر الحديث. وروى الترمذي عنه قال:
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه"". قال: هذا حديث صحيح غريب. وروى ابن ماجة عن سلمان ""عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إن ربكم حيي كريم يستحيي من عبده أن يرفع يديه إليه فيردهما صفراً أو قال خائبتين"". احتج الأولون بما رواه مسلم ""عن عمارة بن رويبة ورأى بشر بن مروان على المنبر رافعاً يديه فقال:
قبح الله هاتين اليدين، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يزيد على أن يقول بيده هكذا، وأشار بأصبعه المسبحة"". وبما روى سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ""أن أنس بن مالك حدثه:
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا عند الاستسقاء فإنه كان يرفعهما حتى يرى بياض إبطيه"". والأول أصح طرقاً وأثبت من حديث سعيد بن أبي عروبة، فإن سعيداً كان قد تغير عقله في آخر عمره. وقد خالفه شعبة في روايته عن قتادة عن أنس بن مالك فقال فيه:
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه"". وقد قيل: إنه إذا نزلت بالمسلمين نازلة أن الرفع عند ذلك جميل حسن، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء ويوم بدر.
قلت: والدعاء حسن كيفما تيسر، وهو المطلوب من الإنسان لإظهار موضع الفقر والحاجة إلى الله عز وجل، والتذلل له والخضوع. فإن شاء استقبل القبلة ورفع يديه فحسن، وإن شاء فلا، فقد فعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم حسبما ورد في الأحاديث. وقد قال تعالى: ""ادعوا ربكم تضرعا وخفية"". ولم يرد صفة من رفع يدين وغيرها. وقال: ""الذين يذكرون الله قياما وقعودا"" [آل عمران: 191] فمدحهم ولم يشترط حالة غير ما ذكر. وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته يوم الجمعة وهو غير مستقبل القبلة.
الثالثة: قوله تعالى: ""إنه لا يحب المعتدين"" يريد في الدعاء وإن كان اللفظ عاماً إلى هذا هي الإشارة. والمعتدي هو المجاوز للحد ومرتكب الحظر. وقد يتفاضل بحسب ما اعتدى فيه. وروي ""عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: سيكون قوم يعتدون في الدعاء"". أخرجه ابن ماجة عن أبي بكر بن أبي شيبة. حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا سعيد الجريري ""عن أبي نعامة أن عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها. فقال: أي بني، سل الله الجنة وعذ به من النار، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
سيكون قوم يعتدون في الدعاء"". والاعتداء في الدعاء على وجوه: منها الجهر الكثير والصياح، كما تقدم. ومنها أن يدعو الإنسان في أن تكون له منزلة نبي، أو يدعو في محال، ونحو هذا من الشطط. ومنها أن يدعو طالباً معصية وغير ذلك. ومنها أن يدعو بما ليس في الكتاب والسنة، فيتخير ألفاظاً مفقرة وكلمات مسجعة قد وجدها في كراريس لا أصل لها ولا معول عليها، فيجعلها شعاره ويترك ما دعا به رسوله عليه السلام. وكل هذا يمنع من استجابة الدعاء، كما تقدم في البقرة بيانه.
قوله تعالى: ""ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها"" فيه مسألة واحدة- وهو أنه سبحانه نهى عن كل فساد قل أو كثر بعد صلاح قل أو كثر. فهو على العموم على الصحيح من الأقوال. وقال الضحاك: معناه لا تعوروا الماء المعين، ولا تقطعوا الشجر المثمر ضراراً. وقد ورد: قطع الدنانير من الفساد في الأرض. وقد قيل: تجارة الحكام من الفساد في الأرض. وقال القشيري: المراد ولا تشركوا، فهو نهي عن الشرك وسفك الدماء والهرج في الأرض، وأمر بلزوم الشرائع بعد إصلاحها، بعد أن أصلحها الله ببعثه الرسل، وتقرير الشرائع ووضوح ملة محمد صلى الله عليه وسلم. قال ابن عطية: وقائل هذه المقالة قصد إلى أكبر فساد بعد أعظم صلاح فخصه بالذكر.
قلت: وأما ما ذكره الضحاك فليس على عمومه، وإنما ذلك إذا كان فيه ضرر على المؤمن، وأما ما يعود ضرره على المشركين فذلك جائز، فـ""إن النبي صلى الله عليه وسلم قد عور ماء قليب بدر وقطع شجر الكافرين"". وسيأتي الكلام في قطع الدنانير في هود إن شاء الله تعالى.
""وادعوه خوفا وطمعا"" أمر بأن يكون الإنسان في حالة ترقب وتخوف وتأميل لله عز وجل، حتى يكون الرجاء والخوف للإنسان كالجناحين للطائر يحملانه في طريق استقامته، وإن انفرد أحدهما هلك الإنسان، قال الله تعالى: ""نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم * وأن عذابي هو العذاب الأليم"" [الحجر: 49و50]. فرجى وخوف. فيدعو الإنسان خوفاً من عقابه وطمعاً في ثوابه، قال الله تعالى: ""ويدعوننا رغبا ورهبا"" [الأنبياء: 90]. وسيأتي القول فيه. والخوف: الانزعاج لما لا يؤمن من المضار. والطمع: توقع المحبوب، قاله القشيري. وقال بعض أهل العلم: ينبغي أن يغلب الخوف والرجاء طول الحياة، فإذا جاء الموت غلب الرجاء. قال النبي صلى الله عليه وسلم:
""لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله"". صحيح أخرجه مسلم.
قوله تعالى: ""إن رحمة الله قريب من المحسنين"" ولم يقل قريبة. ففيه سبعة أوجه: أولها أن الرحمة والرحم واحد، وهي بمعنى العفو والغفران، قاله الزجاج واختاره النحاس. وقال النضر بن شميل: الرحمة مصدر، وحق المصدر التذكير، كقوله: ""فمن جاءه موعظة"" [البقرة: 275]. وهذا قريب من قول الزجاج، لأن الموعظة بمعنى الوعظ. وقيل: أراد بالرحمة الإحسان، ولأن ما لا يكون تأنيثه حقيقياً جاز تذكيره، ذكره الجوهري. وقيل: أراد بالرحمة هنا المطر، قاله الأخفش. قال: ويجوز أن يذكر كما يذكر بعض المؤنث. وأنشد:
فلا مزنة ودقت ودقها     ولا أرض أبقل إبقالها
وقال أبو عبيدة: ذكر قريب على تذكير المكان، أي مكاناً قريباً. قال علي بن سليمان: وهذا خطأ، ولو كان كما قال لكان قريب منصوباً في القرآن، كما تقول: إن زيداً قريباً منك. وقيل: ذكر على النسب، كأنه قال: إن رحمة الله ذات قرب، كما تقول: امرأة طالق وحائض. وقال الفراء: إذا كان القريب في معنى المسافة يذكر ويؤنث، وإن كان في معنى النسب يؤنث بلا اختلاف بينهم. تقول: هذه المرأة قريبتي، أي ذات قرابتي، ذكره الجوهري. وذكر غيره عن الفراء: يقال في النسب قريبة فلان، وفي غير النسب يجوز التذكير والتأنيث، يقال: دارك منا قريب، وفلانة منا قريب، قال الله تعالى: ""وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا"" [الأحزاب: 63]. وقال من احتج له: كذا كلام العرب، كما قال امرؤ القيس:
له الويل إن أمسى ولا أم هاشم     قريب ولا البسباسة ابنة يشكرا
قال الزجاج: وهذا خطأ، لأن سبيل المذكر والمؤنث أن يجريا على أفعالهما.
قوله تعالى: ""وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته"" عطف على قوله: ""يغشي الليل النهار"". ذكر شيئاً آخر من نعمه، ودل على وحدانيته وثبوت إلهيته. وقد مضى الكلام في الريح في البقرة. ورياح جمع كثرة، وأرواح جمع قلة. وأصل ريح روح. وقد خطئ من قال في جمع القلة أرياح. ""بشرا"" فيه سبع قراءات: قرأ أهل الحرمين وأبو عمرو نشراً بضم النون والشين جمع ناشر على معنى النسب، أي ذات نشر، فهو مثل شاهد وشهد. ويجوز أن يكون جمع نشور كرسول ورسل. يقال: ريح النشور إذا أتت من هاهنا وهاهنا. والنشور بمعنى المنشور، كالركوب بمعنى المركوب. أي وهو الذي يرسل الرياح منشرة. وقرأ الحسن وقتادة نشراً بضم النون وإسكان الشين مخففاً من نشر، كما يقال: كتب ورسل. وقرأ الأعمش وحمزة نشراً بفتح النون وإسكان الشين على المصدر، أعمل فيه معنى ما قبله، كأنه قال: وهو الذي ينشر الرياح نشراً. نشرت الشي فانتشر، فكأنها كانت مطوية فنشرت عند الهبوب. ويجوز أن يكون مصدراً في موضع الحال من الرياح، كأنه قال يرسل الرياح منشرة، أي محيية، من أنشر الله الميت فنشر، كما تقول أتانا ركضاً، أي راكضاً. وقد قيل: إن نشراً (بالفتح) من النشر الذي هو خلاف الطي على ما ذكرنا. كأن الريح في سكونها كالمطوية ثم ترسل من طيها ذلك فتصير كالمنفتحة. وقد فسره أبو عبيد بمعنى متفرقة في وجوهها، على معنى ينشرها هاهنا وهاهنا. وقرأ عاصم: بشراً بالباء وإسكان الشين والتنوين جمع بشير، أي الرياح تبشر بالمطر. وشاهده قوله: ""ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات"" [الروم: 46]. وأصل الشين الضم، لكن سكنت تخفيفاً كرسل ورسل. وروى عنه بشراً بفتح الباء. قال النحاس: ويقرأ بشراً وبشر مصدر بشره يبشره بمعنى بشره فهذه خمس قراءات. وقرأ محمد اليماني بشرى على وزن حبلى. وقراءة سابعة بشرى بضم الباء والشين.
قوله تعالى: ""حتى إذا أقلت سحابا ثقالا"" السحاب يذكر ويؤنث. وكذا كل جمع بينه وبين واحدته هاء. ويجوز نعته بواحد فتقول: سحاب ثقيل وثقيلة. والمعنى: حملت الريح سحاباً ثقالاً بالماء، أي أثقلت بحمله. يقال: أقل فلان لاشيء أي حمله. ""سقناه"" أي السحاب. ""لبلد ميت"" أي ليس فيه نبات. يقال: سقته لبلد كذا وإلى بلد كذا. وقيل: لأجل بلد ميت، فاللام لام أجل. والبلد كل موضع من الأرض عامر أو غير عامر خال أو مسكون. والبلدة والبلد واحد البلاد والبلدان. والبلد الأثر وجمعه أبلاد. قال الشاعر:
من بعد ما شمل البلى أبلادها
والبلد: أدحي النعام. يقال: هو أذل من بيضة البلد، أي من بيضة النعام التي يتركها. والبلدة الأرض، يقال: هذه بلدتنا كما يقال بحرتنا. والبلدة من منازل القمر، وهي ستة أنجم من القوس تنزلها الشمس في أقصر يوم في السنة. والبلدة الصدر، يقال: فلان واسع البلدة أي واسع الصدر. قال الشاعر:
أنيخت فألقت بلدةً فوق بلدة     قليل بها الأصوات إلا بغامها
يقول: بركت الناقة فألقت صدرها على الأرض. والبلدة (بفتح الباء وضمها): نقاوة ما بين الحاجبين، فهما من الألفاظ المشتركة. ""فأنزلنا به الماء"" أي بالبلد. وقيل: أنزلنا بالسحاب الماء، لأن السحاب آلة لإنزال الماء. ويحتمل أن يكون المعنى فأنزلنا منه الماء، كقوله: ""يشرب بها عباد الله"" [الإنسان: 6] أي منها. ""فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون"" الكاف في موضع نصب. أي مثل ذلك الإخراج نحيي الموتى وخرج البيهقي وغيره ""عن أبي رزين العقيلي قال:
قلت يا رسول الله، كيف يعيد الله الخلق، وما آية ذلك في خلقه؟ قال: أما مررت بوادي قومك جدباً ثم مررت به يهتز خضراً قال: نعم، قال: فتلك آية الله في خلقه"". وقيل: وجه التشبيه أن إحياءهم من قبورهم يكون بمطر يبعثه الله على قبورهم، فتنشق عنهم القبور، ثم تعود إليهم الأرواح. وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو ""عن النبي صلى الله عليه وسلم:
ثم يرسل الله -أو قال ينزل الله- مطراً كأنه الطل فتنبت منه أجساد الناس ثم يقال يا أيها الناس هلموا إلى ربكم وقفوهم إنهم مسؤولون"". وذكر الحديث. وقد ذكرناه بكماله في كتاب التذكرة والحمد لله. فدل على البعث والنشور، وإلى الله ترجع الأمور.
&done=ok"
