"&t166=فيه مسألتان:
الأولى- قوله تعالى: ""فإذا جاءتهم الحسنة"" أي الخصب والسعة. ""قالوا لنا هذه"" أي أعطيناها باستحقاق. ""وإن تصبهم سيئة"" أي قحط ومرض، وهي المسألة:-
الثانية- ""يطيروا بموسى"" أي يتشاءموا به. نظيره ""وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك"" [النساء: 78]. والأصل يتطيروا أدغمت التاء في الطاء. وقرأ طلحة: تطيروا على أنه فعل ماض. والأصل في هذا من الطيرة وزجر الطير، ثم كثر استعمالهم حتى قيل لكل من تشاءم: تطير. وكانت العرب تتيمن بالسانح: وهو الذي يأتي من ناحية اليمين. وتتشاءم بالبارح، وهو الذي يأتي من ناحية الشمال. وكانوا يتطيرون أيضاً بصوت الغراب، ويتأولونه البين. وكانوا يستدلون بمجاوبات الطيور بعضها بعضاً على أمور، وبأصواتها في غير أوقاتها المعهودة على مثل ذلك. وهكذا الظباء إذا مضت سانحة أو بارحة، ويقولون إذا برحت: من لي بالسانح بعد البارح. إلا أن أقوى ما عندهم كان يقع في جميع الطير، فسموا الجميع تطيراً من هذا الوجه. وتطير الأعاجم إذا رأوا صبياً يذهب به إلى المعلم بالغداة، ويتيمنون برؤية صبي يرجع من عند المعلم إلى بيته، ويتشاءمون برؤية السقاء على ظهره قربة مملوءة مشدودة، ويتيمنون برؤية فارغ السقاء مفتوحة قربته، ويتشاءمون بالحمال المثقل بالحمل، والدابة الموقرة، ويتيمنون بالحمال الذي وضع حمله، وبالدابة يحط عنها ثقلها. فجاء الإسلام بالنهي عن التطير والتشاؤم بما يسمع من صوت طائر ما كان، وعلى أي حال كان، فقال عليه السلام:
""أقروا الطير على مكناتها"". وذلك إن كثيراً من أهل الجاهلية كان إذا أراد الحاجة أتى الطير في وكرها فنفرها، فإذا أخذت ذات اليمين مضى لحاجته، وهذا هو السانح عندهم. وإن أخذت ذات الشمال رجع، وهذا هو البارح عندهم. فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا بقوله: ""أقروا الطير على مكناتها"" هكذا في الحديث. وأهل العربية يقولون وكناتها قال امرؤ القيس:
وقد أغتدي والطير في وكناتها
والوكنة: اسم لكل وكر وعش. والوكن: موضع الطائر الذي يبيض فيه ويفرخ، وهو الخرق في الحيطان والشجر. ويقال: وكن الطائر يكن وكوناً إذا حضن بيضه. وكان أيضاً من العرب من لا يرى التطير شيئاً، ويمدحون من كذب به. قال المرقش:
ولقد غدوت وكنت لا     أغدو على واق وحاتم
فإذا الأشائم كالأيا     من والأيامن كالأشائم
وقال عكرمة: كنت عند ابن عباس فمر طائر يصيح، فقال رجل من القوم: خير، خير. فقال ابن عباس: ما عند هذا لا خير ولا شر. قال علماؤنا: وأما أقوال الطير فلا تعلق لها بما يجعل دلالة عليه، ولا لها علم بكائن فضلاً عن مستقبل فتخبر به، ولا في الناس من يعلم منطق الطير، إلا ما كان الله تعالى خص به سليمان صلى الله عليه وسلم من ذلك، فالتحق التطير بجملة الباطل. والله أعلم. وقال صلى الله عليه وسلم:
""ليس منا من تحلم أو تكهن أو رده عن سفره تطير"". وروى أبو داود عن عبد الله بن مسعود ""عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
الطيرة شرك -ثلاثاً- وما منا إلا -ولكن الله يذهبه بالتوكل"". وروى عبد الله بن عمرو بن العاص ""عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من رجعته الطيرة عن حاجته فقد أشرك. قيل: وما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال: أن يقول أحدهم اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك ثم يمضي لحاجته"". وفي خبر آخر:
""إذا وجد ذلك أحدكم فليقل اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت لا حول ولا قوة إلا بك"". ثم يذهب متوكلاً على الله، فإن الله يكفيه ما وجد في نفسه من ذلك، وكفاه الله تعالى ما يهمه. وقد تقدم في المائدة الفرق بين الفأل والطيرة. ""ألا إنما طائرهم عند الله"" وقرأ الحسن طيرهم جمع طائر. أي ما قدر لهم وعليهم. ""ولكن أكثرهم لا يعلمون"" أن ما لحقهم من القحط والشدائد إنما هو من عند الله عز وجل بذنوبهم لا من عند موسى وقومه.
قوله تعالى: ""وقالوا مهما تأتنا به من آية"" أي قال قوم فرعون لموسى مهما. قال الخليل: الأصل ما، ما، الأولى للشرط، والثانية زائدة توكيد للجزاء، كما تزاد في سائر الحروف، مثل إما وحيثما وأينما وكيفما. فكرهوا حرفين لفظهما واحد، فأبدلوا من الألف الأولى هاء فقالوا مهما. وقال الكسائي: أصله مه، أي اكفف، ما تأتنا به من آية. وقيل: هي كلمة مفردة، يجازى بها ليجزم ما بعدها على تقدير إن. والجواب ""فما نحن لك بمؤمنين"". ""لتسحرنا"" لتصرفنا عما نحن عليه. وقد مضى في البقرة بيان هذه اللفظة. قيل: بقي موسى في القبط بعد إلقاء السحرة سجداً عشرين سنة يريهم الآيات إلى أن أغرق الله فرعون، فكان هذا قولهم.
فيه خمس مسائل:
الأولى- روى إسرائيل عن سماك عن نوف الشامي قال: مكث موسى صلى الله عليه وسلم في آل فرعون بعدما غلب السحرة أربعين عاماً. وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن منجاب: عشرين سنة، يريهم الآيات: الجراد والقمل والضفادع والدم.
الثانية- قوله تعالى: ""الطوفان"" أي المطر الشديد حتى عاموا فيه. وقال مجاهد وعطاء: الطوفان الموت قال الأخفش: واحدته طوفانة. وقيل: هو مصدر كالرجحان والنقصان، فلا يطلب له واحد. قال النحاس: الطوفان في اللغة ما كان مهلكاً من موت أو سيل، أي ما يطيف بهم فيهلكهم. وقال السدي: ولم يصب بني إسرائيل قطرة من ماء، بل دخل بيوت القبط حتى قاموا في الماء إلى تراقيهم، ودام عليهم سبعة أيام. وقيل: أربعين يوماً. فقالوا: ادع لنا ربك يكشف عنا فنؤمن بك، فدعا ربه فرفع عنهم الطوفان فلم يؤمنوا. فأنبت الله لهم في تلك السنة ما لم ينبته قبل ذلك من الكلأ والزرع. فقالوا: كان ذلك الماء نعمة، فبعث الله عليهم الجراد وهو الحيوان المعروف، جمع جرادة في المذكر والمؤنث. فإن أردت الفصل نعت فقلت رأيت جرادة ذكراً- فأكل زروعهم وثمارهم حتى أنها كانت تأكل السقوف والأبواب حتى تنهدم ديارهم. ولم يدخل دور بني إسرائيل منها شيء.
الثالثة- واختلف العلماء في قتل الجراد إذا حل بأرض فأفسد، فقيل: لا يقتل. وقال أهل الفقه كلهم: يقتل. احتج الأولون بأنه خلق عظيم من خلق الله يأكل من رزق الله ولا يجري عليه القلم. وبما روي:
""لا تقتلوا الجراد فإنه جند الله الأعظم"". واحتج الجمهور بأن في تركها فساد الأموال، وقد رخص النبي صلى الله عليه وسلم بقتال المسلم إذا أراد أخذ ماله، فالجراد إذا أرادت فساد الأموال كانت أولى أن يجوز قتلها. ألا ترى أنهم قد اتفقوا على أنه يجوز قتل الحية والعقرب؟ لأنهما يؤذيان الناس فكذلك الجراد. روى ابن ماجة عن جابر وأنس بن مالك ""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا على الجراد قال:
اللهم أهلك كباره واقتل صغاره وأفسد بيضه واقطع دابره وخذ بأفواهه عن معايشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء. قال رجل: يا رسول الله، كيف تدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره؟ قال: إن الجراد نثرة الحوت في البحر"".
الرابعة- ثبت في صحيح مسلم ""عن عبد الله بن أبي أوفى قال:
غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات كنا نأكل الجراد معه"". ولم يختلف العلماء في أكله على الجملة، وأنه إذا أخذ حياً وقطعت رأسه أنه حلال باتفاق. وأن ذلك يتنزل منه منزلة الذكاة فيه. وإنما اختلفوا هل يحتاج إلى سبب يموت به إذا صيد أم لا، فعامتهم على أنه لا يحتاج إلى ذلك، ويؤكل كيفما مات. وحكمه عندهم حكم الحيتان، وإليه ذهب ابن نافع ومطرف وذهب مالك إلى أنه لا بد له من سبب يموت به، كقطع رؤوسه أو أرجله أو أجنحته إذا مات من ذلك، أو يسلق أو يطرح في النار، لأنه عنده من حيوان البر فميتته محرمة. وكان الليث يكره أكل ميت الجراد، إلا ما أخذ حياً ثم مات فإن أخذه ذكاة. وإليه ذهب سعيد بن المسيب. وروى الدارقطني عن ابن عمر ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أحل لنا ميتتان الحوت والجراد ودمان الكبد والطحال"". وقال ابن ماجة: حدثنا أحمد بن منيع حدثنا سفيان بن عيينة ""عن أبي سعيد سمع أنس بن مالك يقول: كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يتهادين الجراد على الأطباق"". ذكره ابن المنذر أيضاً.
الخامسة- روى محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ""عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إن الله تعالى خلق ألف أمة ستمائة منها في البحر وأربعمائة في البر وإن أول هلاك هذه الأمم الجراد فإذا هلكت الجراد تتابعت الأمم مثل نظام السلك إذا انقطع"". ذكره الترمذي الحكيم في نوادر الأصول وقال: وإنما صار الجراد أول هذه الأمم هلاكاً لأنه خلق من الطينة التي فضلت من طينة آدم. وإنما تهلك الأمم لهلاك الآدميين لأنها مسخرة لهم.
رجعنا إلى قصة القبط- فعاهدوا موسى أن يؤمنوا لو كشف عنهم الجراد، فدعا فكشف وكان قد بقي من زروعهم شيء فقالوا: يكفينا ما بقي، ولم يؤمنوا فبعث الله عليهم القمل، وهو صغار الدبى، قاله قتادة. والدبى: الجراد قبل أن يطير، الواحد دباة. وأرض مدببة إذا أكل الدبى نباتها. وقال ابن عباس: القمل السوس الذي في الحنطة. وقال ابن زيد: البراغيث. وقال الحسن: دواب سود صغار. وقال أبو عبيدة: الحمنان، وهو ضرب من القراد، واحدها حمنانة. فأكلت دوابهم وزروعهم، ولزمت جلودهم كأنها الجدري عليهم، ومنعهم النوم والقرار. وقال حبيب بن أبي ثابت: القمل الجعلان. والقمل عند أهل اللغة ضرب من القردان. قال أبو الحسن الأعرابي العدوي: القمل دواب صغار من جنس القردان، إلا أنها أصغر منها، واحدتها قملة. قال النحاس: وليس هذا بناقض لما قاله أهل التفسير، لأنه يجوز أن تكون هذه الأشياء كلها أرسلت عليهم، وهي أنها كلها تجتمع في أنها تؤذيهم. وذكر بعض المفسرين أنه كان بعين شمس كثيب من رمل فضربه موسى بعصاه فصار قملاً. وواحد القمل قملة. وقيل: القمل القمل، قاله عطاء الخراساني. وفي قراءة الحسن والقمل بفتح القاف وإسكان الميم. فتضرعوا فلما كشف عنهم لم يؤمنوا، فأرسل الله عليهم الضفادع، جمع ضفدع وهي المعروفة التي تكون في الماء، وفيه مسألة واحدة وهي أن النهي ورد عن قتلها، أخرجه أبو داود وابن ماجة بإسناد صحيح. أخرجه أبو داود عن أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق وابن ماجة عن محمد بن يحيى النيسابوري الذهلي عن أبي هريرة قال:
""نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد"". وخرج النسائي ""عن عبد الرحمن بن عثمان:
أن طبيباً ذكر ضفدعاً في دواء عند النبي صلى الله عليه وسلم، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قتله"". صححه أبو محمد عبد الحق. وعن أبي هريرة قال: الصرد أول طير صام. ولما خرج إبراهيم عليه السلام من الشام إلى الحرم في بناء البيت كانت السكينة معه والصرد، فكان الصرد دليله إلى الموضع، والسكينة مقداره. فلما صار إلى البقعة وقعت السكينة على موضع البيت ونادت: ابن يا إبراهيم على مقدار ظلي، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الصرد لأنه كان دليل إبراهيم على البيت، وعن الضفدع لأنها كان تصب الماء على نار إبراهيم. ولما تسلطت على فرعون جاءت فأخذت الأمكنة كلها، فلما صارت إلى التنور وثبت فيها وهي نار تسعر، طاعة لله. فجعل الله نقيقها تسبيحاً. يقال: إنها أكثر الدواب تسبيحاً. قال عبد الله بن عمرو: لا تقتلوا الضفدع فإن نقيقه الذي تسمعون تسبيح. فروي أنها ملأت فرشهم وأوعيتهم وطعامهم وشرابهم، فكان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع، وإذا تكلم وثب الضفدع في فيه. فشكوا إلى موسى وقالوا: نتوب، فكشف الله عنهم ذلك فعادوا إلى كفرهم، فأرسل الله عليهم الدم فسال النيل عليهم دماً. وكان الإسرائيلي يغترف منه الماء، والقبطي الدم. وكان الإسرائيلي يصب الماء في فم القبطي فيصير دماً، والقبطي يصب الدم في فم الإسرائيلي فيصير ماء زلالاً. ""آيات مفصلات"" أي مبينات ظاهرات، عن مجاهد. قال الزجاج: آيات مفصلات نصب على الحال. ويروى أنه كان بين الآية والآية ثمانية أيام. وقيل: أربعون يوماً. وقيل: شهر، فلهذا قال مفصلات. ""فاستكبروا"" أي ترفعوا عن الإيمان بالله تعالى.
قوله تعالى: ""ولما وقع عليهم الرجز"" أي العذاب. وقرئ بضم الراء، لغتان. قال ابن جبير: كان طاعوناً مات به من القبط في يوم واحد سبعون ألفاً. وقيل: المراد بالرجز ما تقدم ذكره من الآيات. ""بما عهد عندك"" ما بمعنى الذي، أي بما استودعك من العلم، أو بما اختصك به فنبأك. وقيل: هذا قسم، أي بعهده عندك إلا ما دعوت لنا، فـما صلة. ""لئن كشفت عنا الرجز"" أي بدعائك لإلهك حتى يكشف عنا. ""لنؤمنن لك"" أي نصدقك بما جئت به. ""ولنرسلن معك بني إسرائيل"" وكانوا يستخدمونهم، على ما تقدم.
""إلى أجل هم بالغوه"" يعني أجلهم الذي ضرب لهم في التغريق. ""إذا هم ينكثون"" أي ينقضون ما عقده على أنفسهم.
""فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين"" واليم البحر. ""وكانوا عنها"" أي النقمة. دل عليها ""فانتقمنا"" وقيل: عن الآيات أي لم يعتبروا بها حتى صاروا كالغافلين عنها.
قوله تعالى: ""وأورثنا القوم"" يريد بني إسرائيل. ""الذين كانوا يستضعفون"" أي يستذلون بالخدمة. ""مشارق الأرض ومغاربها"" زعم الكسائي والفراء أن الأصل في مشارق الأرض ومغاربها ثم حذف في فنصب. والظاهر أنهم ورثوا أرض القبط. فهما نصب على المفعول الصريح، يقال: ورثت المال وأورثته المال، فلما تعدى الفعل بالهمزة نصب مفعولين. والأرض هي أرض الشأم ومصر. ومشارقها ومغاربها جهات الشرق والغرب بها، فالأرض مخصوصة، عن الحسن وقتادة وغيرهما. وقيل: أراد جميع الأرض، لأن من بني إسرائيل داود وسليمان وقد ملكا الأرض. ""التي باركنا فيها"" أي بإخراج الزروع والثمار والأنهار. ""وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل"" هي قوله: ""ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين"" [القصص: 5]. ""بما صبروا"" أي بصبرهم على أذى فرعون، وعلى أمر الله بعد أن آمنوا بموسى. ""ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون"" يقال: عرش يعرش إذا بنى. قال ابن عباس ومجاهد: أي ما كانوا يبنون من القصور وغيرها. وقال الحسن: هو تعريش الكرم. وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم يعرشون بضم الراء. قال الكسائي: هي لغة تميم. وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة يعرشون بتشديد الراء وضم الياء.
&done=ok"
