"&t169=قوله تعالى: ""ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا"" لم ينصرف غضبان لأن مؤنثه غضبى، ولأن الألف والنون فيه بمنزلة ألفي التأنيث في قولك حمراء. وهو نصب على الحال. وأسفاً شديد الغضب. قال أبو الدرداء: الأسف منزلة وراء الغضب أشد من ذلك.وهو أسف وأسيف وأسفان وأسوف. والأسيف أيضاً الحزين. ابن عباس والسدي: رجع حزيناً من صنيع قومه. وقال الطبري: أخبره الله عز وجل قبل رجوعه أنهم قد فتنوا بالعجل، فلذلك رجع وهو غضبان. ابن العربي: وكان موسى عليه السلام من أعظم الناس غضباً، لكنه كان سريع الفيئة، فتلك بتلك. قال ابن القاسم: سمعت مالكاً يقول: كان موسى عليه السلام إذا غضب طلع الدخان من قلنسوته، ورفع شعر بدنه جبته. وذلك أن الغضب جمرة تتوقد في القلب. ولأجله أمر النبي صلى الله عليه وسلم من غضب أن يضطجع. فإن لم يذهب غضبه اغتسل: فيخمدها اضطجاعه ويطفئها اغتساله. وسرعة غضبه كان سبباً لصكه ملك الموت ففقأ عينه. وقد تقدم في المائدة ما للعلماء في هذا. وقال الترمذي الحكيم: وإنما استجاز موسى عليه السلام ذلك لأنه كليم الله، كأنه رأى أن من اجترأ عليه أو مد إليه يدا بأذىً فقد عظم الخطب فيه. ألا ترى أنه احتج عليه فقال:من أين تنزع روحي؟ أمن فمي وقد ناجيت به ربي! أم من سمعي وقد سمعت به كلام ربي! أم من يدي وقد قبضت منه الألواح! أم من قدمي وقد قمت بين يديه أكلمه بالطور! أم من عيني وقد أشرق وجهي لنوره. فرجع إلى ربه مفحماً. وفي مصنف أبي داود ""عن أبي ذر قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا:
إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع"". وروي أيضاً ""عن أبي وائل القاص قال: دخلنا على عروة بن محمد السعدي فكلمه رجل فأغضبه، فقام ثم رجع وقد توضأ، فقال: حدثني أبي عن جدي عطية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الغضب من الشيطان وإن الشيطان خلق من النار وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ"".
قوله تعالى: ""بئسما خلفتموني من بعدي"" ذم منه لهم، أي بئس العمل عملتم بعدي. يقال: خلفه، بما يكره. ويقال في الخير أيضاً. يقال منه: خلفه بخير أو بشر في أهله وقومه بعد شخوصه. ""أعجلتم أمر ربكم"" أي سبقتموه. والعجلة: التقدم بالشيء قبل وقته، وهي مذمومة. والسرعة: عمل الشيء في أول أوقاته، وهي محمودة. قال يعقوب: يقال عجلت الشيء سبقته. وأعجلت الرجل استعجلته، أي حملته على العجلة. ومعنى أمر ربكم أي ميعاد ربكم، أي وعد أربعين ليلة. وقيل: أي تعجلتم سخط ربكم. وقيل: أعجلتم بعبادة العجل قبل أن يأتيكم أمر من ربكم.
قوله تعالى: ""وألقى الألواح"" فيه مسألتان:
الأولى- قوله تعالى: ""وألقى الألواح"" أي مما اعتراه من الغضب والأسف حين أشرف على قومه وهم عاكفون على عبادة العجل، وعلى أخيه في إهمال أمرهم، قال سعيد بن جبير. ولهذا قيل: ليس الخبر كالمعاينة. ولا التفات لما روي عن قتادة إن صح عنه، ولا يصح: أن إلقاءه الألواح إنما كان لما رأى فيها من فضيلة أمة محمد صلى الله عليه وسلم ولم يكن ذلك لأمته. وهذا قول رديء لا ينبغي أن يضاف إلى موسى صلى الله عليه وسلم. وقد تقدم عن ابن عباس رضي الله عنه أن الألواح تكسرت، وأنه رفع منها التفصيل وبقي فيها الهدى والرحمة.
الثانية- وقد استدل بعض جهال المتصوفة بهذا على جواز رمي الثياب إذا اشتد طربهم على المغنى. ثم منهم من يرمي بها صحاحاً، ومنهم من يخرقها ثم يرمي بها. قال: هؤلاء في غيبة فلا يلامون، فإن موسى عليه السلام لما غلب عليه الغم بعبادة قومه العجل، رمى الألواح فكسرها، ولم يدر ما صنع. قال أبو الفرج الجوزي: من يصحح عن موسى عليه السلام أنه رماها رمي كاسر؟ والذي ذكر في القرآن ألقاها، فمن أين لنا أنها تكسرت؟ ثم لو قيل: تكسرت فمن أين لنا أنه قصد كسرها؟ ثم لو صححنا ذلك عنه قلنا كان في غيبة، حتى لو كان بين يديه بحر من نار لخاضه. ومن يصحح لهؤلاء غيبتهم وهم يعرفون المغنى من غيره، ويحذرون من بئر لو كانت عندهم. ثم كيف تقاس أحوال الأنبياء على أحوال هؤلاء السفهاء. وقد سئل ابن عقيل عن تواجدهم وتخريق ثيابهم فقال: خطأ وحرام، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال. فقال له قائل: فإنهم لا يعقلون ما يفعلون. فقال: إن حضروا هذه الأمكنة مع علمهم أن الطرب يغلب عليهم فيزيل عقولهم أثموا بما أدخلوه على أنفسهم من التخريق وغيره مما أفسدوا، ولا يسقط عنهم خطاب الشرع، لأنهم مخاطبون قبل الحضور بتجنب هذا الموضع الذي يفضي إلى ذلك. كما هم منهيون عن شرب المسكر، كذلك هذا الطرب الذي يسميه أهل التصوف وجداً إن صدقوا أن فيه سكر طبع، وإن كذبوا أفسدوا مع الصحو، فلا سلامة فيه مع الحالين، وتجنب مواضع الريب واجب.
قوله تعالى: ""وأخذ برأس أخيه يجره إليه"" أي بلحيته وذؤابته. وكان هارون أكبر من موسى -صلوات الله وسلامه عليهما- بثلاث سنين، وأحب إلى بني إسرائيل من موسى، لأنه كان لين الغضب.
وللعلماء في أخذ موسى برأس أخيه أربعة تأويلات:
الأول- أن ذلك كان متعارفاً عندهم، كما كانت العرب تفعله من قبض الرجل على لحية أخيه وصاحبه إكراماً وعظيماً، فلم يكن ذلك عن طريق الإذلال.
الثاني- أن ذلك إنما كان ليسر إليه نزول الألواح عليه، لأنها نزلت عليه في هذه المناجاة وأراد أن يخفيها عن بني إسرائيل قبل التوراة. فقال له هارون: لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي، لئلا يشتبه سراره على بني إسرائيل بإذلاله.
الثالث- إنما فعل ذلك به لأنه وقع في نفسه أن هارون مائل مع بني إسرائيل فيما فعلوه من أمر العجل. ومثل هذا لا يجوز على الأنبياء.
الرابع- ضم إليه أخاه ليعلم ما لديه، فكره ذلك هارون لئلا يظن بنو إسرائيل أنه أهانه، فبين له أخوه أنهم استضعفوه، يعني عبدة العجل، وكادوا يقتلونه أي قاربوا. فلما سمع عذره قال، رب اغفر لي ولأخي، أي اغفر لي ما كان من الغضب الذي ألقيت من أجله الألواح، ولأخي لأنه ظنه مقصراً في الإنكار عليهم وإن لم يقع منه تقصير، أي اغفر لأخي إن قصر. قال الحسن: عبد كلهم العجل غير هارون، إذ لو كان ثم مؤمن غير موسى وهارون لما اقتصر على قوله: رب اغفر لي ولأخي، ولدعا لذلك المؤمن أيضاً. وقيل: استغفر لنفسه من فعله بأخيه، فعل ذلك لموجدته عليه، إذ لم يلحق به فيعرفه ما جرى ليرجع فيتلافاهم، ولهذا قال: "" يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا * أن لا تتبعن "" [طه: 92-93] الآية. فبين هارون أنه إنما أقام خوفاً على نفسه من القتل. فدلت الآية على أن لمن خشي القتل على نفسه عند تغيير المنكر أن يسكت. وقد تقدم بيان هذا في آل عمران. ابن العربي: وفيها دليل على أن الغضب لا يغير الأحكام كما زعم بعض الناس، فإن موسى عليه السلام لم يغير غضبه شيئاً من أفعال، بل اطردت على مجراها من إلقاء لوح وعتاب أخ وصك ملك. المهدوي: لأن غضبه كان لله عز وجل، وسكوته عن بني إسرائيل خوفاً أن يتحاربوا ويتفرقوا.
قوله تعالى: ""قال ابن أم"" وكان ابن أمه وأبيه. ولكنها كلمة لين وعطف. قال الزجاج: قيل كان هارون أخا موسى لأمه لا لأبيه. وقرئ بفتح الميم وكسرها، فمن فتح جعل ابن أم اسماً واحداً كخمسة عشر، فصار كقولك: يا خمسة عشر أقبلوا. ومن كسر الميم جعله مضافاً إلى ضمير المتكلم ثم حذف ياء الإضافة، لأن مبنى النداء على الحذف، وأبقى الكسرة في الميم لتدل على الإضافة، كقوله: ""يا عباد"" [الزمر: 10]. يدل على قراءة ابن السميقع يابن أمي بإثبات الياء على الأصل. وقال الكسائي والفراء وأبو عبيد: يابن أم بالفتح، تقديره يابن أماه. وقال البصريون: هذا القول خطأ، لأن الألف خفيفة لا تحذف ولكن جعل الاسمين اسماً واحداً. وقال الأخفش وأبو حاتم: يابن أم بالكسر كما تقول: يا غلام غلام أقبل، وهي لغة شاذة والقراءة بها بعيدة. وإنما هذا فيما يكون مضافاً إليك، فأما المضاف إلى مضاف إليك فالوجه أن تقول: يا غلام غلامي، ويابن أخي. وجوزوا يابن أم، يابن عم، لكثرتها في الكلام. قال الزجاج والنحاس: ولكن لها وجه حسن جيد، يجعل الابن مع الأم ومع العم اسماً واحداً، بمنزلة قولك: يا خمسة عشر أقبلوا، فحذفت الياء كما حذفت من يا غلام ""إن القوم استضعفوني"" استذلوني وعدوني ضعيفاً. ""وكادوا"" أي قاربوا. ""يقتلونني"" بنونين، لأنه فعل مستقبل. ويجوز الإدغام في غير القرآن. ""فلا تشمت بي الأعداء"" أي لا تسرهم. والشماتة: السرور بما يصيب أخاك من المصائب في الدين والدنيا. وهي محرمة منهي عنها. وفي الحديث ""عن النبي صلى الله عليه وسلم:
لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه الله ويبتليك"". و""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ منها ويقول:
اللهم إني أعوذ بك من سوء القضاء ودرك الشقاء وشماتة الأعداء"". أخرجه البخاري وغيره. وقال الشاعر:
إذا ما الدهر جر على أناس     كلاكله أناخ بآخرينا
فقل للشامتين بنا أفيقوا     سيلقى الشامتون كما لقينا
وقرأ مجاهد ومالك بن دينار تشمت بالنصب في التاء وفتح الميم، الأعداء بالرفع. والمعنى: لا تفعل بي ما تشمت من أجله الأعداء، أي لا يكون ذلك منهم لفعل تفعله أنت بي. وعن مجاهد أيضاً تشمت بالفتح فيهما الأعداء بالنصب. قال ابن جني: المعنى فلا تشمت بي أنت يا رب. وجاز هذا كما قال: ""الله يستهزئ بهم"" [البقرة: 15] ونحوه. ثم عاد إلى المراد فأضمر فعلاً نصب به الأعداء، كأنه قال: ولا تشمت بي، الأعداء. قال أبو عبيد: وحكيت عن حميد: فلا تشمت بكسر الميم. قال النحاس: ولا وجه لهذه القراءة، لأنه إن كان من شمت وجب أن يقول تشمت. وإن كان من أشمت وجب أن يقول تشمت وقوله: ""ولا تجعلني مع القوم الظالمين"" قال مجاهد: يعني الذين عبدوا العجل.
""قال رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين"" تقدم.
قوله تعالى: ""إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم"" الغضب من الله العقوبة. ""وذلة في الحياة الدنيا"" لأنهم أمروا بقتل بعضهم بعضاً. وقيل: الذلة الجزية. وفيه بعد، لأن الجزية لم تؤخذ منهم وإنما أخذت من ذرياتهم. ثم قيل: هذا من تمام كلام موسى عليه السلام، أخبر الله عز وجل به عنه، وتم الكلام. ثم قال الله تعالى: ""وكذلك نجزي المفترين"". وكان هذا القول من موسى عليه السلام قبل أن يتوب القوم بقتلهم أنفسهم، فإنهم لما تابوا وعفا الله عنهم بعد أن جرى القتل العظيم -كما تقدم بيانه في البقرة- أخبرهم أن من مات منهم قتيلاً فهو شهيد، ومن بقي حياً فهو مغفور له. وقيل: كان ثم طائفة أشربوا في قلوبهم العجل، أي حبه، فلم يتوبوا، فهم المعنيون بقوله: ""إن الذين اتخذوا العجل"". وقيل أراد من مات منهم قبل رجوع موسى من الميقات. وقيل: أراد أولادهم. وهو ما جرى على قريظة والنضير، أي سينال أولادهم. والله أعلم. ""وكذلك نجزي المفترين"" أي مثل ما فعلنا بهؤلاء نفعل بالمفترين. وقال مالك بن أنس رحمة الله عليه: ما من مبتدع إلا وتجد فوق رأسه ذلة، ثم قرأ ""إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم"" -حتى قال- ""وكذلك نجزي المفترين"" أي المبتدعين. وقيل: إن موسى أمر بذبح العجل، فجرى منه دم وبرده بالمبرد وألقاه مع الدم في اليم وأمرهم بالشرب من ذلك الماء، فمن عبد ذلك العجل وأشربه ظهر ذلك على أطراف فمه، فبذلك عرف عبدة العجل. وقد مضى هذا في البقرة ثم أخبر الله تعالى أن الله يقبل توبة التائب من الشرك وغيره. وقد مضى هذا في غير موضع.
""والذين عملوا السيئات"" أي الكفر والمعاصي. ""ثم تابوا من بعدها"" أي من بعد فعلها. ""وآمنوا إن ربك من بعدها"" أي من بعد التوبة ""لغفور رحيم"".
قوله تعالى: ""ولما سكت عن موسى الغضب"" أي سكن. وكذلك قرأها معاوية بن قرة سكن بالنون. وأصل السكوت السكون والإمساك، يقال: جرى الوادي ثلاثاً ثم سكن، أي أمسك عن الجري. وقال عكرمة: سكت موسى عن الغضب، فهو من المقلوب. كقولك: أدخلت الأصبع في الخاتم، وأدخلت الخاتم في الأصبع. وأدخلت القلنسوة في رأسي، وأدخلت رأسي في القلنسوة. ""أخذ الألواح"" التي ألقاها. ""وفي نسختها هدى ورحمة"" أي هدىً من الضلالة، ورحمة أي من العذاب. والنسخ: نقل ما في كتاب إلى كتاب آخر. ويقال للأصل الذي كتبت منه: نسخة، وللفرع نسخة. فقيل: لما تكسرت الألواح صام موسى أربعين يوماً، فردت عليه وأعيدت له تلك الألواح في لوحين، ولم يفقد منها شيئاً، ذكره ابن عباس. قال القشيري: فعلى هذا ""وفي نسختها"" أي وفيما نسخ من الألواح المتكسرة ونقل إلى الألواح الجديدة هدىً ورحمة. وقال عطاء: وفيما بقي منها. وذلك أنه لم يبق منها إلا سبعها، وذهب ستة أسباعها. ولكن لم يذهب من الحدود والأحكام شيء. وقيل: المعنى وفي نسختها أي وفيما نسخ له منها من اللوح المحفوظ هدىً. وقيل: المعنى وفيما كتب له فيها هدىً ورحمة، فلا يحتاج إلى أصل ينقل عنه. وهذا كما يقال: انسخ ما يقول فلان، أي أثبته في كتابك.
قوله تعالى: ""للذين هم لربهم يرهبون"" أي يخافون. وفي اللام ثلاثة أقوال: قول الكوفيين هي زائدة. قال الكسائي: حدثني من سمع الفرزدق يقول: نقدت لها مائة درهم، بمعنى نقدتها. وقيل: هي لام أجل، المعنى: والذين هم من أجل ربهم يرهبون لا رياء ولا سمعة، عن الأخفش. وقال محمد بن يزيد: هي متعلقة بمصدر، المعنى: للذين هم رهبتهم لربهم. وقيل: لما تقدم المفعول حسن دخول اللام، كقوله: ""إن كنتم للرؤيا تعبرون"" [يوسف: 43]. فلما تقدم المعمول وهو المفعول ضعف عمل الفعل فصار بمنزلة ما لا يتعدى.
قوله تعالى: ""واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا"" مفعولان، أحدهما حذفت منه من، وأنشد سيبويه:
منا الذي اختير الرجال سماحةً     وبراً إذا هب الرياح الزعازع
وقال الراعي يمدح رجلاً:
اخترتك الناس إذ رثت خلائقهم     واختل من كان يرجى عنده السول
يريد: اخترتك من الناس. وأصل اختار اختير، فلما تحركت الياء وقبلها فتحة قلبت ألفاً، نحو قال وباع.
قوله تعالى: ""فلما أخذتهم الرجفة"" أي ماتوا. والرجفة في اللغة الزلزلة الشديدة. ويروى أنهم زلزلوا حتى ماتوا.
قوله تعالى: ""قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي"" أي أمتهم، كما قال عز وجل: ""إن امرؤ هلك"" [النساء: 176]. وإياي عطف. والمعنى: لو شئت أمتنا من قبل أن نخرج إلى الميقات بمحضر بني إسرائيل حتى لا يتهموني. أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن أبي إسحاق عن عمارة بن عبد عن علي رضي الله عنه قال: انطلق موسى وهارون صلى الله عليهما وانطلق شبر وشبير -هما ابنا هارون- فانتهوا إلى جبل فيه سرير، فقام عليه هارون فقبض روحه. فرجع موسى إلى قومه، فقالوا: أنت قتلته، حسدتنا على لينه وعلى خلقه، أو كلمة نحوها. الشك من سفيان، فقال: كيف أقتله ومعي ابناه! قال: فاختاروا من شئتم، فاختاروا من كل سبط عشرة. قال: فذلك قوله: ""واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا"" فانتهوا إليه، فقالوا: من قتلك يا هارون؟ قال: ما قتلني أحد ولكن الله توفاني. قالوا: يا موسى، ما تعصى. فأخذتهم الرجفة، فجعلوا يترددون يميناً وشمالاً، ويقول: ""لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك"". قال: فدعا الله فأحياهم وجعلهم أنبياء كلهم. وقيل: أخذتهم الرجفة لقولهم: أرنا الله جهرة، كما قال الله تعالى: ""وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة"" [البقرة: 55]. على ما تقدم بيانه في البقرة. وقال ابن عباس: إنما أخذتهم الرجفة لأنهم لم ينهوا من عبد العجل، ولم يرضوا عبادته. وقيل: هؤلاء السبعون غير من قالوا أرنا الله جهرة. وقال وهب: ما ماتوا، ولكن أخذتهم الرجفة من الهيبة حتى كادت أن تبين مفاصلهم، وخاف موسى عليهم الموت. وقد تقدم في البقرة عن وهب أنهم ماتوا يوماً وليلة. وقيل غير هذا في معنى سبب أخذهم بالرجفة. والله أعلم بصحة ذلك. ومقصود الاستفهام في قوله: أتهلكنا الجحد، أي لست تفعل ذلك. وهو كثير في كلام العرب. وإذا كان نفياً كان بمعنى الإيجاب، كما قال:
ألستم خير من ركب المطايا     وأندى العالمين بطون راح
وقيل: معناه الدعاء والطلب، أي لا تهلكنا، وأضاف إلى نفسه. والمراد القوم الذين ماتوا من الرجفة. وقال المبرد: المراد الاستفهام استفهام استعظام، كأنه يقول: لا تهلكنا، وقد علم موسى أن الله لا يهلك أحداً بذنب غيره، ولكنه كقول عيسى: ""إن تعذبهم فإنهم عبادك"" [المائدة: 118]. وقيل: المراد بالسفهاء السبعون. والمعنى: أتهلك بني إسرائيل بما فعل هؤلاء السفهاء في قولهم ""أرنا الله جهرة"" ""إن هي إلا فتنتك"" أي ما هذا إلا اختبارك وامتحانك. وأضاف الفتنة إلى الله عز وجل ولم يضفها إلى نفسه، كما قال إبراهيم: ""وإذا مرضت فهو يشفين"" [الشعراء: 80] فأضاف المرض إلى نفسه والشفاء إلى الله تعالى. وقال يوشع: ""وما أنسانيه إلا الشيطان"" [الكهف: 63]. وإنما استفاد ذلك موسى عليه السلام من قوله تعالى له: ""فإنا قد فتنا قومك من بعدك"" [طه: 85]. فلما رجع إلى قومه ورأى العجل منصوباً للعبادة وله خوار قال: ""إن هي إلا فتنتك تضل بها"" أي بالفتنة. ""من تشاء وتهدي من تشاء"" وهذا رد على القدرية.
&done=ok"
