"&t171=قوله تعالى: ""وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما"" عدد نعمه على بني إسرائيل، وجعلهم أسباطاً ليكون أمر كل سبط معروفاً من جهة رئيسهم، فيخف الأمر على موسى. وفي التنزيل: ""وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا"" [المائدة: 12] وقد تقدم. وقوله: ""اثنتي عشرة"" والسبط مذكر لأن بعده أمماً فذهب التأنيث إلى الأمم. ولو قال: اثني عشر لتذكير السبط جاز، عن الفراء. وقيل: أراد بالأسباط القبائل والفرق، فلذلك أنث العدد. قال الشاعر:
وإن قريشاً كلها عشر أبطن     وأنت بريء من قبائلها العشر
فذهب بالبطن إلى القبيلة والفصيلة، فلذلك أنثها. والبطن مذكر، كما أن الأسباط جمع مذكر. الزجاج: المعنى قطعناهم اثنتي عشرة فرقة. ""أسباطا"" بدل من اثنتي عشرة ""أمما"" نعت للأسباط. وروى المفضل عن عاصم. وقطعناهم مخففاً. أسباطاً الأسباط في ولد إسحاق بمنزلة القبائل في ولد إسماعيل عليهما السلام. والأسباط مأخوذ من السبط وهو شجر تعلفه الإبل. وقد مضى في البقرة مستوفى.
قوله تعالى: ""وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين"".
وروى معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة ""عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: ""فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم"" قالوا: حبة في شعرة. وقيل لهم: ""وادخلوا الباب سجدا"" فدخلوا متوركين على أستاههم"". ""بما كانوا يظلمون"" مرفوع، لأنه فعل مستقبل وموضعه نصب. وما بمعنى المصدر، أي بظلمهم. وقد مضى في البقرة ما في هذه الآية من المعاني والأحكام. والحمد لله.
قوله تعالى: ""واسألهم عن القرية"" أي عن أهل القرية، فعبر عنهم بها لما كانت مستقراً لهم أو سبب اجتماعهم. نظيره ""واسأل القرية التي كنا فيها"" [يوسف: 82]. وقوله عليه السلام:
""اهتز العرش لموت سعد بن معاذ"" يعني أهل العرش من الملائكة، فرحا واستبشاراً بقدومه، رضي الله عنه. أي واسأل اليهود الذين هم جيرانك عن أخبار أسلافهم وما مسخ الله منهم قردة وخنازير. وهذا سؤال تقرير وتوبيخ. وكان ذلك علامة لصدق النبي صلى الله عليه وسلم، إذ أطلعه الله على تلك الأمور من غير تعلم. وكانوا يقولون: نحن أبناء الله وأحباؤه، لأنا من سبط خليله إبراهيم، ومن سبط إسرائيل وهم بكر الله، ومن سبط موسى كليم الله، ومن سبط ولده عزير، فنحن من أولادهم. فقال الله عز وجل لنبيه: سلهم يا محمد عن القرية، أما عذبتهم بذنوبهم، وذلك بتغيير فرع من فروع الشريعة.
واختلف في تعيين هذه القرية، فقال ابن عباس وعكرمة و السدي: هي أيلة. وعن ابن عباس أيضاً أنها مدين بين أيلة والطور. الزهري: طبرية. قتادة وزيد بن أسلم: هي ساحل من سواحل الشام، بين مدين وعينون، يقال لها: مقناة. وكان اليهود يكتمون هذه القصة لما فيها من السبة عليهم. ""التي كانت حاضرة البحر"" أي كانت بقرب البحر، تقول: كنت بحضرة الدار أي بقربها. ""إذ يعدون في السبت"" أي يصيدون الحيتان، وقد نهوا عنه، يقال: سبت اليهود، تركوا العمل في سبتهم. وسبت الرجل للمفعول سباتاً أخذه ذلك، مثل الخرس. وأسبت سكن فلم يتحرك. والقوم صاروا في السبت. واليهود دخلوا في السبت، وهو اليوم المعروف. وهو من الراحة والقطع. ويجمع أسبت وسبوت وأسبات. وفي الخبر ""عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من احتجم يوم السبت فأصابه برص فلا يلومن إلا نفسه"". قال علماؤنا: وذلك لأن الدم يجمد يوم السبت، فإذا مددته لتستخرجه لم يجر وعاد برصاً. وقراءة الجماعة يعدون. وقرأ أبو نهيك يعدون بضم الياء وكسر العين وشد الدال. الأولى من الاعتداء والثانية من الإعداء، أي يهيئون الآلة لأخذها. وقرأ ابن السميقع في الأسبات على جمع السبت. ""إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم"" وقرئ أسباتهم. ""شرعا"" أي شوارع ظاهرة على الماء كثيرة. وقال الليث: حيتان شرع رافعة رؤوسها. وقيل: معناه أن حيتان البحر كانت ترد يوم السبت عنقاً من البحر فتزاحم أيلة. ألهمها الله تعالى أنها لا تصاد يوم السبت، لنهيه تعالى اليهود عن صيدها. وقيل: إنها كانت تشرع على أبوابهم، كالكباش البيض رافعةً رؤوسها. حكاه بعض المتأخرين، فتعدوا فأخذوها في السبت، قاله الحسن. وقيل: يوم الأحد، وهو الأصح على ما يأتي بيانه. ""ويوم لا يسبتون"" أي لا يفعلون السبت، يقال: سبت يسبت إذا عظم السبت. وقرأ الحسن يسبتون بضم الياء، أي يدخلون في السبت، كما يقال: أجمعنا وأظهرنا وأشهرنا، أي دخلنا في الجمعة والظهر والشهر. ""لا تأتيهم"" أي حيتانهم. ""كذلك نبلوهم"" أي نشدد عليهم في العبادة ونختبرهم. والكاف في موضع نصب. ""بما كانوا يفسقون"" أي بفسقهم. وسئل الحسين بن الفضل: هل تجد في كتاب الله الحلال لا يأتيك إلا قوتاً، والحرام يأتيك جزفاً جزفاً؟ قال: نعم، في قصة داود وأيلة ""إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم"". وروي في قصص هذه الآية أنها كانت في زمن داود عليه السلام، وأن إبليس أوحى إليهم فقال: إنما نهيتم عن أخذها يوم السبت، فاتخذوا الحياض، فكانوا يسوقون الحيتان إليها يوم الجمعة فتبقى فيها، فلا يمكنها الخروج منها لقلة الماء، فيأخذونها يوم الأحد. وروى أشهب عن مالك قال. زعم ابن رومان أنهم كانوا يأخذ الرجل خيطاً ويضع فيه وهقة، وألقاها في ذنب الحوت، وفي الطرف الآخر من الخيط وتد وتركه كذلك إلى الأحد، ثم تطرق الناس حين رأوا من صنع هذا لا يبتلى حتى كثر صيد الحوت، ومشي به في الأسواق، وأعلن الفسقة بصيده، فقامت فرقة من بني إسرائيل ونهت، وجاهرت بالنهي واعتزلت. وقيل: إن الناهين قالوا: لا نساكنكم، فقسموا القرية بجدار. فأصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج من المعتدين أحد، فقالوا: إن للناس لشأنا، فعلوا على الجدار فنظروا فإذا هم قردة، ففتحوا الباب ودخلوا عليهم، فعرفت القردة أنسابها من الإنس، ولم تعرف الإنس أنسابهم من القردة، فجعلت القردة تأتي نسيبها من الإنس فتشم ثيابه وتبكي، فيقول: ألم ننهكم! فتقول برأسها نعم. قال قتادة: صار الشبان قردةً والشيوخ خنازير، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم. فعلى هذا القول إن بني إسرائيل لم تفترق إلا فرقتين.
&done=ok"
