"&t174=أخبر تعالى أنه خلق للنار أهلاً بعدله، ثم وصفهم فقال: ""لهم قلوب لا يفقهون بها"" أي بمنزلة من لا يفقه، لأنهم لا ينتفعون بها، ولا يعقلون ثواباً ولا يخافون عقاباً. و ""أعين لا يبصرون بها"" الهدى. و ""آذان لا يسمعون بها"" المواعظ. وليس الغرض نفي الإدراكات عن حواسهم جملة كما بيناه في البقرة. ""أولئك كالأنعام بل هم أضل"" لأنهم لا يهتدون إلى ثواب، فهم كالأنعام، أي همتهم الأكل والشرب، وهم أضل لأن الأنعام تبصر منافعها ومضارها وتتبع مالكها، وهم بخلاف ذلك. وقال عطاء: الأنعام تعرف الله، والكافر لا يعرفه. وقيل: الأنعام مطيعة لله تعالى، والكافر غير مطيع. ""أولئك هم الغافلون"" أي تركوا التدبر وأعرضوا عن الجنة والنار.
قوله تعالى: ""ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها"" فيه ست مسائل:
الأولى- قوله تعالى: ""ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها"" أمر بإخلاص العبادة لله، ومجانبة المشركين والملحدين. قال مقاتل وغيره من المفسرين: نزلت الآية في رجل من المسلمين، كان يقول في صلاته: يا رحمن يا رحيم. فقال رجل من مشركي مكة: أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون رباً واحداً، فما بال هذا يدعو ربين اثنين؟ فأنزل الله سبحانه وتعالى ""ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها"".
الثانية- جاء في كتاب الترمذي وسنن  ابن ماجة وغيرهما حديث ""عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نص فيه: أن لله تسعة وتسعين اسماً، في أحدهما ما ليس في الآخر"". وقد بينا ذلك في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى. قال ابن عطية -وذكر حديث الترمذي- وذلك الحديث ليس بالمتواتر، وإن كان قد قال فيه أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث صفوان بن صالح، وهو ثقة عند أهل الحديث. وإنما المتواتر منه قوله صلى الله عليه وسلم:
""إن لله تسعة وتسعين اسماً مائة إلا واحداً من أحصاها دخل الجنة"". ومعنى أحصاها عدها وحفظها. وقيل غير هذا مما بيناه في كتابنا. وذكرنا هناك تصحيح حديث الترمذي، وذكرنا من الأسماء ما اجتمع عليه وما اختلف فيه مما وقفنا عليه في كتب أئمتنا ما ينيف على مائتي اسم. وذكرنا قبل تعيينها في مقدمة الكتاب اثنين وثلاثين فصلاً فيما يتعلق بأحكامها، فمن أراده وقف عليه هناك وفي غيره من الكتب الموضوعة في هذا الباب. والله الموفق للصواب، لا رب سواه.
الثالثة- واختلف العلماء من هذا الباب في الاسم والمسمى، وقد ذكرنا ما للعلماء من ذلك في الكتاب الأسنى. قال ابن الحصار: وفي هذه الآية وقوع الاسم على المسمى ووقوعه على التسمية. فقوله: ""ولله"" وقع على المسمى، وقوله: ""الأسماء"" وهو جمع اسم واقع على التسميات. يدل على صحة ما قلناه قوله: ""فادعوه بها""، والهاء في قوله: ""فادعوه"" تعود على المسمى سبحانه وتعالى، فهو المدعو. والهاء في قوله بها تعود على الأسماء، وهي التسميات التي يدعى بها لا بغيرها. هذا الذي يقتضيه لسان العرب. ومثل ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
""لي خمسة أسماء أنا محمد وأحمد"" الحديث. وقد تقدم في البقرة شيء من هذا. والذي يذهب إليه أهل الحق أن الاسم هو المسمى، أو صفة له تتعلق به، وأنه غير التسمية. قال ابن العربي عند كلامه على قوله تعالى ""ولله الأسماء الحسنى"": فيه ثلاثة أقوال. قال بعض علمائنا: في ذلك دليل على أن الاسم المسمى، لأنه لو كان غيره لوجب أن تكون الأسماء لغير الله تعالى. الثاني- قال آخرون: المراد به التسميات، لأنه سبحانه واحد والأسماء جمع.
قلت- ذكر ابن عطية في تفسيره أن الأسماء في الآية بمعنى التسميات إجماعاً من المتأولين لا يجوز غيره. وقال القاضي أبو بكر في كتاب التمهيد: تأويل قول النبي صلى الله عليه وسلم: ""لله تسعة وتسعون اسماً من أحصاها دخل الجنة"" أي أن له تسعة وتسعين تسمية بلا خلاف، وهي عبارات عن كون الله تعالى على أوصاف شتى، منها ما يستحقه لنفسه ومنها ما يستحقه لصفة تتعلق به، وأسماؤه العائدة إلى نفسه هي هو، وما تعلق بصفة له فهي أسماء له. ومنها صفات لذاته. ومنها صفات أفعال. وهذا هو تأويل قوله تعالى: ""ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها"" أي التسميات الحسنى. الثالث- قال آخرون منهم: ولله الصفات.
الرابعة- سمى الله سبحانه أسماءه بالحسنى لأنها حسنة في الأسماع والقلوب، فإنها تدل على توحيده وكرمه وجوده ورحمته وإفضاله. والحسنى مصدر وصف به. ويجوز أن يقدر الحسنى فعلى، مؤنث الأحسن، كالكبرى تأنيث الأكبر، والجمع الكبر والحسن. وعلى الأول أفرد كما أفرد وصف ما لا يعقل، كما قال تعالى: ""مآرب أخرى"" [طه: 18] و ""يا جبال أوبي معه"" [سبأ: 10].
الخامسة- قوله تعالى: ""فادعوه بها"" أي اطلبوا منه بأسمائه، فيطلب بكل اسم ما يليق به، تقول: يا رحيم ارحمني، يا حكيم احكم لي، يا رازق ارزقني، يا هادي اهدني، يا فتاح افتح لي، يا تواب تب علي، هكذا. فإن دعوت باسم عام قلت: يا مالك ارحمني، يا عزيز احكم لي، يا لطيف ارزقني. وإن دعوت بالأعم الأعظم فقلت: يا الله، فهو متضمن لكل اسم. ولا تقول: يا رزاق اهدني، إلا أن تريد يا رزاق ارزقني الخير. قال ابن العربي: وهكذا، رتب دعاءك تكن من المخلصين. وقد تقدم في البقرة شرائط الدعاء، وفي هذه السورة أيضاً. والحمد لله.
السادسة- أدخل القاضي أبو بكر بن العربي عدة من الأسماء في أسمائه سبحانه، مثل متم نوره، وخير الوارثين، وخير الماكرين، ورابع ثلاثة، وسادس خمسة، والطيب، والمعلم، وأمثال ذلك. قال ابن الحصار: واقتدى في ذلك بابن برجان، إذ ذكر في الأسماء النظيف وغير ذلك مما لم يرد في كتاب ولا سنة.
قلت: أما ما ذكر من قوله مما لم يرد في كتاب ولا سنة فقد جاء في صحيح مسلم الطيب. وخرج الترمذي النظيف. وخرج عن ابن عباس ""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه:
رب أعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي"" الحديث. وقال فيه: حديث حسن صحيح. فعلى هذا جائز أن يقال: يا خير الماكرين امكر لي ولا تمكر علي. والله أعلم. وقد ذكرنا الطيب، والنظيف في كتابنا وغيره مما جاء ذكره في الأخبار، وعن السلف الأخيار، وما يجوز أن يسمى به ويدعى، وما يجوز أن يسمى به ولا يدعى، وما لا يجوز أن يسمى به ولا يدعى. حسب ما ذكره الشيخ أبو الحسن الأشعري. وهناك يتبين لك ذلك إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: ""وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون"" فيه مسألتان:
الأولى- قوله تعالى: ""يلحدون"" الإلحاد: الميل وترك القصد، يقال: ألحد الرجل في الدين. وألحد إذا مال. ومنه اللحد في القبر، لأنه في ناحيته. وقرئ يلحدون لغتان والإلحاد يكون بثلاثة أوجه: أحدها بالتغيير فيها كما فعله المشركون، وذلك أنهم عدلوا بها عما هي عليه فسموا بها أوثانهم، فاشتقوا اللات من الله، والعزى من العزيز، ومناة من المنان قاله ابن عباس و قتادة. الثاني- بالزيادة فيها. الثالث- بالنقصان منها، كما يفعله الجهال الذين يخترعون أدعية يسمون فيها الله تعالى بغير أسمائه، ويذكرونه بغير ما يذكر من أفعاله، إلى غير ذلك مما لا يليق به. قال ابن العربي: فحذار منها، ولا يدعون أحدكم إلا بما في كتاب الله والكتب الخمسة، وهي البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود والنسائي. فهذه الكتب التي يدور الإسلام عليها، وقد دخل فيها ما في الموطأ الذي هو أصل التصانيف، وذروا ما سواها، ولا يقولن أحدكم أختار دعاء كذا وكذا، فإن الله قد اختار له وأرسل بذلك إلى الخلق رسوله صلى الله عليه وسلم.
الثانية- معنى الزيادة في الأسماء التشبيه، والنقصان التعطيل. فإن المشبهة وصفوه بما لم يأذن فيه، والمعطلة سلبوه ما اتصف به، ولذلك قال أهل الحق: إن ديننا طريق بين طريقين، لا بتشبيه ولا بتعطيل. وسئل الشيخ أبو الحسن البوشنجي عن التوحيد فقال: إثبات ذات غير مشبهة بالذوات، ولا معطلة من الصفات. وقد قيل في قوله تعالى: ""وذروا الذين يلحدون"" معناه اتركوهم ولا تحاجوهم ولا تعرضوا لهم. فالآية على هذا منسوخة بالقتال، قاله ابن زيد. وقيل: معناه الوعيد، كقوله تعالى: ""ذرني ومن خلقت وحيدا"" [المدثر: 11] وقوله: ""ذرهم يأكلوا ويتمتعوا"" [الحجر: 3]. وهو الظاهر من الآية، لقوله تعالى: ""سيجزون ما كانوا يعملون"". والله أعلم.
في الخبر ""أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
هم هذه الأمة"". وروي أنه قال:
""هذه لكم وقد أعطى الله قوم موسى مثلها"". وقرأ هذه الآية وقال:
""إن من أمتي قوماً على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم"". فدلت الآية على أن الله عز وجل لا يخلي الدنيا في وقت من الأوقات من داع يدعو إلى الحق.
أخبر تعالى عمن كذب بآياته أنه سيستدرجهم. قال ابن عباس: هم أهل مكة. والاستدراج هو الأخذ بالتدريج، منزلة بعد منزلة. والدرج: لف الشيء، يقال: أدرجته ودرجته. ومنه أدرج الميت في أكفانه. وقيل: هو من الدرجة، فالاستدراج أن يحط درجة بعد درجة إلى المقصود. قال الضحاك: كلما جددوا لنا معصية جددنا لهم نعمة. وقيل لذي النون: ما أقصى ما يخدع به العبد؟ قال: بالألطاف والكرامات، لذلك قال سبحانه: ""سنستدرجهم من حيث لا يعلمون"" نسبغ عليهم النعم وننسيهم الشكر، وأنشدوا:
أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت     ولم تخف سوء ما يأتي به القدر
وسالمتك الليالي فاغتررت بها     وعند صفو الليالي يحدث الكدر
قوله تعالى: ""وأملي لهم"" أي أطيل لهم المدة وأمهلهم وأؤخر عقوبتهم. ""إن كيدي"" أي مكري. ""متين"" أي شديد قوي. واصله من المتن، وهو اللحم الغليظ الذي عن جانب الصلب. قيل: نزلت في المستهزئين من قريش، قتلهم الله في ليلة واحدة بعد أن أمهلهم مدة. نظيره ""حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة"" [الأنعام: 44]. وقد تقدم.
قوله تعالى: ""أولم يتفكروا"" أي فيما جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم. والوقف على يتفكروا حسن. ثم قال: ""ما بصاحبهم من جنة"" رد لقولهم: ""يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون"" [الحجر: 6]. وقيل:
نزلت بسبب ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ليلة على الصفا يدعو قريشاً، فخذا فخذاً، فيقول: يا بني فلان. يحذرهم بأس الله وعقابه. فقال قائلهم: إن صاحبهم هذا لمجنون، بات يصوت حتى الصباح"".
قوله تعالى: ""أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض"" فيه أربع مسائل:
الأولى- قوله تعالى: ""أولم ينظروا"" عجب من إعراضهم عن النظر في آياته، ليعرفوا كمال قدرته، حسب ما بيناه في سورة البقرة. والملكوت من أبنية المبالغة، ومعناه الملك العظيم. وقد تقدم.
الثانية- استدل بهذه الآية -وما كان مثلها من قوله تعالى: ""قل انظروا ماذا في السماوات والأرض"" وقوله تعالى: ""أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها"" [ق: 6] وقوله: ""أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت"" [الغاشية: 17] الآية. وقوله: ""وفي أنفسكم أفلا تبصرون"" [الذاريات: 21]- من قال بوجوب النظر في آياته والاعتبار بمخلوقاته. قالوا: في ذم الله تعالى من لم ينظر، وسلبهم الانتفاع بحواسهم فقال: ""لهم قلوب لا يفقهون بها"" الآية.
وقد اختلف العلماء في أول الواجبات، هل هو النظر والاستدلال، أو الإيمان الذي هو التصديق الحاصل في القلب الذي ليس من شرط صحته المعرفة. فذهب القاضي وغيره إلى أن أول الواجبات النظر والاستدلال، لأن الله تبارك وتعالى لا يعلم ضرورة، وإنما يعلم بالنظر والاستدلال بالأدلة التي نصبها لمعرفته. وإلى هذا ذهب البخاري رحمه الله حيث بوب في كتابه (باب العلم قبل القول والعمل لقول الله عز وجل: ""فاعلم أنه لا إله إلا الله"" [محمد: 19]. قال القاضي: من لم يكن عالماً بالله فهو جاهل، والجاهل به كافر. قال ابن رشد في مقدماته: وليس هذا بالبين، لأن الإيمان يصح باليقين الذي قد يحصل لمن هداه الله بالتقليد، وبأول وهلة من الاعتبار بما أرشد الله إلى الاعتبار به في غير ما آية. قال: وقد استدل الباجي على من قال إن النظر والاستدلال أول الواجبات بإجماع المسلمين في جميع الأعصار على تسمية العامة والمقلد مؤمنين. قال: فلو كان ما ذهبوا إليه صحيحاً لما صح أن يسمى مؤمناً إلا من عنده علم بالنظر والاستدلال. قال: وأيضاً فلو كان الإيمان لا يصح إلا بعد النظر والاستدلال لجاز للكفار إذا غلب عليهم المسلمون أن يقولوا لهم: لا يحل لكم قتلنا، لأن من دينكم أن الإيمان لا يصح إلا بعد النظر والاستدلال فأخرونا حتى ننظر ونستدل. قال: وهذا يؤدي إلى تركهم على كفرهم، وألا يقتلوا حتى ينظروا ويستدلوا.
قلت: هذا هو الصحيح في الباب، ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله"". وترجم ابن المنذر في كتاب الأشراف (ذكر صفة كمال الإيمان) أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على أن الكافر إذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، وأن كل ما جاء به محمد حق، وأبرأ من كل دين يخالف دين الإسلام -وهو بالغ صحيح العقل- أنه مسلم. وإن رجع بعد ذلك وأظهر الكفر كان مرتداً يجب عليه ما يجب على المرتد. وقال أبو حفص الزنجاني وكان شيخنا القاضي أبو جعفر أحمد بن محمد السمناني يقول: أول الواجبات الإيمان بالله وبرسوله وبجميع ما جاء به، ثم النظر والاستدلال المؤديان إلى معرفة الله تعالى، فيتقدم وجوب الإيمان بالله تعالى عنده على المعرفة بالله. قال: وهذا أقرب إلى الصواب وأرفق بالخلق، لأن أكثرهم لا يعرفون حقيقة المعرفة والنظر والاستدلال. فلو قلنا: إن أول الواجبات المعرفة بالله لأدى إلى تكفير الجم الكثير والعدد الكثير، وألا يدخل الجنة إلا آحاد الناس، وذلك بعيد، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قطع بأن أكثر أهل الجنة أمته، وأن أمم الأنبياء كلهم صف واحد وأمته ثمانون صفا. وهذا بين لا إشكال فيه. والحمد لله.
الثالثة- ذهب بعض المتأخرين والمتقدمين من المتكلمين إلى أن من لم يعرف الله تعالى بالطرق التي طرقوها والأبحاث التي حرروها لم يصح إيمانه وهو كافر، فيلزم على هذا تكفير أكثر المسلمين، وأول من يبدأ بتكفيره آباؤه وأسلافه وجيرانه. وقد أورد على بعضهم هذا فقال: لا تشنع علي بكثرة أهل النار. أو كما قال-
قلت: وهذا القول لا يصدر إلا من جاهل بكتاب الله وسنة نبيه، لأنه ضيق رحمة الله الواسعة على شرذمة يسيرة من المتكلمين، واقتحموا في تكفير عامة المسلمين. أين هذا من ""قول الأعرابي الذي كشف عن فرجه ليبول، وانتهره أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:
اللهم ارحمني ومحمداً ولا ترحم معنا أحداً. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد حجرت واسعاً"". خرجه البخاري والترمذي وغيرهما من الأئمة. أترى هذا الأعرابي عرف الله بالدليل والبرهان والحجة والبيان؟ وأن رحمته وسعت كل شيء، وكم من مثله محكوم له بالإيمان. بل اكتفى صلى الله عليه وسلم من كثير ممن أسلم بالنطق بالشهادتين، وحتى إنه اكتفى بالإشارة في ذلك. ألا تراه لما قال للسوداء:
أين الله؟ قالت: في السماء. قال: من أنا؟ قالت: أنت رسول الله. قال: أعتقها فإنها مؤمنة. ولم يكن هناك نظر ولا استدلال، بل حكم بإيمانهم من أول وهلة، وإن كان هناك عن النظر والمعرفة غفلة. والله أعلم.
الرابعة- ولا يكون النظر أيضاً والاعتبار في الوجوه الحسان من المرد والنسوان. قال أبو الفرج الجوزي: قال أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري: بلغني عن هذه الطائفة التي تسمع السماع أنها تضيف إليه النظر إلى وجه الأمرد، وربما زينته بالحلى والمصبغات من الثياب، وتزعم أنها تقصد به الازدياد في الإيمان بالنظر والاعتبار والاستدلال بالصنعة على الصانع. وهذه النهاية في متابعة الهوى ومخادعة العقل ومخالفة العلم. قال أبو الفرج: وقال الإمام أب الوفاء بن عقيل: لم يحل الله النظر إلا على صورة لا ميل للنفس إليها، ولا حظ للهوى فيها، بل عبرة لا يمازجها شهوة، ولا يقارنا لذة. ولذلك ما بعث الله سبحانه امرأة بالرسالة، ولا جعلها قاضياً ولا إماماً ولا مؤذناً، كل ذلك لأنها محل شهوة وفتنة. فمن قال: أنا أجد من الصور المستحسنة عبراً كذبناه. وكل من ميز نفسه بطبيعة تخرجه عن طباعنا كذبناه، وإنما هذه خدع الشيطان للمدعين. وقال بعض الحكماء: كل شيء في العالم الكبير له نظير في العالم الصغير، ولذلك قال تعالى: ""لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم"" [التين: أربعة] وقال: ""وفي أنفسكم أفلا تبصرون"" [الذاريات: 21]. وقد بينا وجه التمثيل في أول الأنعام. فعلى العاقل أن ينظر إلى نفسه ويتفكر في خلقه من حيث كونه ماء دافقاً إلى كونه خلقاً سوياً، يعان بالإغذية ويربى بالرفق، ويحفظ باللبن حتى يكتسب القوى ويبلغ الأشد. وإذا هو قد قال: أنا، وأنا، ونسي حين أتى عليه حين من الدهر لم يكن شيئاً مذكوراً، وسيعود مقبوراً، فيا ويحه إن كان محسوراً. قال الله تعالى: ""ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين"" -إلى قوله- ""تبعثون"" [المؤمنون: 12-16] فينظر أنه عبد مربوب مكلف، مخوف بالعذاب إن قصر، مرتجياً بالثواب إن ائتمر، فيقل على عبادة مولاه فإنه وإن كان لا يراه يراه ولا يخشى الناس والله أحق أن يخشاه، ولا يتكبر حتى أحد من عباد الله، فإنه مؤلف من أقدار، مشحون من أوضار، صائر إلى جنة إن أطاع أو إلى نار. وقال ابن العربي: وكان شيوخنا يستحبون أن ينظر المرء في الأبيات الحكمية التي جمعت هذه الأوصاف العلمية:
كيف يزهو من رجيعه     أبد الدهر ضجيعه
فهو منه وإليه     وأخوه ورضيعه
وهو يدعوه إلى الحشس     بصغر فيطيعه
قوله تعالى: ""وما خلق الله من شيء"" معطوف على ما قبله، أي وفيما خلق الله من الأشياء. ""وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم"" أي وفي آجالهم التي عسى أن تكون قد قربت، فهو على موضع خفض معطوف على ما قبله. وقال ابن عباس: أراد باقتراب الأجل يوم بدر ويوم أحد. ""فبأي حديث بعده يؤمنون"" أي بأي قرآن غير ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم يصدقون. وقيل: الهاء للأجل، على معنى بأي حديث بعد الأجل يؤمنون حين لا ينفع الإيمان، لأن الآخرة ليست بدار تكليف.
بين أن إعراضهم لأن الله أضلهم. وهذا رد على القدرية. ""ويذرهم في طغيانهم"" بالرفع على الاستئناف. وقرئ بالجزم حملاً على موضع الفاء وما بعدها. ""يعمهون"" أي يتحيرون. وقيل: يترددون. وقد مضى في أول البقرة مستوفى.
قوله تعالى: ""يسألونك عن الساعة أيان مرساها"" أيان سؤال عن الزمان، مثل متى. قال الراجز:
أيان تقضي حاجتي أيان     أما ترى لنجحها أوانا
وكانت اليهود تقول للنبي صلى الله عليه وسلم: إن كنت نبياً فأخبرنا عن الساعة متى تقوم. وروي أن المشركين قالوا ذلك لفرط الإنكار. و مرساها في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه، والخبر أيان. وهو ظرف مبني على الفتح، بني لأن فيه معنى الاستفهام. و مرساها بضم الميم، من أرساها الله، أي أثبتها، أي متى مثبتها، أي متى وقوعها. وبفتح الميم من رست، أي ثبتت ووقفت، ومنه ""وقدور راسيات"" [سبأ: 13]. قال قتادة: أي ثابتات. ""قل إنما علمها عند ربي"" ابتداء وخبر، أي لم يبينها لأحد، حتى يكون العبد أبداً على حذر ""لا يجليها"" أي لا يظهرها. ""لوقتها"" أي في وقتها ""إلا هو"". والتجلية: إظهار الشيء، يقال: جلا لي فلان الخبر إذا أظهره وأوضحه. ومعنى ""ثقلت في السماوات والأرض"" خفي علمها على أهل السموات والأرض. وكل ما خفي علمه فهو ثقيل على الفؤاد. وقيل: كبر مجيئها على أهل السموات والأرض، عن الحسن وغيره. ابن جريج والسدي: عظم وصفها على أهل السموات والأرض. وقال قتادة وغيره: المعنى لا تطيقها السموات والأرض لعظمها: لأن السماء تنشق والنجوم تتناثر والبحار تنضب. وقيل: المعنى ثقلت المسألة عنها. ""لا تأتيكم إلا بغتة"" أي فجأة، مصدر في موضع الحال ""يسألونك كأنك حفي عنها"" أي عالم بها كثير السؤال عنها. قال ابن فارس: الحفي العالم بالشيء. والحفي: المستقصي في السؤال. قال الأعشى:
فإن تسألي عني فيا رب سائل     حفي عن الأعشى به حيث أصعدا
يقال: أحفى في المسألة وفي الطلب، فهو محف وحفي على التكثير، مثل مخصب وخصيب. قال محمد بن يزيد: المعنى يسألونك كأنك حفي بالمسألة عنها، أي ملح. يذهب إلى أنه ليس في الكلام تقديم وتأخير. وقال ابن عباس وغيره: هو على التقديم والتأخير، والمعنى: يسألونك عنها كأنك حفي بهم أي حفي ببرهم وفرح بسؤالهم. وذلك لأنهم قالوا: بيننا وبينك قرابة فأسر إلينا بوقت الساعة. ""قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون"" ليس هذا تكريراً، ولكن أحد العلمين لوقوعها والآخر لكنهها.
&done=ok"
