"&t19=. قوله تعالى : ""ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم "" . فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى : ""ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم"" المعنى : ليس غرضهم يا محمد بما يقترحون من الآيات أن يؤمنوا ، بل لو أتيتهم بكل ما يسألون لم يرضوا عنك ، وإنما يرضيهم ترك ما أنت عليه من الإسلام واتباعهم . يقال : رضي يرضى رضاً ورضاً ورضواناً ورضواناً ومرضاة ، وهو من ذوات الواو ، ويقال في التثنية : رضوان ، وحكى الكسائي : رضيان . وحكي رضاء ممدود ، وكأنه مصدر راضى يراضي مراضاة ورضاء  . و  تتبع  منصوب بأن ولكنها لا تظهر مع حتى ، قاله الخليل . وذلك أن حتى خافضة للإسم ، كقوله : ""حتى مطلع الفجر"" وما يعمل في الاسم لا يعمل في الفعل البتة ، وما يخفض اسماً لا ينصب شيئاً. وقال النحاس :  تتبع  منصوب بحتى  ، و  حتى  بدل من أن . والملة : اسم لما شرعه الله لعباده في كتبه وعلى ألسنة رسله . فكانت الملة والشريعة سواء ، فأما الدين فقد فرق بينه وبين الملة والشرعية ، فإن الملة والشريعة ما دعا الله عباده إلى فعله ، والدين ما فعله العباد عن أمره . 
الثانية : تمسك بهذه الآية جماعة من العلماء منهم أبو حنيفة و الشافعي و داود و أحمد بن حنبل على أن الكفر كله ملة واحدة ، لقوله تعالى : ""ملتهم"" فوحد الملة  ،وبقوله تعالى : ""لكم دينكم ولي دين"" ، وبقوله عليه السلام : 
""لا يتوارث أهل ملتين"" على أن المراد به الإسلام والكفر ، بدليل قوله عليه السلام : 
""لا يرث المسلم الكافر"" . وذهب مالك و أحمد في الرواية الأخرى إلى أن الكفر ملل ، فلا يرث اليهودي النصراني  ،ولا يرثان المجوسي ، أخذا بظاهر قوله عليه السلام : 
""لا يتوارث أهل ملتين"" ، وأما قوله تعالى :  ملتهم فالمراد به الكثرة وإن كانت موحدة في اللفظ بدليل إضافتها إلى ضمير الكثرة ، كما تقول  : أخذت عن علماء أهل المدينة ـ مثلاً ـ علمهم ، وسمعت عليهم حديثهم ، يعني علومهم وأحاديثهم . 
قوله تعالى : ""قل إن هدى الله هو الهدى"" المعنى ما أنت عليه يا محمد من هدى الله الحق الذي يضعه في قلب من يشاء هو الهدى الحقيقي ، لا ما يدعيه هؤلاء . 
قوله تعالى : ""ولئن اتبعت أهواءهم"" الأهواءؤ جمع هوى ، كما تقول : جمل وأجمال ، ولما كانت مختلفة جمعت ، ولو حمل على أفراد الملة لقال هواهم . وفي هذا الخطاب وجهان : أحدهمات : أنه للرسول ، لتوجه الخطاب إليه . والثاني : أنه للرسول والمراد به أمته ، وعلى الأول يكون فيه تأديب لأمته ، إذ منزلتهم دون منزلته . وسبب الآية أنهم كانوا يسألون المسالمة والهدنة ، ويعدون النبي صلى الله عليه وسلم بالإسلام ، فأعلمه الله أنهم لن يرضوا عنه حتى يتبع ملتهم ، وأمره بجهادهم . 
قوله تعالى : ""من العلم"" سئل أحمد بن حنبل عمن يقول : القرآن مخلوق ، فقال : كافر ، قيل : بم كفرته ؟ فقال : بآيات من كتاب الله تعالى : ""ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم"" والقرآن من علم الله  .فمن زعم أنه مخلوق فقد كفر . 
قوله تعالى : ""الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون"" . 
قوله تعالى : ""يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين"" . 
قوله تعالى : ""الذين آتيناهم الكتاب"" قال قتادة : هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم  ، والكتاب على هذا التأويل القرآن . وقال ابن زيد : هم من أسلم من بني إسرائيل . والكتاب على هذا التأويل : التوارة ، والآية نعم . و  الذين  رفع بالابتداء ، آتيناهم صلته ،  ""يتلونه"" خبر الابتداء ، وإن شئت كان الخبر ""أولئك يؤمنون به"" . 
واختلف ‌في معنى ""يتلونه حق تلاوته"" فقيل : يتبعونه حق اتباعه ، باتباع الأمر والنهي ، فيحللون حلاله ، ويحرمون حرامه ، ويعملون بما تضمنه  ، قاله عكرمة . قال عكرمة : أما سمعت قول الله تعالى : ""والقمر إذا تلاها"" أي اتبعها ، وهو معنى قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما . وقال الشاعر : 
‌قد جعلت دلوي تستتليني
وروى نصر بن عيسى عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن : 
النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ""يتلونه حق تلاوته"" قال : يتبعونه حق اتباعه . في إسناده غير واحد من المجهولين فيما ذكر الخطيب أبو بكر أحمد ، إلا أن معناه صحيح . وقال أبو موسى الأشعري : من يتبع القرآن يهبط به على رياض الجنة . وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : هم الذين إذا مروا بآية رحمة سألوها من الله ، وإذا مروا بآية عذاب استعاذوا منها  . وقد روي هذا المعنى "" عن النبي صلى الله عليه وسلم : كان إذا مر بآية رحمة سأل ، وإذا مر بآية عذاب تعوذ"" . وقال الحسن : هم الذين يعملون بمحكمه ، ويؤمنون بمتشابهه  ، ويكلون ما أشكل عليهم إلى عالمه . وقيل : يقرأونه حق قراءته . 
قلت : وهذا فيه بعد ، إلا أن يكون المعنى يرتلون ألفاظه ، ويفهمون معانيه ، فإن بفهم المعاني يكون الاتباع لمن وفق . 
فيه عشرون مسألة :    
الأولى : لما جرى ذكر الكعبة والقبلة اتصل ذلك بذكر إبراهيم عليه السلام ، وأنه الذي بنى البيت ، فكان من حق اليهود ـ وهم من نسل إبراهيم ـ ألا يرغبوا عن دينه . والابتلاء : الامتحان والاختبار ، ومعناه أمر بعيد . وإبراهيم تفسيره بالسريانية فيما ذكر الماوردي ، وبالعربية فيما ذكر ابن عطية : أب رحيم . قال السهيلي : وكثيراً ما يقع الاتفاق بين السرياني والعربي أو يقاربه في اللفظ ، ألا ترى أن إبراهيم تفسيره أب راحم ، لرحمته بالأطفال ، ولذك لجعل هو وساره زوجته كافلين لأطفال المؤمنين الذين يموتون صغاراً إلى يوم القيامة . 
قلت : ومما يدل على هذا ما خرجه البخاري من حديث الرؤيا الطويل عن سمرة ، وفيه : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في الروضة إبراهيم عليه السلام وحوله أولاد الناس"" وقد اتينا عليه في كتاب التذكرة ، والحمد لله . 
وإبراهيم هذا هو ابن تارخ بن ناخور في قول بعض المؤرخين . وفي التنزيل : ""وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر"" وكذلك في صحيح البخاري ، ولا تناقض في ذلك ، على ما يأتي في  الأنعام  إن شاء الله تعالى . وكان له اربع بنين : إسماعيل وإسحاق ومدين ومدائن ، على ما ذكره السهيلي . وقدم على الفاعل للاهتمام ، إذ كون الرب تبارك وتعالى مبتلياً معلوم ، وكون الضمير المفعول في العربية متصلاً بالفاعل موجب تقديم المفعول ، فإنما بني الكلام على هذا الاهتمام ، فاعلمه . وقراءة العامة  إبراهيم  بالنصب ،  ربه  بالرفع على ما ذكرنا  . وروي عن جابر بن زيد أنه قرأ على العكس ، وزعم أن ابن عباس اقرأه كذلك . والمعنى دعا إبراهيم ربه وسأل ، وفيه بعد ، لأجل الباء في قوله   بكلمات  . 
الثانية  : قوله تعالى : ""بكلمات"" الكلمات جمع كلمة  ،ويرجع تحقيقها إلى كلام الباري تعالى ، لكنه عبر عنها عن الوظائف التي كلفها إبراهيم عليه السلام ، ولما كان تكليفها بالكلام سميت به ، كما سمي عيسى كلمة ، لأنه صدر عن كلمة وهي  كن  وتسمية الشيء بمقدمته  أحد قسمي المجاز ، قاله ابن العربي . 
الثالثة : واختلف العلماء في المراد بالكلمات على أقوال : أحدها ـ شرائع الإسلام ، وهي ثلاثون سهماً ، عشرة منها في سورة براءة : ""التائبون العابدون"" إلى آخرها  ، وعشرة في الأحزاب : ""إن المسلمين والمسلمات"" إلى آخرها ، وعشرة في المؤمنون : ""قد أفلح المؤمنون"" إلى قوله : ""على صلواتهم يحافظون"" وقوله في ""سأل سائل"" ""إلا المصلين"" إلى قوله  ""والذين هم على صلواتهم يحافظون"" . قال ابن عباس رضي الله عنهما : ما ابتلى الله أحداً بهن فقام بها كلها إلا إبراهيم عليه السلام ، ابتلي بالإسلام فأتمه فكتب الله له البراءة فقال : ""وإبراهيم الذي وفى"" وقال بعضهم : بالأمر والنهي ، وقال بعضهم  بذبح ابنه ، وقال بعضهم : بأداء الرسالة ، والمعنى متقارب . وقال مجاهد : هي قوله تعالى : إني مبتليك بأمر ، قال : تجعلني للناس إماماً ؟ قال نعم .  قال ومن ذريتي ؟ قال : لا ينال عهدي الظالمين ، قال : تجعل البيت مثابة للناس ؟ قال  نعم .  قال : وأمناً ؟ قال نعم . قال : وترينا مناسكنا وتتوب علينا ؟ قال نعم . قال : وترزق أهله من الثمرات ؟ قال نعم . وعلى هذا القول فالله تعالى هو الذي أتم . وأصح من هذا ما ذكره عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابن عباس في قوله : ""وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن"" قال : ابتلاه الله بالطهارة ، خمس في الرأس وخمس في الجسد : قص الشارب ، والمضمضمة ، والاستنشاق ، والسواك ، وفرق الشعر . وفي الجسد : تقليم الأظفار ، وحلق العانة ، والاختتان ، ونتف الإبط ، وغسل مكان الغائط والبول بالماء ، وعلى هذا القول فالذي أتم هو إبراهيم ، وهو ظاهر القرآن . وروى مطر عن ابي الجلد أنها عشر أيضاً ، إلا أنه جعل موضع الفرق غسل البراجم ، وموضع الاستنجاء الاستحداد . وقال قتادة : هي مناسك الحج خاصة  . الحسن : هي الخلال الست : الكوكب  ، والقمر ، والشمس ، والنار ، والهجرة ، والختان . قال أبو إسحاق الزجاج : وهذه الأقوال ليست بمتناقضة ، لأن هذا كله مما ابتلي به إبراهيم عليه السلام . 
قلت : وفي الموطأ وغيره عن يحيى بن سعيد أنه سمع سعيد بن المسيب يقول : 
إبراهيم عليه السلام أول من اختتن ، وأول من أضاف الضيف ، وأول من استحد  وأول من قلم الأظفار ، وأول من قص الشارب ، وأول من شاب ، فلما رأى الشيب قال : ما هذا ؟ قال : وقار ، قال : يا رب زدني وقاراً . وذكر أبو بكر بن أبي شيبة عن سعيد بن إبراهيم عن ابيه قال : أول من خطب على المنابر إبراهيم خليل الله . قال غيره : وأول من ثرد الثريد ، وأول من ضرب بالسيف ، وأول من استاك ، وأول من استنجى بالماء  ، وأول من لبس السراويل . وروى معاذ بن جبل قال "" قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن اتخذ المنبر فقد اتخذه أبي إبراهيم وإن اتخذ العصا فقد اتخذها أبي إبراهيم "" . 
قلت  وهذه أحكام يجب بيانها والوقوف عليها والكلام فيها ، فأول ذلك  الختان  وما جاء فيه  ، وهي المسألة :
الرابعة : أجمع العلماء على أن إبراهيم عليه السلام أول من اختتن . واختلف في السن التي اختتن فيها ، ففي الموطأ‌ عن ابي هريرة موقوفاً : وهو ابن مائة وعشرين سنة وعاش بعد ذلك ثمانين سنة . ومثل هذا لا يكون رأياً ، وقد رواه الأوزاعي مرفوعاً عن يحيى بن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختتن إبراهيم عليه السلام وهو ابن مائة وعشرين سنة ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة "" . ذكره أبو عمر . وروي مسنداً مرفوعاً من غير رواية يحيى من وجوه : 
""أنه اختتن حين بلغ ثمانين سنة واختتن بالقدوم"" . كذا في صحيح مسلم  وغيره ""ابن ثمانين سنة"" ، وهو المحفوظ في حديث ابن عجلان وحديث الأعرج عن ابي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال عكرمة : اختتن إبراهيم وهو ابن ثمانين سنة . قال : ولم يطف بالبيت بعد على ملة إبراهيم إلا مختون ، هكذا قال عكرمة وقاله  المسيب بن رافع ، ذكره المروزي . و  القدوم  يروى مشددا ومخففاً . قال أبو الزناد : القدوم : ( مشددا ) : موضع  . 
الخامسة : واختلف العلماء في الختان ، فجمهورهم على  أن ذلك من مؤكدات السنن ومن فطرة الإسلام التي لا يسع تركها في الرجال . وقالت طائفة : ذلك فرض ، لقوله تعالى :""أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا"" . قال قتادة : هو الاختتان ، وإليه مال بعض المالكيين  ، وهو قول الشافعي . واستدل ابن سريج على وجوبه بالإجماع على تحرم النظر إلى العورة ، وقال : لولا أن الختان فرض لما لما ابيح النظر إليها من المختون . وأجيب عن هذا بأن مثل هذا يباح لمصلحة الجسم كنظر الطبيب ، والطب ليس بواجب إجماعاً ، على ما يأتي في   النحل  بيانه إن شاء الله تعالى  . وقد احتج بعض أصحابنا بما رواه الحجاج بن أرطاة عن ابي المليح عن ابيه عن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""الختان سنة للرجال مكرمة للنساء"" . والحجاج ليس ممن يحتج به . 
قلت : أعلى ما يحتج به في هذا الباب حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""الفطرة خمس الاختتان "" .... الحديث ، وسيأتي . وروى أبو داود "" عن ابن عطية أن امرأة كانت تختن النساء بالمدينة ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم :لا تنهكي فإن ذلك أخطى للمرأة وأحب للبعل "" . قال أبو داود : وهذا الحديث ضعيف رواية مجهول . وفي رواية ذكرها رزين : ""ولا تنهكي فإنه أنور للوجه وأحظى عند الرجل"" . 
السادسة  فإن ولد الصبي مختوناً فقد كفى مؤنة الختان . قال الميموني قال لي أحمد : إن ها هنا رجلاً ولد له ولد مختون ، فاغتم لذلك غما شديداً ، فقلت له : إذا كان الله قد كفاك المؤنة فما غمك بهذا ‍ . 
السابعة : قال أبو الفرج الجوزي حدثت عن كعب الأحبار قال : خلق من الأنبياء  ثلاثة عشر مختونين  : آدم وشيث وإدريس ونوح وسام ولوط ويوسف وموسى وشعيب وسليمان ويحيى وعيسى والنبي صلى الله عليه وسلم . وقال محمد بن حبيب الهاشمي : هم أربعة عشر : آدم وشيث ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف وموسى وسليمان وزكريا وعيسى  وحنظلة بن صفوان  ( نبي أصحاب الرس ) ومحمد ، صلى الله عليه وعليهم أجمعين . 
قلت : اختلفت الروايات في النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر أبو نعيم الحافظ في  كتاب الحلية بإسناده . 
أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختوناً . وأسند أبو عمر في التمهيد حدثنا أحمد بن محمد بن أحمد حدثنا محمد بن عيسى حدثنا يحيى بن أيوب بن بادي العلاف حدثنا محمد بن أبي السري العسقلاني حدثنا الوليد بن مسلم عن شعيب عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس : 
أن عبد المطلب ختن النبي صلى الله عليه وسلم يوم سابعه ، وجعل له مأدبة وسماه  محمدا  . قال أبو عمر  : هذا حديث مسند غريب . قال يحيى بن أيوب  : طلبت هذا الحديث فلم أجده عند أحد من أهل الحديث ممن 
لقيته إلا عند ابن ابي السري . قال أبو عمر : وقد قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختوناً . 
الثامنة : واختلفوا متى يختن الصبي ، فثبت في الأخبار عن جماعة من العلماء أنهم قالوا : ختن إبراهيم إسماعيل لثلاث عشرة سنة . وختن ابنه إسحاق لسبعة أيام . وروي عن فاطمة أنها كانت تختن ولدها يوم السابع ، وأنكر ذلك مالك وقال ذلك من عمل اليهود . ذكره عنه ابن وهب . وقال الليث بن سعد : يختن الصبي ما بين سبع سنين إلى عشر . ونحوه روى ابن وهب عن مالك . وقال أحمد : لم أسمع في ذلك شيئاً . وفي البخاري عن سعيد بن حبير قال : سئل ابن عباس : مثل من أنت حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؟ قال : أنا يومئذ مختون . قال : وكانوا لا يختنون الرجل حتى يدرك أو يقارب الاختلام . 
واستحب العلماء في الرجل الكبير يسلم ان يختن ، وكان عطاء يقول : لا يتم إسلامه حتى يختن وإن بلغ ثمانين سنة . وروي عن الحسن أنه كان يرخص للشيخ الذي يسلم ألا يختتن ، ولا يرى به بأساً ولا بشهادته وذبيحته وحجه وصلاته ، قال ابن عبد البر : وعامة أهل العلم على هذا  . وحدث بريدة في حج الأغلف لا يثبت . وروي عن ابن عباس وجابر بن زيد و عكرمة : أن الأغلف لا تؤكل ذبيحته ولا تجوز شهادته . 
التاسعة : قوله : ""وأول من استحد"" فالاستحداد استعمال الحديد في حلق العانة . وروت ام سلمة . 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اطلى ولي عانته بيده"" . وروى ابن عباس : 
""أن رجلاً طلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغ إلى عانته قال له : اخرج عني ، ثم طلي عانته بيده"" . وروى أنس : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتنور ، وكان إذا كثر الشعر على عانته حلقه"" . قال ابن خويز منداد : وهذا يدل على أن الأكثر من فعله كان الحلق وإنما تنور نادراً ، ليصح الجمع بين الحديثين . 
العاشرة : في تقليم الأظفار . وتقليم الأظفار : قصها ، والقلامة ما يزال منها . وقال مالك : أحب للنساء من قص الأظفار وحلق العانة مثل ما هو على الرجال .ذكره الحارث بن مسكين وسحنون عن ابن القاسم . وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول  له ( الأصل التاسع والعشرون ) : حدثنا عمر ابن أبي عمر قال حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي عن عمر بن بلال الفزاري قال سمعت عبد الله بن بشر المازني يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""قصوا أظافيركم وادفنوا قلاماتكم ونقوا براجمكم ونفظوا لثاتكم من الطعام وتسننوا ولا تدخلوا علي قخرا بخرا"" ثم تكلم عليه فأحسن . قال الترمذي : فأما قص الأظفار فمن أجل أنه يخدش ويخمش ويضر ، وهو مجتمع الوسخ  ، فربما أجنب ولا يصل الماء إلى البشرة من أجل الوسخ فلا يزال جنباً . ومن اجنب فبقي موضع إبرة من جسده بعد الغسل غير مغسول فهو جنب على حاله حتى يعم الغسل جسده كله ، فلذلك ندبهم إلى قص الأظفار . والأظافير جمع الأظفور ، والأظفار جمع الظفر . وفي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث سها في صلاته فقال : 
""ومالي لا أوهم ورفغ أحدكم بين ظفره وأنملته ويسألني أحدكم عن خبر السماء وفي أظافيره الجنابة والتفث"" . وذكر هذا الخبر أبو الحسن علي بن محمد الطبري المعروق بالكيا في أحكام القرآن له ، عن سليمان بن فرج أبي واصل قال : أتيت ابا أيوب رضي الله عنه فصافحته ، فرأى في أظفاري طولاً فقال  : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن خبر السماء فقال : 
""يجيء أحدكم يسأل عن خبر السماء وأظفاره كأظفار الطير حتى يجتمع فيها الوسخ والتفث"" . 
وأما قوله : 
""ادفنوا قلاماتكم"" فإن جسد المؤمن ذو حرمة ، فما سقط منه وزال عنه فحفظه من الحرمة قائم ، فيحق عليه أن يدفنه ، كما أنه لو مات دفن ، فإذا مات بعضه فكذلك ايضاً تقام حرمته بدفنه ، كي لا يتفرق ولا يقع في النار أو في مزابل قذرة . وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدفن دمه حيث احتجم كي لا تبحث عنه الكلاب . حدثنا بذلك ابي رحمه الله تعالى قال حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا الهنيد بن القاسم بن عبد الرحن بن ماعز قال "" سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول إن أباه حدثه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم ، فلما فرغ قال : يا عبد الله اذهب بهذا الدم فأهرقه حيث لا يراك أحد . فلما برز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمد إلى الدم فشربه ، فلما رجع قال : يا عبد الله ما صنعت به ؟ . قال جعلته في أخفى مكان ظننت أنه خافياً عن الناس . قال : لعلك شربته ؟ قال نعم . قال : لم شربت الدم ويل للناس منك وويل لك من الناس "" . حدثني أبي قال حدثنا مالك بن سليمان الهروي قال حدثنا داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن ابيه عن عائشة قالت . 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بدفن سبعة اشياء من الإنسان : الشعر ، والظفر ،  والدم ،  والحيضة  ، والسن  ، والقلفة  ، والبشيمة"" .
وأما قوله :
 "" نقوا براجمكم"" فالبراجم تلك الغضون من المفاصل ، وهي مجتمع الدرن ( واحدها برجمة ) وهو ظهر عقدة كل مفصل ، فظهر العقدة يسمى برجمة ، وما بين العقدين تسمى راجبة ، وجمعها رواجب ، وذلك مما يلي ظهرها ، وهي قصبة الأصبع ، فلكل أصبع برجمتان وثلاث رواجب إلا الإبهام فإن لها برجمة وراجبتين ، فأمر يتنقيته لئلا يدرن فتبقى فيه الجناية ، ويحول الدرن بين الماء والبشرة . 
وأما قوله  : 
""نظفوا لثاتكم"" فاللثة واحدة ، واللثات جماعة ، وهي اللحمة فوق الأسنان ودون الأسنان ، وهي منابتها . والعمور  :اللحمة القليلة بين السنين ، واحدها عمر . فأمر بتنظيفها لئلا يبقى فيها وضر الطعام فتتغير عليه النكهة وتتنكر الرائحة ، ويتأذى الملكان ، لأنه طريق القرآن ، ومقعد الملكين عند نابيه . وروي في الخبر في قوله تعالى : ""ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد"" قال : عند نابيه . حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي قال سمعت أبي يذكر ذلك عن سفيان بن عيينة ، وجاد ما قال ، وذلك أن اللفظ هو عمل الشفتين يلفظ الكلام عن لسانه إلى البراز . وقوله  لديه  أي عنده ، واللدى والعند في لغتهم السائرة بمعنى واحد ، وكذلك قولهم   لدن  فالنون زائدة . فكأن الآية تنبىء أن الرقيب عتيد عند مغلظ الكلام وهو الناب . 
وأما قوله  تسننوا  وهو السواك مأخوذ من السن ، أي نظفوا السن . 
وقوله : 
""لا تدخلوا علي قخرا بخرا"" فالمحفوظ عندي  قحلا وقلحا  . وسمعت الجارود يذكر عن النضر قال : الأقلح الذي قد اصفرت أسنانه حتى بخرت من باطنها ولا أعرف القخر . والبخر : الذي تجد له رائحة منكرة لبشرته ، يقال : رجل أبخر ،  ورجال بخر . حدثنا الجارود قال حدثنا جرير‌ عن منصور عن ابي علي عن ابي جعفر بن تمام بن العباس عن ابيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""استاكوا ، ما لكم تدخلون علي قلحا ؟ "" . 
الحادية عشرة : في قص الشارب  . وهو الأخذ منه حتى يبدو طرف الشفة وهو الإطار ، ولا يجزه فيمثل نفسه ، قاله مالك. وذكر ابن عبد الحكم عنه قال : وأرى أن يؤدب من حلق شاربه . وذكر اشهب عنه أنه قال في حلق الشارب : هذه بدع ، وأرى أن يوجع ضرباً من فعله . وقال ابن خويز منداد قال مالك : أرى أن يوجع من حلقه ضرباً . كأنه يراه ممثلاً بنفسه ، وكذلك بنتفه الشعر ، وتقصيره عنده أولى من حلقه . وكذلك :
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ذا لمة ، وكان أصحابه من بين وافر الشعر أو مقصر  ، وإنما حلق وحلقوا في النسك . وروي : 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقص أظافره وشاربه قبل أن يخرج إلى الجمعة . وقال الطحاوي : لم نجد عن الشافعي في هذا شيئاً منصوصاً ، وأصحابه الذين رأيناهم : المزني والربيع كانا يحفيان شواربهما ، ويدل ذلك أنهما أخذا ذلك عن الشافعي رحمه الله تعالى . قال : واما أبو حنيفة و زفر و أبو يوسف و محمد فكان مذهبهم في شعر الرأس والشارب أن الإحفاء أفضل  من التقصير . وذكر ابن خويز منداد عن الشافعي أن مذهبه في حلق الشارب كمذهب ابي حنيفة سواء . وقال أبو بكر الأثرم : رأيت أحمد بن حنبل يحفي شاربه شديداً ، وسمعته سئل عن السنة في إحفاء الشارب فقال  :يحفى كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
""احفوا الشوارب"" . قال أبو عمر : إنما في هذا الباب أصلان : أحدهما : احفوا ، وهو لفظ محتمل التأويل . والثاني : قص الشارب ، وهو مفسر ، والمفسر يقضي على المجمل ، وهو عمل أهل المدينة ، وهو أولى ما قيل به في هذا الباب . روى الترمذي عن ابن عباس قال : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من شاربه ويقول : إن إبراهيم خليل الرحمن كان يفعله"" . قال : حديث حسن غريب . وخرج مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""الفطرة خمس الاختتان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط"" . وفيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : 
""خالفوا المشركين احفوا الشوارب وأوفوا اللحى"" . والأعاجم يقصون لحاهم ،ويوفرون شواربهم معاً  ، وذلك عكس الجمال والنظافة . ذكر رزين عن نافع ان ابن عمر كان يحفي شاربه حتى ينظر إلى الجلد ، ويأخذ هذين  ، يعني ما بين الشارب واللحية . وفي البخاري : وكان ابن عمر يأخذ من طول لحيته ما زاد على القبضة إذا اجح أو اعتمر  . روى الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من عرضها وطولها"" . قال : هذا حديث غريب . 
الثانية عشرة : وأما الإبط فسنته النتف  ،كما  أن سنة العانة الحلق ، فلو عكس جاز لحصول النظافة ، والأول اولى ، لأنه المتيسر المعتاد .
الثالثة عشرة : وفرق الشعر : تفريقه في المفرق ، وفي صفته صلى الله عليه وسلم : إن انفرقت عقيصته فرق ، يقال  :فرقت الشعر أفرقه فرقاً ، يقول : إن انفرق شعر رأسه فرقه في مفرقه ، فإن لم ينفرق تركه وفرةً واحدةً . خرج النسائي عن ابن عباس : 
""إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسدل شعره ، وكان المشركون يفرقون شعورهم ، وكان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء ، ثم فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك"" . أخرجه البخاري و مسلم عن انس . قال القاضي عياض : سدل الشعر إرساله ، والمراد به ها هنا عند العلماء إرساله على الجبين ، واتخاذه كالقصة ، والفرق في الشعر سنة ،لأنه الذي رجح اليه النبي صلى الله عليه وسلم . وقد روي أن عمر بن عبد العزيز كان إذا انصرف من الجمعة أقام على باب المسجد حرساً يجزون ناصية كل من لم يفرق شعره . وقد قيل : إن الفرق كان من سنة إبراهيم عليه السلام ، فالله أعلم . 
الرابعة عشرة : وأما الشيب فنور ويكره نتفه ، ففي النسائي و أبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا تنتفوا الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نوراً يوم القيامة وكتب الله له حسنة وحط عنه خطيئة"" .
قلت : وكما يكره نتفه كذلك يكره تغييره بالسواد فأما تغييره بغير السواد فجائز ، لقوله صلى الله عليه وسل مفي حق أبي قحافة ـ وقد جيء به ولحيته كالنعامة بياضاً : ـ 
""غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد"" . ولقد أحسن من قال  : 
يسود أعلاها ويبيض أصلها     ولا خير في الأعلى إذا فسد الأصل 
وقال آخر :
يا خاضب الشيب بالحناء تستره     سل المليك له ستراً من النار 
الخامسة عشرة : وأما الثريد فهو أزكى الكعام وأكثره بركة ، وهو طعام العرب ، وقد شهد له النبي صلى الله عليه وسل بالفضل على سائر الطعام فقال : 
فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام . وفي صحيح البستي "" عن أسماء بنت أبي بكر أنها : كانت إذا ثردت غطته شيئاً حتى يذهب فوره وتقول : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه أعظم للبركة"" . 
السادسة عشرة : قلت : وهذا له في معنى مما ذكره عبد الرزاق عن ابن عباس ، وما قاله سعيد بن المسيب 
وغيره . ويأتي ذكر المضمضة والاستنشاق والسواك في سورة  النساء  وحكم الاستنجاء في  براءة  وحكم الضيافة في   هود  إن شاء الله تعالى . وخرج مسلم عن انس قال : 
وقت لنا في قص الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة ألا نترك أكثر من أربعين ليلة . قال علماؤنا : هذا تحديد في أكثرالمدة ، والمستحب تفقد ذلك من الجمعة إلى الجمعة ، وهذا الحديث يرويه جعفر بن سليمان . قال العقيلي : في حديثه نظر . وقال ابو عمر فيه : ليس حجة ، لسوء حفظه وكثرة غلطه . وهذا الحديث ليس بالقوي من جهة النقل ، ولكنه قد قال به قوم ، وأكثرهم على ألا توقيت في ذلك ، وبالله التوفيق . 
السابعة عشرة : قوله تعالى : ""إني جاعلك للناس إماما"" الإمام . القدوة ، ومنه قبل لخيط البناء : إمام ، وللطريق : إمام ، لأنه يؤم فيه للمسالك ، أي يقصد . فالمعنى : جعلناك للناس إماماً يأتمون بك في هذه الخصال ، ويقتدي بك الصالحون . فجعله الله تعالى إماماً لأهل طاعته ، فلذلك اجتمعت الأمم على الدعوى فيه ـ والله أعلم ـ أنه كان حنيفاً . 
الثامنة عشرة : قوله تعالى : ""ومن ذريتي"" دعاء على جهة الرغباء إلى الله تعالى  ، أي من ذريتي يا رب فاجعل . وقيل : هذا منه على جهة الاستفهام عنهم ،  أي ومن ذريتي يا رب ماذا يكون ؟ فأخبره الله تعالى أن فيهم عاصياً لا يستحق الإمامة . قال ابن عباس  :سأل إبراهيم عليه السلام  أن يجعل من ذريته إمام ، فاعلمه الله أن في ذريته من يعصي فقال : ""لا ينال عهدي الظالمين"" . 
التاسعة عشرة : قوله تعالى : ""ومن ذريتي"" أصل ذرية  ، فعلية من الذر ، لأن الله تعالى أخرج الخلق من صلب آدم عليه السلام كالذر حين أشهدهم على أنفسهم . وقيل : هو مأخوذ من ذرأ الله لخلق يذرؤهم ذرءاً خلقهم ، ومنه الذرية وهي نسل الثقلين ، إلا أن العرب تركت همزها ، والجمع الذراري . وقرأ زيد بن ثابت  ذرية  بكسر الذال  و  ذرية  بفتحها . قال ابن جني أبو الفتح عثمان : يحتمل أصل هذا الحرف أربعة ألفاظ : أحدها : ذرأ ، والثاني : ذرر ، والثالث : ذرو ، والرابع : ذرى ، فأما الهمزة فمن ذرأ الله الخلق ، وأما ذرر فمن لفظ الذر ومعناه ، وذلك لما ورد في الخبر : 
 أن الخلق كان كالذر  وأما الوالو والياء ، فمن ذروت الحب وذريته يقالان جميعاً  ، وذلك قوله تعالى : ""فأصبح هشيما تذروه الرياح"" وهذا للطفه وخفته ، وتلك حال الذر أيضاً . قال الجوهري : ذرت الريح التراب وغيره تذروه وتذريه ذوراً وذرياً أي نسفته ، ومنه قولهم : ذرى الناس الحنطة ، وأرذيت الشيء إذا ألقيته ، كإلقائك الحب للزرع . وطعنه فأذراه على ظهر دابته ، أي ألقاه . وقال الخليل : إنا سموا ذرية ، لأن الله تعالى ذرأها على الأرض ما ذرأ الزار البذر . وقيل : أصل ذرية ، ذرورة ، لكن لما كثر التضعيف أبدل من إحدى الراءات ياء  ، فصارت ذروية ، ثم أدغمت الواو في الياء فصارت ذرية . والمراد بالذرية هنا الأبناء خاصة ، وقد تطلق على الاباء والأبناء ، ومنه قوله تعالى  ""وآية لهم أنا حملنا ذريتهم"" يعني آباءهم . 
الموفية عشرين : قوله تعالى : ""لا ينال عهدي الظالمين"" اختلف في المراد بالعهد ، فروى أبو صالح عن ابن عباس أنه النبوة ، وقاله السدي و مجاهد  : الإمامة . قتادة  :الإيمان . عطاء : الرحمة . الضحاك : دين الله تعالى  . وقيل : عهده أمره : ويطلق العهد على الأمر ، قال الله تعالى : ""إن الله عهد إلينا"" أي أمرنا . وقال : ""ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن"" يعني ألم أقدم إليكم الأمر به ، وإذا كان عهد الله هو أوامره فقوله : ""لا ينال عهدي الظالمين"" أي لا يجوز أن يكونوا بمحل من يقبل منهم أوامر الله ولا يقيمون عليها ، على ما يأتي بيانه بعد هذا آنفاً إن شاء الله تعالى  . وروى معمر عن قتادة في قوله تعالى : ""لا ينال عهدي الظالمين"" قال  :لا ينال عهد الله في الآخرة الظالمين ، فأما في الدنيا فقد ناله الظالم فآمن به ، وأكل وعاش وأبصر . قال الزجاج : وهذا قول حسن ، أي لا ينال أماني الظالمين ، أي لا أؤمنهم من عذابي  . وقال سعيد بن جبير : الظالم هنا المشرك . وقرأ ابن مسعود وطلحة بن مصرف  لا ينال عهدي الظالمون  برفع الظالمون . الباقون بالنصب  . وأسكن حمزة وحفص وابن محيصن الياء في  عهدي  ، وفتحها الباقون . 
الحادية والعشرون  :استدل جماعة من العلماء بهذه الآية على أن الإما يكون من أهل العدل والإحسان والفضل مع القوة على القيام بذلك ، وهو الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم ألا ينازعوا الأمر أهله ، على ما تقدم من القول فيه . فأما أهل الفسوق والجور والظلم فليسوا له بأهل  ، لقوله تعالى  :""لا ينال عهدي الظالمين"" ولهذا خرج ابن الزبير والحسن بن علي رضي الله عنهم . وخرج خيار أهل العراق وعلماؤهم على الحجاج ، وأخرج أهل المدينة بني أمية وقاموا عليهم ، فكانت الحرة التي أوقعها بهم مسلم بن عقبة .
الثانية والعشرون : قال ابن خويز منداد : وكل من كان ظالماً لم يكن نبياً ولا خليفة ولا حاكماً ولا مفتياً ، ولا إمام صلاة ، ولا يقبل عنه ما يرويه عن صاحب الشريعة ، ولا تقبل شهادته في الأحكام ، غير أنه لا يعزل بفسقه حتى يعزله أهل الحل والعقد . وما تقدم من أحكامه موافقاً للصواب ماض غير منقوض . وقد نص مالك على هذا في الخوارج والبغاة أن أحكامهم لا تنقض إذا أصابوا بها وجها من الاجتهاد ، ولم يخرقوا الإجماع ، أو يخالفوا النصوص  .وإنما قلنا ذلك لإجماع الصحابة ، وذلك أن الخوارج قد خرجوا في أيامهم ولم ينقل أن الأئمة تتبعوا أحكامهم ، ولا نقضوا شيئاً منها ، ولا أعادوا أخذ الزكاة ولا إقامة الحدود التي أخذوا وأقاموا ، فدل على أنهم إذا أصابوا وجه الاجتهاد لم يتعرض لأحكامهم . 
الثالثة والعشرون : قال ابن خويز منداد : وأما اخذ الأرزاق من الأئمة الظلمة فلذلك ثلاثة أحوال : إن كان جميع ما في أيديهم مأخوذاً على موجب الشريعة فجائز أخذه ، وقد أخذت الصحابة والتابعون من يد الحجاج وغيره . وإن كان مختلطاً حلالاً وظلماً كما في أيدي الأمراء اليوم فالورع تركه ، ويجوز للحجاج أخذه ، وهو كلص في يده مال مسروق ، ومال جيد حلال قد وكله فيه رجل فجاء اللص يتصدق به على إنسان فيجوز أن تؤخذ منه الصدقة ، وإن ان قد يجوز أن يكون اللص يتصدق ببعض ما سرق ، إذا لم يكن شيء معروف بنهب ، وكذلك لو باع او اشترى كان العقد صحيحاً لازماً ـ وإن كان الورع التنزه عنه ـ وذلك أن الأموال لا تحرم بأعيانها وإنما تحرم لجهاتها . وإن كان ما في أيديهم ظلماً صراحاً فلا يجوز أن يؤخذ من أيديهم . ولو كان ما في أيديهم من المال مغصوباً غير أنه لا يعرف له صاحب ولا مطالب ، فهو كما لو وجد في أيدي اللصوص وقطاع الطريق ، ويجعل في بيت المال وينتظر طالبه بقدر الاجتهاد ، فإذا لم يعرف صرفه الإمام في مصالح المسلمين . 
قوله تعالى : ""وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا"" فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : :""جعلنا"" بمعنى صيرنا لتعديه إلى مفعولين ، وقد تقدم . 
""البيت"" يعني الكعبة ""مثابة"" أي مرجعاً ، يقال  : ثاب يثوب مثاباً ومثابة وثوؤبا  وثوباناً . فالمثابة مصدر وصف به ويراد به الموضع الذي يثاب إليه ، أي يرجع إليه . قال ورقة بن نوفل في الكعبة : 
مثابا لأفناء القبائل كلها     تخب إليها اليعملات الذوامل 
وقرأ الأعمش  مثابات  أ على الجمع . ويحتمل أن يكون من الثواب ، أي يثابون هناك . وقال مجاهد : لا يقضي أحد منه وطراً ، قال الشاعر :
جعل البيت مثابا لهم     ليس منه الدهر يقضون الوطر 
والأصل مثوبة ، قلبت حركة الواو على الثاء فقلبت الواو ألفاً اتباعاً لثاب يثوب ، وانتصب على المفعول الثاني ، ودخلت الهاء للمبالغة من يثوب أي يرجع ، لأنه قل ما يفارق أحد البيت إلا وهو يرى أنه لم يقض منه وطراً ، فهي كنسابة وعلامة ، قاله الأخفش . وقال غيره : هي هاء تأنيث الصدر وليست للمبالغة . 
فإن قيل : ليس كل من جاءه يعود إليه ، قيل : ليس يختص بمن ورد عليه ، وإنما المعنى أنه لا يخلو من الجملة ، ولا يعدم قاصداً من الناس ، والله تعالى أعلم . 
الثانية : قوله تعالى : ""وأمنا"" استدل به أبو حنيفة وجماعة من فقهاء الأمصار على ترك إقامة الحد في الحرم على المحصن والسارق إذا لجأ إليه ، وعضدوا ذلك بقوله تعالى : ""ومن دخله كان آمنا"" كأنه قال : آمنوا من دخل البيت . والصحيح إقامة الحدود في الحرم ، وأن ذلك من المنسوخ ، لأن الاتفاق حاصل أنه لا يقتل في البيت ، ويقتل خارج البيت . وإنما الخلاف هل يقتل في الحرم أم  لا ؟ والحرم لا يقع عليه اسم البيت حقيقة . وقد أجمعوا أنه لو قتل في الحرم قتل به ، ولو أتى حداً أقيد منه فيه ، ولو حارب فيه حورب وقتل مكانه . وقال أبو حنيفة : من لجأ إلى الحرام لا يقتل فيه ولا يتابع ، ولا يزال يضيق عليه حتى يموت أو يخرج . فنحن نقتله بالسيف ، وهو يقتله بالجوع والصد ، فأي قتل أشد من هذا وفي قوله : ""آمنا"" تأكيداً للأمر باستقبال الكعبة ، أي ليس في بيت المقدس هذه الفضيلة ، ولا يحتج إليه الناس ، ومن استعاذ بالحرم أمن من أن يغار عليه . وسيأتي بيان هذا في  المائدة  إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : ""واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى"" فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى  ""واتخذوا"" قرأ نافع وابن عامر بفتح الخاء على جهة الخبر عمن اتخذه من متبعي إبراهيم ، وهو معطوف على ""جعلنا"" أي جعلنا البيت مثابة واتخذوه مصلى . وقيل هو معطوف على تقدير إذ ، كأنه قال : وإذ جعلنا البيت مثابة وإذ اتخذوا ، فعلى الأول الكلام جملة واحدة ، وعلى الثاني جملتان . وقرأ جمهور القراء  واتخذوا  بكسر الخاء على جهة الأمر  ، قطعوه من الأول وجعلوه معطوفاً جملة على جملة . قال المهدوي : يجوز أن يكون معطوفاً على ""اذكروا نعمتي"" كأنه قال ذلك لليهود ، أو على معنى إذ جعلنا البيت ، لأن معناه اذكروا إذ جعلنا . أو على معنى قوله : ""مثابة"" لأن معناه ثوبواً . 
الثانية : روى ابن عمر قال : 
قال عمر : وافقت ربي في ثلاث : في مقام إبراهيم ، وفي الحجاب ، وفي أسارى بدر . خرجه مسلم وغيره . وخرجه البخاري عن انس قال قال عمر : 
وافقت الله في ثلاث ، أو وافقني ربي في ثلاث .... الحديث ، وأخرجه أبو داود الطيالسي  في مسنده فقال : حدثنا حماد بن سلمة حدثنا علي بن زيد عن أنس بن مالك .
قال قال عمر : وافقت ربي في أربع ، قلت يا رسول الله : :لو صليت خلف المقام ؟  فنزلت هذه الآية : ""واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى"" وقلت : يا رسول الله  ، لو ضربت على نسائك الحجاب فإنه يدخل عليهن البر والفاجر ؟ فأنزل الله : ""وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب"" ، ونزلت هذه الآية : ""ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين"" ، فلما نزلت قلت أنا : تبارك الله احسن الخالقين ، فنزلت : ""فتبارك الله أحسن الخالقين""  ، ودخلت على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : لتنتهن أو ليبدلنه الله بأزواج خير منكن  ، فنزلت الآية : ""عسى ربه إن طلقكن"" . 
قلت : ليس في هذه الرواية ذكر للأسارى ، فتكون موافقة عمر في خمس . 
الثالثة : قوله تعالى : ""من مقام"" المقام في اللغة : موضع القدمين . قال النحاس :  مقام  من قام يقوم ، يكون مصدراً واسماً للموضع . ومقام من أقام ، فأما قول زهير : 
وفيهم مقامات حسان وجوههم     وأندية ينتابها القول والفعل
فمعناه : فيهم أهل مقامات . واختلف في تعيين المقام على أقوال  ، أصحها ـ أن هالحجر الذي تعرفه الناس اليوم الذي يصلون عنده ركعتي طواف القدوم . وهذا قول جابر بن عبد الله وابن عباس و قتادة وغيرهم . وفي صحيح مسلم من حديث جابر الطويل  :
""أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى البيت استلم الركن فرمل ثلاثا ، ومشى أربعا ، ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ : ""واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى"" فصلى ركعتين قرأ فيهما بـ ""قل هو الله أحد"" و ""قل يا أيها الكافرون"" "" . وهذا يدل على ان ركعتي الطواف وغيرهما من الصلوات لأهل مكة أفضل ويدل من وجه على أن الطواف للغرباء أفضل ، على ما يأتي  . وفي البخاري  أنه الحجر الذي ارتفع عليه إبراهيم حين ضعف عن رفع الحجارة التي كان إسماعيل ينالوها إياه في بناء البيت ، وغرقت قدماه فيه . قال انس : رأيت في المقام أثر اصابعه وعقبه وأخمص قدميه ، غير أنه أذهبه مسح الناس بأيديهم ، حكاه القشيري . وقال السدي : المقام الحجر الذي وضعته زوجة إسماعيل تحت قدم إبراهيم عليه السلام حيت غسلت رأسه . وعن ابن عباس أيضاً و مجاهد و عكرمة و عطاء : الحج كله . وعن عطاء : عرفة ومزدلفة والجمار ، وقال الشعبي . النخعي : الحرم كله مقام إبراهيم ، وقاله مجاهد .
قلت : والصحيح في المقام القول الأول ، حسب ما ثبت في الصحيح . وخرج أبو نعيم من حديث محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال :
""نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل بين الركن والمقام ، أو الباب والمقام وهو يدعو ويقول : اللهم اغفر لفلان ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما هذا؟ فقال : رجل استودعني أن أدعو له في هذا المقام ، فقال : ارجع فقد غفر لصاحبك"" . فال أبو نعيم : حدثناه أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم القاضي قال حدثنا محمد بن عاصم بن يحيى الكاتب قال حدثنا عبد الرحمن بن القاسم القطان الكوفي قال حدثنا الحارث بن عمران الجعفري عن محمد بن سوقة ، فذكره . قال أبو نعيم : كذا رواه عبد الرحمن عن الحارث عن محمد عن جابر ، وإنما يعرف من حديث الحارث عن محمد عن عكرمة عن ابن عباس . ومعنى  مصلى  : مدعى يدعى فيه ، قاله مجاهد . وقيل : موضع صلاة يصلى عنده ، قاله قتادة . وقيل : قبلة يقف الإمام عندها ، قال الحسن .
قوله تعالى : ""وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود"" فيه ست مسائل :
الأولى : قوله تعالى : ""وعهدنا"" قيل معناه أمرنا . وقيل : أوحينا .""أن طهرا"" أن في موضع نصب على تقدير حذف الخافض . وقال سيبويه : إنها بمعنى أي مفسرة ، فلا موضع لها من الإعراب . وقال الكوفيون : تكون بمعنى القول . و طهرا  قيل معناه : من الأوثان ، عن مجاهد و الزهري . وقال عبيد بن عمير وسعيد بن جبير  من  الآفات والريب . وقيل : من الكفار . وقال السدى  ابنياه وأسساه على طهارة ونية طهارة ، فيجيء مثل قوله : ""أسس على التقوى"" . وقال يمان : بخراه وخلقاه .""بيتي"" أضاف البيت إلى نفسه إضافة تشريف  وتكريم ، وهي إضافة مخلوق إلى خالق ، ومملوك إلى مالك . وقرأ الحسن وابن إبي إسحق وأهل المدينة وهشام وحفص : بيتي بفتح الياء ، والآخرون بإسكانها .
الثانية : قوله تعالى : ""للطائفين"" ظاهره الذين يطوفون به ، وهو قول عطاء . وقال سعيد بن جبير : معناه للغرباء الطارئين على مكة ، وفيه بعد . ""والعاكفين"" المقيمين من بلدي وغريب ، عن عطاء . وكذلك قوله : ""للطائفين"" . والعكوف في اللغة : اللزوم والإقبال على الشيء ، كما قال الشاعر :
      عكف النبيط يلعبون الفنزجا
وقال مجاهد : العاكفون المجاورون . ابن عباس  المصلون . وقيل : الجالسون بغير طواف ، والمعنى متقارب . ""والركع السجود"" أي المصلون عند الكعبة . وخص الركوع والسجود بالذكر ، لأنهما أقرب أحوال المصلى إلى الله تعالى . وقد تقدم معنى الركوع والسجود لغة والحمد لله .
الثالثة : لما قال الله تعالى : ""أن طهرا بيتي"" دخل فيه بالمعنى جميع بيوته تعالى ، فيكون حكمها حكمه في التطهير والنظافة . وإنما خص الكعبة بالذكر لأنه لم يكن هناك غيرها ، أو لكونها أعظم حرمه ، والأول أظهر ، والله أعلم . وفي التنزيل ""في بيوت أذن الله أن ترفع"" وهناك يأتي حكم المساجد إن شاء الله تعالى . وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع صوت رجل في المسجد فقال : ما هذا ! أتدري أين أنت !؟ وقال حذيفة قال النبي صلى الله عليه وسلم :
""إن الله أوحى إلى يا أخا المنذرين يا أخا المرسلين أنذر قومك ألا يدخلوا بيتاً من بيوتي إلا بقلوب سليمة وألسنة صادقة وأيد نقية وفروج طاهرة وألا يدخلوا بيتاً من بيوتي ما دام لأحد عندهم مظلمة فإني ألعنه ما دام قائماً بين يدي حتى يرد تلك الظلامة إلى أهلها فأكون سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويكون من أوليائي وأصفيائي ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين"" .
الرابعة : استدل الشافعي و أبو حنيفةو الثوري وجماعة من السلف بهذه الآية على جواز الصلاة الفرض والنفل داخل البيت . قال الشافعي رحمه الله : إن صلى في جوفها مستقبلاً حائطاً من حيطانها فصلاته جائزة ، وإن صلى نحو الباب والباب مفتوح فصلاته باطلة ، وكذلك من صلى على ظهرها ، لأنه لم يستقبل منها شيئاً . وقال مالك : لا يصلي فيه الفرض ولا السنن ، ويصلي فيه التطوع ، غير أنه إن صلى فيه الفرض أعاد في الوقت . وقال أصبغ : يعيد أبداً .
قلت : وهو الصحيح ، لما رواه مسلم عن ابن عباس قال : أخبرني أسامة بن زيد :
""ان النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتى خرج منه ، فلما خرج ركع في قبل الكعبة ركعتين وقال : هذه القبلة"" وهذا نص . فإن قيل : روى البخاري عن ابن عمر قال : 
""دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي البيت فأغلقوا عليهم الباب . فلما فتحوا كنت أول من ولج فلقيت بلالاً فسألته : هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم بين العمودين اليمانيين"" . وأخرجه مسلم ، وفيه قال : جعل عمودين عن يساره وعموداً عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه ، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة . قلنا : هذا يحتمل لأن يكون صلى بمعنى دعا ، كما قال أسامة ، ويحتمل أن يكون صلى الصلاة العرفية ، وإذا احتمل هذا وهذا سقط الاحتجاج به .
فإن قيل : فقد روى ابن المنذر وغيره عن أسامة قال :
""رأى النبي صلى الله عيه وسلم صوراً في الكعبة فكنت آتية بماء في الدلو يضرب به تلك الصور"" . وخرجه أبو داود الطيالسي قال : حدثنا ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن مهران قال حدثنا عمير مولى ابن عباس عن أسامة بن زيد قال : ""دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة ورأى صوراً قال : فدعا بدلو من ماء فأتيته به فجعل يمحوها ويقول  : قاتل الله قوماً يصورون ما لا يخلقون"" . فيحتمل أن يكون للنبي في حالة مضي أسامة في طلب الماء فشاهد بلال ما لم يشاهده أسامة ،  فكان من أثبت أولى ممن نفى ، وقد قال أسامة نفسه : فأخذ الناس بقول بلال وتركوا قولي . وقد روى مجاهد عن عبد الله بن صفوان قال : قلت لعمر بن الخطاب : كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة ؟ قال : صلى ركعتين . 
قلنا : هذا محمول على النافلة ، ولا نعلم خلافاً بين العلماء في صحة النافلة في الكعبة ، وأما الفرض فلا ، لأن الله تعالى عين الجهة بقوله تعالى : ""فولوا وجوهكم شطره"" على ما يأتي بيانه ، وقوله صلى الله عليه وسلم لما خرج : 
""هذه القبلة"" فعينها كما عينها الله تعالى . ولو كان الفرض يصح داخلها لما قال  :""هذه القبلة"" . وبهذا صح الجمع بين الأحاديث ، وهو أولى من إسقاط بعضها ، فلا تعارض ، والحمد لله . 
الخامسة : واختلفوا أيضاً في الصلاة على ظهرها ، فقال الشافعي ما ذكرناه . وقال مالك : من صلى على ظهر الكعبة أعاد في الوقت . وقد روي عن بعض أصحاب مالك : يعيد أبداً . وقال أبو حنيفة : من صلى على ظهر الكعبة فلا شيء عليه . 
السادسة : واختلفوا ايضاً أيما أفضل الصلاة عند البيت أو الطواف به ؟ فقال مالك : الطواف لأهل الأمصار أفضل ، والصلاة لأهل مكة أفضل . وذكر عن ابن عباس و عطاء و مجاهد  .والجمهور على أن الصلاة أفضل . وفي الخبر : 
  لولا رجال خشع وشيوخ ركع وأطفال رضع وبهائهم رتع لصببنا عليكم العذاب صبا  . ذكر أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب في كتاب  السابق واللاحق عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لولا فيكم رجال خشع وبهائهم رتع وصبيان رضع لصب العذاب على المذنبين صبا"" . لم يذكر فيه   وشيوخ ركع  . وفي حديث أبي ذر : 
""الصلاة خير موضوع فاستكثر أو استقل"" . خرجه الآجري . والأخبار في فضل الصلاة والسجود كثيرة تشهد لقول الجمهور ، والله تعالى أعلم . 
وفيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""بلدا آمنا"" يعني مكة ، فدعا لذريته وغيرهم بالأمن ورغد العيش . فروي أنه لما دعا بهذا الدعاء أمر الله تعالى جبريل فاقتلع الطائف من الشام فطاف بها حول البيت اسبوعاً ، فسميت الطائف لذلك ، ثم أنزلها تهامة ، وكانت مكة وما يليها حين ذلك قفراً لا ماء ولا نبات  ، فبارك الله فيما حولها كالطائف وغيرها ، وأنبت فيها أنواع الثمرات  ،على ما يأتي بيانه في سورة   إبراهيم  إن شاء الله تعالى  . 
الثانية : اختلف العلماء في مكة هل صارت حرماً آمناً بسؤال إبراهيم أو كانت قبله كذلك على قولين : 
أحدهما : أنها لم تزل حرماً من الجبابرة المسلطين ، ومن الخسوف والزلازل ، وسائر المثلات التي تحل بالبلاد ، وجعل في النفوس المتمردة من تعظيمها والهيبة لها ما صار به أهلها متميزين بالأمن من غيرهم من أهل القرى . ولقد جعل فيها سبحانه من العلامة العظيمة على توحيده ما شوهد من أمر الصيد فيها ، فيجتمع فيها الكلب والصيد فلا يهيج الكلب الصيد ولا ينفر منه ، حتى إذا خرجا من الحرم عدا الكلب عليه وعاد إلى النفور والهرب .  
وإنما سأل إبراهيم أن يجعلها آمناً من القحط والجدب والغارات ، وأن يرزق أهله من الثمرات ، لا على ما ظنه بعض الناس أنه المنع من سفك الدم في حق من لزمه  القتل ، فإن ذلك يبعد كونه مقصوداً لإبراهيم صلى الله عليه وسلم حتى يقال : طلب من الله أن يكون في شرعه تحريم قتل من التجأ إلى الحرم ، هذا بعيد جداً . 
الثاني : أن مكة كانت حلالاً قبل دعوة إبراهيم عليه السلام كسائر البلاد ، وأن بدعوته صارت حرما آمناً كما صارت المدينة بتحريم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمناً بعد ان كانت حلالاً . 
احتج أهل المقالة الأولى بحديث ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : 
""إن هذا البلد حرمه الله تعالى يوم خلق السموات والأرض فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى القيامة وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ولم يحل لي إلا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد شوكة ولا ينفر صيده ولا تلتقط لقطته إلا من عرفها ولا يختلى خلالها فقال العباس : يا رسول الله إلا الإدخر فإنه لقينهم ولبيوتهم ، فقال :إلا الأدخر"" . ونحوه حديث أبي شريح ، أخرجهما مسلم وغيره . 
وفي صحيح مسلم أيضاً عن عبد الله بن زيد بن عاصم "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن إبراهيم حرم مكة دعا لأهلها وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة وإني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به إبراهيم لأهل مكة"" . قال ابن عطية :  ولا تعارض بين الحديثين ، لأن الأول إخبار بسابق علم الله فيها وقضائه ، وكون الحرمة مدة آدم وأوقات عمارة القطر بإيمان . والثاني إخبار بتجديد إبراهيم لحرمتها وإظهاره ذلك بعد الدثور ، وكان القول الأول من النبي صلى الله عليه وسلم ثاني يوم الفتح إخباراً بتعظيم حرمة مكة على المؤمنين بإسناد التحريم إلى الله تعالى  ، وذكر إبراهيم عند تحريم المدينة مثالاً لنفسه ، ولا محالة أن تحريم المدينة هو أيضاً من قبل الله تعالى ومن نافذ قضائه وسابق علمه . وقال الطبري : كانت مكة حراماً فلم يتعبد الله الخلق بذلك حتى سأله إبراهيم فحرمها . 
الثالثة : قوله تعالى : ""وارزق أهله من الثمرات من آمن"" تقدم معنى الرزق . والثمرات جمع ثمرة ، وقد تقدم .  من آمن  بدل من أهل  ، بدل البعض من الكل . والإيمان : التصديق ، وقد تقدم . ""قال ومن كفر""   من في قوله  من كفر  في موضع نصب ، والتقدير وارزق من كفر ، ويجوز أن يكون في موضع رفع بالابتداء ، وهي شرط والخبر  فأمتعه  وهو الجواب  . 
واختلف هل هذا القول من الله تعالى أو من إبراهيم عليه السلام ؟ فقال أبي بن كعب وابن إسحاق وغيرهما : هو من الله تعالى ، وقرأوا  فأمتعه  بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد التاء . ""ثم أضطره"" بقطع الألف وضم الراء ، وكذلك القراء السبعة خلا ابن عامر فإنه سكن الميم وخفف التاء  . وحكى أبو إسحاق الزجاج أن في قراءة أبي   فنمعته قليلاً ثم نضطره  بالنون . وقال ابن عباس و مجاهد و قتادة : هذا القول من إبراهيم عليه السلام . وقرأوا  فأمتعه  بفتح الهمزة وسكون الميم ،  ثم اضطره  بوصل الألف وفتح الراء ، فكأن إبراهيم عليه السلا دعا للمؤمنين وعلى الكافرين ، وعليه فيكون الضمير في  قال  لإبراهيم ، وأعيد   قال  لطول الكلام ، أو لخروجه من الدعاء لقوم إلى الدعاء على آخرين . والفاعل في  قال  على قراءة الجماعة اسم الله تعالى  ، واختاره النحاس ، وجعل القراءة بفتح الهمزة وسكون الميم ووصل الألف شاذة ، قال : ونسق الكلام والتفسير جميعاً يدلان على غيرها ، أما نسق الكلام فإن الله تعالى خبر عن إبراهيم عليه السلام أنه قال : ""رب اجعل هذا بلدا آمنا"" ثم جاء بقوله عز وجل : ""وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر"" ولم يفصل بينه بقال ، ثم قال بعد :  قال ومن كفر كان هذا جواباً من الله ، ولم يقل بعد قال إبراهيم . وأما الفسير فقد صح عن ابن عباس وسعيد بن جبير ومحمد بن كعب ، وهذا لفظ ابن عباس  :دعا إبراهيم عليه السلام لمن آمن دون الناس خاصة ، فأعلم الله عز وجل أنه يرزق ن كفر كما يرزق من آمن ، وأنه يمتعه قليلاً ثم يضطره إلى عذاب النار . قال أبو جعفر : وقال الله عز وجل : ""كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك"" وقال جل ثناؤه : ""وأمم سنمتعهم"" . قال أبو إسحاق : إنما علم إبراهيم عليه السلام أن في ذريته كفاراً فخص المؤمنين ، لأن الله تعالى قال : ""لا ينال عهدي الظالمين"" . 
&done=ok"
