"&t198=فيه ثلاث مسائل:
الأولى- قوله تعالى: ""كالذين من قبلكم"" قال الزجاج: الكاف في موضع نصب، أي وعد الله الكفار نار جهنم وعداً كما وعد الذين من قبلهم. وقيل: المعنى فعلتم كأفعال الذين من قبلكم في الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف، فحذف المضاف. وقيل: أي أنتم كالذين من قبلكم، فالكاف في محل رفع لأنه خبر ابتداء محذوف. ولم ينصرف أشد لأنه أفعل صفة. والأصل فيه أشدد، أي كانوا أشد منكم قوة فلم يتهيأ لهم ولا أمكنهم رفع عذاب الله عز وجل.
الثانية- روى سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
""تأخذون كما أخذت الأمم قبلكم ذراعاً بذراع وشبراً بشبر وباعاً بباع حتى لو أن أحداً من أولئك دخل جحر ضب لدخلتموه"". قال أبو هريرة: وإن شئتم فاقرءوا القرآن: ""كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم"" -قال أبو هريرة: والخلاق الدين- ""فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم"" حتى فرغ من الآية. قالوا: يا نبي الله، فما صنعت اليهود والنصارى؟ قال: وما الناس إلا هم وفي الصحيح عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم:
""لتتبعن سنن من قبلكم شبراً بشبر وذراعاً بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟"" وقال ابن عباس: ما أشبه الليلة بالبارحة، هؤلاء بنو إسرائيل شبهنا بهم. ونحوه عن ابن مسعود.
الثالثة- قوله تعالى: ""فاستمتعوا بخلاقهم"" أي انتفعوا بنصيبهم من الدين كما فعل الذين من قبلهم. ""وخضتم"" خروج من الغيبة إلى الخطاب. ""كالذي خاضوا"" أي كخوضهم. فالكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف، أي وخضتم خوضاً كالذين خاضوا. والذي اسم ناقص مثل من، يعبر به عن الواحد والجمع. وقد مضى في البقرة. ويقال: خضت الماء أخوضه خوضاً وخياضاً. والموضع مخاضة، وهو ما جاز الناس فيها مشاةً وركباناً. وجمعها المخاض والمخاوض أيضاً، عن أبي زيد. وأخضت دابتي في الماء. وأخاض القوم، أي خاضت خيلهم. وخضت الغمرات: اقتحمتها. ويقال: خاضه بالسيف، أي حرك سيفه في المضروف. وخوض في نجيعه شدد للمبالغة. والمخوض للشراب كالمجدح للسويق، يقال منه: خضت الشراب. وخاض القوم في الحديث وتخاوضوا أي تفاوضوا فيه، فالمعنى: خضتم في أسباب الدنيا باللهو واللعب. وقيل: في أمر محمد بالتكذيب. ""أولئك حبطت"" بطلت. وقد تقدم. ""أعمالهم"" حسناتهم. ""وأولئك هم الخاسرون"" وقد تقدم أيضاً.
قوله تعالى: ""ألم يأتهم نبأ"" أي خبر ""الذين من قبلهم"". والألف لمعنى التقرير والتحذير، أي ألم يسمعوا إهلاكنا الكفار من قبل. ""قوم نوح وعاد وثمود"" بدل من الذين. ""وقوم إبراهيم"" أي نمرود بن كنعان وقومه. ""وأصحاب مدين"" مدين اسم للبلد الذي كان فيه شعيب. أهلكوا بعذاب يوم الظلة. ""والمؤتفكات"" قيل: يراد به قوم لوط، لأن أرضهم ائتفكت بهم، أي انقلبت، قاله قتادة. وقيل: المؤتفكات كل من أهلك، كما يقال: انقلبت عليهم الدنيا. ""أتتهم رسلهم بالبينات"" يعني جميع الأنبياء. وقيل: أتت أصحاب المؤتفكات رسلهم، فعلى هذا رسولهم لوط وحده، ولكنه بعث في كل قرية رسولاً، وكانت ثلاث قريات، وقيل أربع. وقوله تعالى في موضع آخر: ""والمؤتفكة"" [النجم:53] على طريق الجنس. وقيل: أراد بالرسل الواحد، كقوله: ""يا أيها الرسل كلوا من الطيبات"" [المؤمنون:51] ولم يكن في عصره غيره. قلت- وهذا فيه نظر، للحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم:
""إن الله خاطب المؤمنين بما أمر به المرسلين"" الحديث. وقد تقدم في البقرة. والمراد جميع الرسل، والله أعلم.
قوله تعالى: ""فما كان الله ليظلمهم"" أي ليهلكهم حتى يبعث إليهم الأنبياء. ""ولكن كانوا أنفسهم يظلمون"" ولكن ظلموا أنفسهم بعد قيام الحجة عليهم.
فيه أربع مسائل:
الأولى- قوله تعالى: ""بعضهم أولياء بعض"" أي قلوبهم متحدة في التواد والتحاب والتعاطف. وقال بعض المنافقين ""بعضهم من بعض"" لأن قلوبهم مختلفة ولكن بضم بعضهم إلى بعض في الحكم.
الثانية- قوله تعالى: ""يأمرون بالمعروف"" أي بعبادة الله تعالى وتوحيده، وكل ما اتبع ذلك. ""وينهون عن المنكر"" عن عبادة الأوثان وكل ما اتبع ذلك. وذكر الطبري عن أبي العالية أنه قال: كل ما ذكره الله في القرآن من المر بالمعروف [فـالأمر بالمعروف دعاء من الشرك إلى الإسلام] والنهي عن المنكر النهي عن عبادة الأوثان والشياطين. وقد مضى القول في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في سورة المائدة وآل عمران، والحمد لله.
الثالثة- قوله تعالى: ""ويقيمون الصلاة"" تقدم في أول البقرة القول فيه. وقال ابن عباس: هي الصلواتالخمس، وبحسب هذا تكون الزكاة هنا المفروضة. ابن عطية: والمدح عندي بالنوافل أبلغ، إذ من يقيم النوافل أحرى بإقامة الفرائض.
الرابعة- قوله تعالى: ""ويطيعون الله"" في الفرائض ""ورسوله"" فيما سن لهم.والسين في قوله: ""سيرحمهم الله"" مدخلة في الوعد مهلة لتكون النفوس تتنعم برجائه، وفضله تعالى زعيم بالإنجاز.
قوله تعالى: ""وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات"" أي بساتين ""تجري من تحتها الأنهار"" أي من تحت أشجارها وغرفها الأنهار. وقد تقدم في البقرة أنها تجري منضبطة بالقدرة في غير أخدود. ""خالدين فيها ومساكن طيبة"" قصور من الزبرجد والدر والياقوت يفوح طيبها من مسيرة خمسمائة عام. ""في جنات عدن"" أي في دار إقامة. يقال: عدن بالمكان إذا أقام به، ومنه المعدن. وقال عطاء الخراساني: جنات عدن هي قصبة الجنة، وسقفها عرش الرحمن جل وعز. وقال ابن مسعود: هي بطنان الجنة، أي وسطها. وقال الحسن: هي قصر من ذهب لا يدخلها إلا نبي أو صديق أو شهيد أو حكم عدل، ونحوه عن الضحاك. وقال مقاتل و الكلبي: عدن أعلى درجة في الجنة، وفيها عين التسنيم، والجنان حولها محفوفة بها، وهي مغطاة من يوم خلقها الله حتى ينزلها الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون ومن يشاء الله. ""ورضوان من الله أكبر"" أي أكبر من ذلك. ""ذلك الفوز العظيم"".
&done=ok"
