"&t2=وأول مبدوء به الكلام في نزولها وفضلها وما جاء فيها ، وهكذا كل سورة إن وجدنا لها ذلك ، فنقول : 
سورة البقرة مدنية ، نزلت في مدد شتى . وقيل : هي أول سورة نزلت بالمدينة ، إلا قوله تعالى : "" واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله "" فإنه آخر آية نزلت من السماء ، ونزلت يوم النحر في حجة الوداع بمنى ، وآيات الربا أيضاً من أواخر ما نزل من القرآن . 
وهذه السورة فضلها عظيم وثوابها جسيم . ويقال لها : فسطاط القرآن ، قاله خالد بن معدان . وذلك لعظمها وبهائها ، وكثرة أحكامها ومواعظها . وتعلمها عمر رضي الله عنه بفقهها وما تحتوي عليه في اثنتي عشرة سنة ، وابنه عبد الله في ثماني سنين كما تقدم . 
قال ابن العربي : سمعت بعض أشياخي يقول : فيها ألف امر وألف نهي وألف حكم وألف خبر . ""وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثاً وهم ذوو عدد وقدم عليهم أحدثهم سناً لحفظه سورة البقرة ، وقال له : 
اذهب فأنت أميرهم"" أخرجه الترمذي عن ابي هريرة وصححه . ""وروى مسلم عن ابي امامة الباهلي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
اقرءوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة"" ، قال معاوية . بلغني ان البطلة : السحرة . وروي أيضاً عن ابي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""لا تجعلوا بيوتكم مقابر ان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة"" . وروى الدارمي عن عبد الله قال : 
ما من بيت يقرأ فيه سورة البقرة إلا خرج منه الشيطان وله ضراط . وقال : إن لكل شيء سناماً وإن سنام القرآن سورة البقرة ، وإن لكل شيء لباباً وإن لباب القرآن المفصل . قال أبو محمد الدارمي : اللباب : الخالص . وفي صحيح البستي عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إن لكل شيء سناماً وإن سنام القرآن سورة البقرة ومن قرأها في بيته ليلاً لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ومن قرأها نهاراً لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام"" . ""قال أبو حاتم البستي : قوله صلى الله عليه وسلم : لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام"" أراد : مردة الشياطين . وروى الدارمي في مسنده عن الشعبي قال قال عبد الله : من قرأ عشر آيات من سورة البقرة في ليلة لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتى يصبح ، أربعاً من أولها وآية الكرسي وآيتين بعدها وثلاثا خواتيمها ، أولها : ""لله ما في السماوات"" . وعن الشعبي عنه : لم يقربه ولا أهله يومئذ شيطان ولا شيء يكرهه ، ولا يقرأن على مجنون إلا أفاق . وقال المغيرة بن سبيع ـ وكان من أصحاب عبد الله : لم ينس القرآن . وقال إسحاق بن عيسى : لم ينس ما قد حفظ . قال أبو محمد الدارمي : منهم من يقول  : المغيرة بن سميع . 
وفي كتاب الإستيعاب لابن عبد البر : وكان لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من شعراء الجاهلية ، أدرك الإسلام فحسن إسلامه وترك قول الشعر في الإسلام ، وسأله عمر في خلافته عن شعره واستنشده ، فقرأ سورة البقرة ، فقال : إنما سألتك عن شعرك ، فقال : ما كنت لأقول بيتاً من الشعر بعد إذ علمني الله البقرة وآل عمران ، فأعجب عمر قوله ، وان عطاؤه ألفين فزاده خمسمائة . وقد قال كثير من أهل الأخبار : إن لبيدا لم يقل شعرا منذ أسلم . وقال بعضهم : لم يقل في الإسلام إلا قوله :
الحمد لله إذ لم يأتني أجلي     حتى اكتسيت من الإسلام سربالا
قال ابن عبد البر : وقد قيل إن هذا البيت لقردة بن نفاثة السلولي ، وهو أصح عندي . وقال غيره : بل البيت الذي قاله في الإسلام :
ما عاتب المرء الكريم كنفسه     والمرء يصلحه القرين الصالح 
وسأيت ما ورد في آية الكرسي وخواتيم البقرة ، ويأتي في أول سورة آل عمران زيادة بيان لفضل هذه السورة ، إن شاء الله تعالى . 
 قوله تعالى : ""الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين""اختلف أهل التأويل في الحروف التي في أوائل السور ، فقال عامر الشعبي و سفيان الثوري وجماعة من المحدثين : هي سر الله في القرآن ، ولله في كل كتاب من كتبه سر . فهي من المتشابه الذي انفرد الله تعالى بعلمه ، ولا يجب أن يتكلم فيها ، ولكن نؤمن بها ونقرأ كما جاءت . وروي هذا القول عن ابي بكر الصديق وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما . وذكر أبو الليث السمرقندي عن عمر وعثمان وابن مسعود أنهم قالوا : الحروف المقطعة من المكتوم الذي لا يفسر . وقال أبو حاتم : لم نجد الحروف المقطعة في القرآن إلا في أوئل السور ، ولا ندري ما أراد الله جل وعز بها  .
قلت : ومن هذا المعنى ما ذكره أبو بكر الأنباري : حدثنا الحسن بن الحباب حدثنا أبو بكر بن أبي طالب حدثنا أبو المنذر الواسطي عن مالك بن مغول عن سعيد بن مسروق عن الربيع بن خثيم قال : إن الله تعالى أنزل هذا القرآن فاستأثر منه بعلم ما شاء ، وأطلعكم على ما شاء ، فأما ما استأثر به لنفسه فلستم بنائليه فلا تسألوا عنه ، وأما الذي أطلعكم عليه فهو الذي تسألون عنه وتخبرون به ، وما بكل القرآن تعلمون ، ولا بكل ما تعلمون تعملون . قال ابو بكر : فهذا يوضح ان حروفاً من القرآن ستر معانيها عن جميع العالم ، اختباراً من الله عز وجل وامتحاناً ، فمن آمن بها أثيب وسعد ، ومن كفر وشك أثم وبعد . حدثنا أبو يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا محمد بن ابي بكر حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن عمارة عن حريث بن ظهير عن عبد الله قال : ما آمن مؤمن أفضل من إيمان بغيب ، ثم قرأ : ""الذين يؤمنون بالغيب"" . 
قلت : هذا القول في المتشابه وحكمه ، وهو الصحيح على ما يأتي بيانه في ( آل عمران ) إن شاء الله تعالى . وقال جمع من العلماء كبير : بل يجب أن نتكلم فيها ، ونلتمس الفوائد التي تحتها ، والمعاني التي تتخرج عليها ، واختلفوا في ذلك على أقوال عديدة ، فروي عن ابن عباس وعلي ايضاً : أن الحروف المقطعة في القرآن اسم الله الأعظم ، إلا أنا لانعرف تأليفه منها . وقال قطرب والفراء وغيرهما : هي إشارة الى حروف الهجاء أعلم الله بها العرب حين تحداهم بالقرآن أنه مؤتلف من حروف هي التي منها بناء كلامهم ، ليكون عجزهم عنه أبلغ في الحجة عليهم إذ لم يخرج عن كلامهم . قال قطرب : كانوا ينفرون عند استماع القرآن ، فلما سمعوا :  الم  و  المص  استنكروا هذا اللفظ ، فلما أنصتوا له صلى الله عليه وسلم أقبل عليهم بالقرآن المؤتلف ليثبته في أسماعهم وآذانهم ويقيم الحجة عليهم . وقال قوم : روي ان المشركين لما أعرضوا عن سماع القرآن بمكة وقالوا : ""لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه"" نزلت ليستغربوها فيفتحون لها أسماعهم فيسمعون القرآن بعدها فتجب عليهم الحجة . وقال جماعة : هي حروف دالة على أسماء أخذت منها وحذفت بقيتها ، كقول ابن عباس وغيره : الألف من الله ، واللام من جبريل ، والميم من محمد صلى الله عليه وسلم . وقيل : الألف مفتاح اسمه الله ، واللام مفتاح اسمع لطيف ، والميم مفتاح اسمه مجيد . وروى أبو الضحى عن ابن عباس في قوله : ""الم"" قال : أنا الله أعلم ،  الر  أنا اله أرى ،  المص  أنا الله أفضل . فالألف تؤدي عن معنى أنا ، واللام تؤدي عن اسم الله ، والميم تؤدي عن معنى أعلم . واختار هذا القول الزجاج وقال : اذهب الى أن كل حرف منها يؤدي عن معنى ، وقد تكلمت العرب بالحروف المقطعة نظماً لها ووضعاً بدل الكلمات التي الحروف منها ، كقوله : 
فقلت لها قفي فقالت قاف 
أراد : قالت وقفت  :وقال زهير : 
بالخير خيرات وإن شرا فا     ولا اريد الشر إلا أن تا
أراد : وإن شرا فشر . واراد : إلا أن تشاء . 
وقال آخر : 
نادوهم ألا الجموا ألاتا     قالوا جميعاً كلهم ألافا 
أراد : ألا تركبون ، قالوا : ألا فاركبوا . وفي الحديث :
""من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة"" قال شقيق : هو أن يقول في اقتل : اق ، كما قال عليه السلام : 
""كفى بالسيف شا"" معناه : شافياً . 
وقال زيد بن أسلم : هي أسماء للسور . وقال الكلبي : هي أقسام أقسم الله تعالى بها لشرفها وفضلها ، وهي من أسمائه ، عن ابن عباس ايضاً . ورد بعض العلماء هذا القول فقال : لا يصح أن يكون قسماً لأن القسم معقود على حروف مثل : إن وقد ولقد وما ، ولم يوجد ها هنا حرف من هذه الحروف ، فلا يجوز أن يكون يميناً . والجواب أن يقال : موضع القسم قوله تعالى : ""لا ريب فيه"" فلو أن إنساناً حلف فقال : والله هذا الكتاب لا ريب فيه ، لكان الكلام سديداً ، وتكون  لا  جواب القسم . فثبت ان قول الكلبي وما روي عن ابن عباس سدي صحيح .
فإن قيل : ما الحكمة في القسم من الله تعالى ، وكان القوم في ذلك الزمان على صنفين : مصدق ، ومكذب ، فالمصدق يصدق بغير قسم ، والمكذب لا يصدق مع القسم ؟ . قيل له : القرآن نزل بلغة العرب ، والعرب إذا أرد بعضهم أن يؤكد كلامه اقسم على كلامه ، والله تعالى أراد أن يؤكد عليهم الحجة فأقسم أن القرآن من عنده . وقال بعضهم :  الم  أي أنزلت عليك هذا الكتاب من اللوح المحفوظ . وقال قتادة في قوله :  الم  قال اسم من أسماء القرآن . وروي عن محمد بن علي الترمذي انه قال : إن الله تعالى أودع جميع ما في تلك السورة من الأحكام والقصص في الحروف التي ذكرها في أول السورة من الأحكام والقصص في الحروف التي ذكرها في أول السورة ، ولا يعرف ذلك إلا نبي أو ولي ، ثم بين ذلك في جميع السورة ليفقه الناس . وقيل غير هذا من الأقوال ، فالله أعلم . 
والوقف على هذه الحروف على السكون لنقصانها إلا إذا اخبرت عنها أو عطفتها فإنك تعربها . واختلف : هل لها محل من الإعراب ؟ فقيل : لا ، لأنها ليست أسماء متمكنة ، ولا أفعالا مضارعة ، وإنما هي بمنزلة حروف التهجي فهي محكية . هذا مذهب الخليل وسيبويه . ومن قال : إنها أسماء السور فموضعها عنده الرفع على أنها عند خبر ابتداء مضمرة ، أي هذه  الم  ، كما تقول : هذه سورة البقرة . أو تكون رفعاً على الابتداء والخبر  ذلك  ، كما تقول : زيد ذلك الرجل . وقال ابن كيسان النحوي :  الم  في موضع نصب ، كما تقول : اقرأ  الم  أو عليك  الم  . وقيل : في موضع خفض بالقسم ، لقول ابن عباس : إنها قسم الله بها . 
قوله تعالى : ""ذلك الكتاب"" قيل : المعنى هذا الكتاب . و  ذلك  قد تستعمل في الإشارة الى حاضر ، وإن كان موضوعاً فلإشارة الى غائب ، كما قال تعالى في الإخبار عن نفسه جل وعز : ""ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم"" ، ومنه قول خفاف بن ندبة : 
أقول له والرمح يأطر متنه     تأمل خفافا إنني أنا ذلكا
أي أنا هذا . فـ  ـذلك  إشارة الى القرآن ، موضوع موضع هذا ، تلخيصه : آلم هذا الكتاب لا ريب فيه . وهذا قول أبي عبيدة و عكرمة وغيرهما ، ومنه قوله تعالى : ""وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم"" ""تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق"" أي هذه ، لكنها لما انقضت صارت كأنها بعدت فقيل تلك . وفي البخاري  وقال معمر ذلك الكتاب هذا القرآن  . ""هدى للمتقين"" بيان ودلالة ، كقوله : ""ذلكم حكم الله يحكم بينكم"" هذا حكم الله . 
قلت  :وقد جاء  هذا  بمعنى  ذلك  ، ومنه قوله عليه السلام في حديث أم حرام : 
""يركبون ثبج هذا البحر"" أي ذلك البحر ، والله أعلم . وقيل : هو على بابه إشارة الى غائب . 
واختلف في ذلك الغائب على أقوال عشرة ، فقيل   ذلك الكتاب  أي الكتاب الذي كتبت على الخلائق بالسعادة والشقاوة والأجل والرزق لا ريب فيه ، أي لا مبدل له . وقيل : ذلك الكتاب ، أي الذي كتبت على نفسي في الأزل : 
"" إن رحمتي سبقت غضبي "" . وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لما قضى الله الخلق كتب في كتابه على نفسه فهو موضوع عنده أن رحمتي تغلب غضبي"" في رواية   سبقت  . وقيل : إن الله تعالى قد كان وعد نبيه عليه السلام أن ينزل عليه كتاباً لا يمحوه الماء ، فأشار الى ذلك الوعد كما في صحيح مسلم من حديث عياض بين حمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""أن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب وقال إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتاباً لا يغسله الماء تقرؤه نائماً ويقظان"" الحديث . وقيل : الإشارة الى ما قد نزل من القرآن بمكة . وقيل : ان الله تبارك وتعالى لما أنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم بمكة : ""إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا"" لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مستشرفاً لإنجاز هذا الوعد من ربه عز وجل ، فلما أنزل عليه بالمدينة ، ""الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه"" كان فيه معنى هذا القرآن الذي أنزلته عليك بالمدينة والإنجيل : و  آلم  اسم للقرآن ، والتقدير هذا القرآن ذلك الكتاب المفسر في التوراة والإنجيل ، يعني ان التوارة والإنجيل يشهدان بصحته ويستغرق ما فيهما ويزيد عليهما ما ليس فيهما . وقيل : إن  ذلك الكتاب  إشارة الى التوارة والإنجيل كليهما ، والمعنى : آلم ذانك الكتابان أو مثل ذينك الكتابين ، أي هذا القرآن جامع لما في ذينك الكتابين ، فعبر بـ  ذلك  عن الاثنين بشاهد من القرآن ، قال الله تبارك وتعالى ، ""إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك"" أي عوان بين تينك . الفارض والبكر ، وسيأتي . وقيل : إن  ذلك  إشارة إلى اللوح المحفوظ . وقال الكسائي :  ذلك  إشارة الى القرآن الذي في السماء لم ينزل بعد . وقيل : إن الله تعالى قد  كان وعد أهل الكتاب أن ينزل على محمد صلى الله عليه وسلم كتاباً ، فالإشارة الى ذلك الوعد . قال المبرد : المعنى هذا القرآن ذلك الكتاب الذي كنتم تستفتحون به على الذين كفروا . وقيل : الى حروف المعجم في قول من قال :  آلم  الحروف التي تحديثكم بالنظم منها . 
والكتاب مصدر م نكتب يكتب إذا جمع ، ومنه قبل : كتيبة ، لاجتماعها . وتكتب الخيل صارت كتائب . وكتبت البغلة : إذا جمعت بين شفري رحمها بحلقة أو سر ، قال : 
لا تأمنن فزاريا حللت به     على قلوصك واكتبها بأسيار
والكتبة ( بضم الكاف ) : الخرزة ، والجمع كتب . والكتب : الخرز . قال ذو الرمة : 
وفراء غرفية أثأى خوارزها     مشلشل ضيعته بينها الكتب
والكتاب : هو خط الكاتب حروف المعجم مجموعة أو متفرقة ، وسمي كتاباً وإن كان مكتوباً ، ما قال الشاعر : 
تؤمل رجعة مني وفيها     كتاب مثل ما لصق الغراء
والكتاب  الفرض والحكم والقدر ، قال الجعدي : 
يابنة عمي كتاب الله أخرجني     عنكم وهل أمنعن الله ما فعلا
قوله تعالى : ""لا ريب"" نفي عام ، ولذلك نصب الريب به . وفي الريب ثلاثة معان : 
أحدها : الشك ، قال عبد الله بن الزبعرى :
ليس في الحق يا أميمة ريب     إنما الريب ما يقول الجهول
وثانيها : التهمة ، قال جميل : 
بثينة قالت يا جميل أربتني     فقلت كلانا يا بثين مريب
وثالثها : الحاجة ، قال : 
قضينا من تهامة كل ريب     وخيبر ثم أجمعنا السيوفا
فكتاب الله تعالى لا شك فيه ولا ارتياب ، والمعنى : أنه في ذاته حق وأنه منزل من عند الله ، وصفة من صفاته ، غير مخلوق ولا محدث ، وإن وقع ريب للكفار . وقيل : هو خبر ومعناه النهي ، أي لا ترتابوا ، وتم الكلام كأنه قال ذلك حقاً . وتقول : رابني هذا الأمر إذا أدخل عليك شكاً وخوفاً . وأراب : صار ذا ريبة ، فهو مريب . ورابني أمره . وريب الدهر : صروفه . 
قوله تعالى : ""فيه هدى للمتقين"" فيه ست مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""فيه"" الهاء في فيه في موضع خفض بفي ، وفيه خمسة أوجه ، أجودها : فيه هدى . ويليه فيه هدى (بضم الهاء بغير واو) وهي قراءة الزهري وسلام أبي المنذر . ويليه فيهي هدى (بإثبات الياء) وهي قراءة ابن كثير . ويجوز فيهو هدى (بالواو) . ويجوز فيه هدى (مدغماً) وارتفع هدى على الابتداء والخبر فيه . والهدى في كلام العرب معناه الرشد والبيان ، أي فيه كشف لأهل المعرفة ورشد وزيادة بيان وهدى .
الثانية  الهدى هديان : هدى دلالة ، وهو الذي تقدر عليه الرسل وأتباعهم ، قال الله تعالى : ""ولكل قوم هاد"" . وقال : ""وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم"" فأثبت لهم الهدى الذي معناه الدلالة والدعوة والتنبيه ، وتفرد هو سبحانه بالهدى الذي معناه التأييد والتوفيق ، فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ""إنك لا تهدي من أحببت"" فالهدى على هذا يجيء بمعنى خلق الإيمان في القلب ، ومنه قوله تعالى : ""أولئك على هدى من ربهم"" وقوله : ""ويهدي من يشاء"" . والهدى : الاهتداء ، ومعناه راجع الى معنى الإرشاد كيفما تصرفت . قال أبو المعالي : وقد ترد الهداية والمراد بها إرشاد المؤمنين الى مسالك الجنان والطرق المفضية إليها ، من ذلك قوله تعالى في صفة المجاهدين : ""فلن يضل أعمالهم * سيهديهم"" ومنه قوله تعالى : ""فاهدوهم إلى صراط الجحيم"" معناه فاسلكوهم إليها . 
الثالثة  الهدى لفظ مؤنث . قال الفراء : بعض بني أسد تؤنث الهدى فتقول : هذه هدى حسنة . وقال اللحياني : هو مذكر ، ولم يعرب لأنه مقصور والألف لا تتحرك ، ويتعدى بحرف وبغير حرف وقد مضى في  الفاتحة  ، تقول : هديته الطريق وإلى الطريق ، والدار وإلى الدار ، أي عرفته . الأولى لغة أهل الحجاز ، والثانية حكاها الأخفش . وفي التنزيل : ""اهدنا الصراط المستقيم"" و ""الحمد لله الذي هدانا لهذا"" . وقيل : إن الهدى اسم من أسماء النهار ، لأن الناس يهتدون فيه لمعايشهم وجميع مآربهم ، ومنه قول ابن مقبل :
حتى استبنت الهدى والبيد هاجمة     يخشعن في الال غلفا أو يصلينا
الرابعة : قوله تعالى : ""للمتقين"" خص الله تعالى المتقين وإن كان هدى للخلق  أجمعين تشريفاً لهم ، لأنهم آمنوا وصدقوا بما فيه . وروي عن أبي روق أنه قال : ""هدى للمتقين"" أي كرامة لهم ، يعني إنما أضاف إليهم إجلالا لهم وكرامة لهم وبياناً لفضلهم . وأصل للمتقين : للموتقيين بياءين مخففتين ، حذفت الكسرة من الياء الأولى لثقلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين وأبدلت الواو تاء على أصلهم في اجتماع الواو والتاء وأدغمت التاء في التاء فصار للمتقين .
الخامسة : التقوى يقال أصلها في اللغة قلة الكلام ، حكاه ابن فارس . قلت : ومنه الحديث :
التقي ملجم والمتقي فوق المؤمن والطائع وهو الذي يتقي بصالح عمله وخالص دعائه عذاب الله تعالى ، مأخوذ من اتقاء المكروه بما تجعله حاجزاً بينك وبينه ، كما قال النابغة :
سقط النصيف ولم ترد إسقاطه     فتناولته واتقتنا باليد      
وقال آخر : 
فألقت قناعاً دونه الشمس واتقت     بأحسن موصولين كف ومعصم
وخرج أبو محمد عبد الغني الحافظ من حديث سعيد بن زربي أبي عبيدة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال قال يوماً لابن أخيه : يابن أخي ترى الناس ما أكثرهم ؟ قال  :نعم ، قال : لا خير فيهم إلا تائب أو تقي . ثم قال : يابن أخي ترى الناس ما أكثرهم ؟ قلت : بلى ، قال : لا خير فيهم إلا عالم أو متعلم . وقال أبو يزيد البسطامي : المتقي من إذا قال قال الله ، ومن إذا عمل عمل لله . وقال أبو سليمان الداراني : المتقون الذي نزع الله عن قلوبهم حب الشهوات . وقيل : المتقي الذي أتقى الشرك وبرىء من النفاق . قال ابن عطية : وهذا فاسد ، لأنه قد يكون كذلك وهو فاسق . وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبيا عن التقوى ، فقال : هل أخذت طريقاً ذا شوك ؟ قال : نعم ، قال : فما عملت فيه ؟ قال : تشمرت وحذرت ، قال : فذاك التقوى . وأخذ هذا المعنى ابن المعتز فنظمه : 
خل الذنوب صغيرها     وكبيرها ذاك التقى
وأصنع كماش فوق أر     ض الشوك يحذر ما يرى
لا تحقرن صغيرة     إن الجبال من الحصى
السادسة : التقوى فيها جماع الخير كله ، وهي وصية الله في الأولين والآخرين ، وهي خير ما يستفيده الإنسان ، كما قال أبو الدرداء وقد قيل له : إن أصحابك يقولون الشعر وأنت ما حفظ عنك شيء ، فقال :
يريد المرء أن يؤتى مناه     ويأبى الله إلا ما أرادا
يقول المرء فائدتي ومالي     وتقوى الله أفضل ما استفادا
وروى ابن ماجة في سننه عن ابي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول :""ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيراً له من زوجة صالحة إن أمرها أطاعته وإن نظر إليها سرته وإن أقسم عليها أبرته وإن غاب عنها نصحته في نفسها وماله"" . 
والأصل في التقوى : وقوى على وزن فعلى فقلبت الواو تاء من وقيته أقية أي منعته ، ورجل تقي أي خائف ، أصله وقى ، وكذلك تقاة كانت في الأصل وقاة ، كما قالوا : تجاه وتراث ، والأصل وجاه ووارث . 
قوله تعالى : ""الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون"" . 
فيها ست وعشرون مسألة : 
الأولى : قوله : ""الذين"" في موضع خفض نعت  للمتقين  ، ويجوز الرفع على القطع أي هم الذين ، ويجوز النصب على المدح . ""يؤمنون"" يصدقون . والإيمان في اللغة : التصديق ، وفي التنزيل : ""وما أنت بمؤمن لنا"" أي بمصدق ، ويتعدى بالباء واللام ، كما قال : ""ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم"" ""فما آمن لموسى"" . وروى حجاج بن حجاج الأحول ـ ويلقب بزق العسل ـ قال سمعت قتادة يقول : يا بن آدم ، إن كنت لا تريد أن تأتي الخير إلا عن نشاط فإن نفسك مائلة الى السأمة والفترة والملة ، ولكن المؤمن هو المتحامل ، والمؤمن هو المتقوى ، والمؤمن هو المتشدد ، وإن المؤمنين هم العجاجون الى الله الليل والنهار ، والله ما يزال المؤمن يقول : ربنا ربنا في السر والعلانية حتى استجاب لهم في السر والعلانية . 
الثانية : قوله تعالى : ""بالغيب"" الغيب في كلام العرب : كل ما غاب عنك ، وهو من ذوات الياء ، يقال منه : غابت الشمس تغيب ، والغيبة معروفة . وأغابت المرأة فهي مغيبة إذا غاب عنها زوجها ، ووقعنا في غيبة وغيابة ، أي هبطة من الأرض ، والغيابة : الأجمة ، وهي جماع الشجر يغاب فيها ، ويسمى المطمئن من الأرض : الغيب ، لأنه غاب عن البصر . 
الثالثة : واختلف المفسرون في تأويل الغيب هنا ، فقالت فرقة : الغيب في هذه الآية : الله سبحانه . وضعفه ابن العربي . وقال آخرون : القضاء والقدر . وقال آخرون : القرآن وما فيه من الغيوب . وقال آخرون : الغيب مل ما أخبر به الرسول عليه السلام مما لا تهتدي اليه العقول من أشرط الساعة وعذاب القبر والحشر والنشر والصراط والميزان والجنة والنار . قال ابن عطية : وهذه الأقوال لا تتعارض بل يقع الغيب على جميعها . 
قلت : وهذا هو الإيمان الشرعي المشار اليه في حديث جبريل عليه السلام حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم : "" فأخبرني عن الإيمان . قال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره . قال : صدقت "" . وذكر الحديث . وقال عبد لله بن مسعود  :ما آمن مؤمن أفضل من إيمان بغيب ، ثم قرأ : ""الذين يؤمنون بالغيب"" . 
قلت : وفي التنزيل : ""وما كنا غائبين"" وقال : ""الذين يخشون ربهم بالغيب"" . فهو سبحانه غائب عن الأبصار ، غير مرئي في هذه الدار ، غير غائب بالنظر والاستدلال ، فهم  يؤمنون أن لهم ربا قادراً يجازي على الأعمال ، فهم يخشونه في سرائرهم ، وخلواتهم التي يغيبون فيها عن الناس ، لعلمهم باطلاعه عليهم ، وعلى هذا تتفق الآي ولا تتعارض ، والحمد لله  . وقيل :  بالغيب  أي بضمائرهم وقلوبهم بخلاف المنافقين ، وهذا قول حسن . وقال الشاعر : 
وبالغيب آمنا وقد كان قومنا     يصلون للأوثان قبل محمد 
الرابعة : قوله تعالى : ""ويقيمون الصلاة"" معطوف جملة على جملة . وإقامة الصلاة أداؤها بأركانها وسننها وهيئاتها في أوقاتها ، على ما يأتي بيانه . يقال : قام الشيء أي دام وثبت ، وليس من القيام على الرجل ، وإنما هو من قولك : قام الحق أي ظهر وثبت ، قول الشاعر  :
وقامت الحرب بنا على ساق 
وقال آخر  
وإذا يقال أتيتم لم يبرحوا     حتى تقيم الخيل سوق طعان
وقيل :  يقيمون  يديمون ، وأقامه أي أدامه ، والى هذا المعنى أشار عمر بقوله : من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع . 
الخامسة : إقامة الصلاة معروفة ، وهي سنة عند الجمهور ، وأنه لا إعادة على تاركها . وعند الأوزاعي و عطاء و مجاهد و ابن ابي ليلى هي واجبة وعلى من تركها الإعادة ، وبه قال أهل الظاهر ، وروي عن مالك ، واختاره ابن العربي قال  : لأن في حديث الأعرابي : 
 وأقم  فأمره بالإقامة كما أمره بالتكبير والاستقبال والوضوء .
قال : فأما أنتم الآن وقد وقفتم على الحديث فقد تعين عليكم أن تقولوا بإحدى روايتي مالك الموافقة للحديث وهي أن الإقامة فرض . قال ابن عبد البر قوله صلى الله عليه وسلم : 
""وتحريمها التكبير"" دلي لعى أنه لم يدخل في الصلاة من لم يحرم ، فما كان قبل الإحرام فحكمه ألا تعاد منه الصلاة إلا أن يجمعوا على شيء فيسلم للإجماع كالطهارة والقبلة والوقت ونحو ذلك . وقال بعض علمائنا : من تركها عمداً أعاد الصلاة ، وليس ذلك لوجوبها إذ لو كان ذلك لاستوى سهوها وعمدها ، وإنما ذلك للاستخفاف بالسنن ، والله أعلم . 
السادسة : واختلف العلماء فيمن سمع الإقامة هل يسرع أو  لا ؟ فذهب الأكثر الى أنه لا يسرع وإن خاف فوت الركعة لقوله عليه السلام : 
""إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وآتوها تمشون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا"" .
رواه أبو هررة أخرجه مسلم . وعنه أيضاً قال  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إذا ثوب بالصلاة فلا يسع إليها أحدكم ولكن ليمش وعليه السكينة والوقار صل ما أدركت واقض ما سبقك"" . وهذا نص . ومن جهة المعنى أنه إذا أسرع انبهر فشوش عليه دخوله في الصلاة وقراءتها وخشوعها . وذهب جماعة من السلف منهم ابن عمر وابن مسعود على اختلاف عنه أنه إذا خاف فواتها أسرع . وقال اسحاق : يسرع إذا خاف فوات الركعة ، وروي عن مالك نحوه ، وقال : لا بأس لمن كان على فرس أن يحرك الفرس ، وتأوله بعضهم على الفرق بين الماشي والراكب ، لأن الراكب لا يكاد أن ينبهر كما ينبهر . 
قلت : واستعمال سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل حال أولى ، فيمشي كما جاء الحديث وعليه السكينة والوقار ، لأنه في صلاة ومحال أن يكون خبره صلى الله عليه وسلم على خلاف ما أخبر ، فكما أن الداخل في الصلاة يلزم الوقار والسكون كذلك الماشي ، حتى يحصل له التشبه به فيحصل له ثوابه . ومما يدل على صحة هذا ما ذكرناه من السنة ، وما خرجه الدارمي في مسنده قال : حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن محمد بن عجلان عن المقبري عن كعب بن عجرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
"" إذا توضأت فعمدت إلى المسجد فلا تشبكن بين أصابعك فإنك في صلاة"" . فمنع صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث وهو صحيح مما هو أقل من الإسراع وجعله كالمصلي ، وهذه السنن تبين معنى قوله تعالى : ""فاسعوا إلى ذكر الله"" وأنه ليس المراد به الاشتداد على الأقدام ، وإنما عنى العمل والفعل ، هكذا فسره مالك . وهو الصواب في ذلك والله أعلم . 
السابعة :: واختلف العلماء في تأويل قوله عليه السلام : ""وما فاتكم فأتموا"" وقوله : ""واقض ما سبقك"" هل هما بمعنى واحد او لا ؟ فقيل : هما بمعنى واحد وأن القضاء قد يطلق ويراد به التمام ، قال الله تعالى : ""فإذا قضيت الصلاة"" وقال : ""فإذا قضيتم مناسككم"" . وقيل : معناهما مختلف وهو الصحيح ، ويترتب على هذا الخلاف خلاف فيما يدركه الداخل هل هو أول صلاته أو آخرها ؟ فذهب الى الأول جماعة من أصحاب مالك ـ منهم ابن القاسم ـ ولكنه يقضي ما فاته بالحمد وسورة ، فيكون بانياً في الأفعال قاضياً في الأقوال . قال ابن عبد البر : وهو المشهور من المذهب . وقال ابن خويز منداد : وهو الذي عليه أصحابنا ، وهو قول الأوزاعي و الشافعي و محمد بن الحسن و أحمد بن حنبل و الطبري و داود بن علي . وروى أشهب وهو الذي ذكره ابن عبد الحكم عن مالك ، ورواه عيسى عن ابن القاسم عن مالك : أن ما أدرك فهو آخر صلاته ، وأنه يكون قاضياً في الأفعال والأقوال ، وهو قول الكوفيين . قال القاضي أبو محمد عبد الوهاب : وهو مشهور مذهب مالك . قال ابن عبد البر : من جعل ما أدرك أول صلاته فأظنهم راعوا الإحرام ، لأنه لا يكون إلا في أول الصلاة ، والتشهد والتسليم لا يكون إلا في آخرها ، فمن ها هنا قالوا : إن ما أدرك فهو أول صلاته ، مع ما ورد في ذلك من السنة من قوله :  فأتموا  والتمام هو الآخر . 
واحتج الآخرون بقوله :  فاقضوا  والذي يقضيه هو الفائت ، إلا أن رواية من روى  فأتموا  أكثر ، وليس يستقيم على قول من قال  :إن ما أدرك أول صلاته ويطرد ، إلا ما قاله عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون و المزني و إسحاق و داود من أنه يقرأ مع الإمام بالحمد وسورة إن أدرك ذلك معه ، وإذا قام للقضاء قرأ بالحمد وحدها ، فهؤلاء اطرد على أصلهم قولهم وفعلهم ، رضي الله عنهم . 
الثامنة  : الإقامة تمنع من ابتداء صلاة نافلة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ""إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة"" خرجه مسلم وغيره ، فأما إذا شرع في نافلة فلا يقطعها ، لقوله تعالى : ""ولا تبطلوا أعمالكم"" وخاصة إذا صلى ركعة منها . وقيل : يقطعها لعموم الحديث في ذلك . والله أعلم .
التاسعة : واختلف العلماء فيمن دخل المسجد ولم يكن ركع ركعتي الفجر ، ثم اقيمت الصلاة ، فقال مالك : يدخل مع الإمام ولا يركعهما ، وإن كان لم يدخل المسجد فإن لم يخف فوات ركعة فليركع خارج المسجد ، ولا يركعهما في شيء من أفنية المسجد ـ التي تصلى فيها الجمعة ـ اللاصقة بالمسجد ، وإن خاف أن تفوته الركعة الأولى فليدخل وليصل معه ، ثم يصليهما إذا طلعت الشمس إن أحب ، ولأن يصليهما إذا طلعت الشمس أحب إلي وأفضل من ترهما . وقال أبو حنيفة وأصحابه : إن خشي ان تفوته الركعتان ولا يدرك الإمام قبل رفعه من الركوع في الثانية دخل معه ، وإن رجا أن يدرك ركعة صلى ركعتي الفجر خارج المسجد ، ثم يدخل مع الإمام . وكذلك قال الأوزاعي إلا أنه يجوز ركوعهما في المسجد ما لم يخف فوت الركعة الأخيرة  . وقال الثوري : إن خشي فوت ركعة دخل معهم ولم يصلهما وإلا صلاهما وإن كان قد دخل المسجد . وقال الحسن بن حي ويقال ابن حيان : إذا أخذ المقيم في الإقامة فلا تطوع إلا ركعتي الفجر . وقال الشافعي : من دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة دخل مع الإمام ولم يركعهما لا خارج المسجد ولا في المسجد وكذلك قال الطبري وبه قال أحمد بن حنبل وحكي عن مالك ، وهو الصحيح في ذلك ، لقوله عليه السلام : ""إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة"" . وركعتا الفجر إما سنة ، وإما فضيلة ، وإما رغيبة ، والحجة عند التنازع حجة السنة . ومن حجة قول مالك المشهور و أبي حنيفة ما روي عن ابن عمر أنه جاء والإمام يصلي صلاة الصبح فصلاهما في حجرة حفصة ، ثم إنه صلى مع الإمام . ومن حجة الثوري و الأوزاعي ما روي عن عبد الله بن مسعود أنه دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة فصلى الى أسطوانة في المسجد ركعتي الفجر ، ثم دخل الصلاة بمحضر من حذيفة وأبي موسى رضي الله عنهما . قالوا : وإذا جاز ان يشتغل بالنافلة عن المكتوبة خارج المسجد جاز له ذلك في المسجد ، روى مسلم عن عبد الله بن مالك ابن بحينة قال :""أقيمت صلاة الصبح فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً يصلي والمؤذن يقيم ، فقال : أتصلي الصبح أربعاً !"" . وهذا إنكار منه صلى الله عليه وسلم على الرجل لصلاته ركعتي الفجر في المسجد والإمام يصلي ، ويمكن أن يستدل به أيضاً على أن ركعتي الفجر إن وقعت في تلك الحال صحت ، لأنه عليه السلام لم يقطع عليه صلاته مع تمكنه من ذلك ، والله أعلم . 
العاشرة  :الصلاة أصلها في اللغة الدعاء ، مأخوذة من صلى يصلي إذا دعا ، ومنه قوه عليه السلام : 
""إذا دعي احدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطراً فليطعم وإن كان صائماً فليصل"" أي فليدع . وقال بعض العلماء : إن المراد الصلاة المعروفة ، فيصلي ركعتين وينصرف ، والأول أشهر وعليه من العلماء الأكثر . 
ولما ولدت اسماء عبد الله بن الزبير أرسلته الى النبي صلى الله عليه ، قالت أسماء : ثم مسحه ووصلى عليه ، أي دعا له وقال تعالى : ""وصل عليهم"" أي ادع لهم . 
وقال الأعشى :
تقول بنتي وقد قربت مرتحلا     يا رب جنب أبي الأوصاف والوجعا 
عليك مثل الذي صليت فاغتمضي     نوما فإن لجنب المرء مضطجعا
وقال الأعشى ايضاً  :
وقابلها الريح في دنها     وصلى على دنها وارتسم
ارتسم الرجل : كبر ودعا ، قاله في الصحاح . وقال قوم : هي مأخوذة من الصلا وهو عرق في وسط الظهر ويفترق عند العجب فيكتنفه ، ومنه أخذ المصلي في سبق الخيل ، لأنه يأتي في الحلبة ورأسه عند صلوى السابق ، فاشتقت الصلاة منه ، إما لأنها جاءت ثانية للإيمان فشبهت بالمصلي من الخيل ، وإما لأن الراكع تثنى صلواه  . والصلا : مغرز الذنب من الفرس ، والاثنان صلوان . والمصلى : تالي السابق ، لأن رأسه عند صلاة . وقال علي رضي الله عنه  :سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وثلث عمر . وقيل  هي مأخوذة من اللزوم ، ومنه صلي بالنار إذا لزمها ، ومنه ""تصلى نارا حامية"" . قال الحارث بن عباد : 
لم أكن من جناتها علم الله     وإني بحرها اليوم صال
أي ملازم لحرها ، وكأن المعنى على هذا ملازمة العباد على الحد الذي أمر الله تعالى به . وقيل : هي مأخوذة من صليت العود بالنار إذا قومته ولينته بالصلاء . والصلاء : صلاء النار بكسر الصاد ممدود ، فإن فتحت الصاد قصرت ، فقلت صلا النار ، فكأن المصلي يقوم نفسه بالمعاناة فيها ويلين ويخشع ، قال الخارزنجي :
فلا تعجل بأمرك واستدمه     فما صلى عصاك كمستديم
والصلاة : الدعاء . والصلاة : الرحمة ، ومنه : 
 اللهم صل على محمد  الحديث . والصلاة : العبادة ، ومنه قوله تعالى : ""وما كان صلاتهم عند البيت"" الآية ، أي عبادتهم . والصلاة : النافلة ، ومنه قوله تعالى : ""وأمر أهلك بالصلاة"" . والصلاة التسبيح ، ومنه قوله تعالى : ""فلولا أنه كان من المسبحين"" أي من المصلين .ومنه سبحه الضحى . وقد قيل في تأويل ""نسبح بحمدك"" : نصلي . والصلاة : القراءة ، ومنه قوله تعالى : ""ولا تجهر بصلاتك"" فهي لفظ مشترك . والصلاة : بيت يصلي فيه ، قال ابن فارس . وقد قيل : إن الصلاة اسم علم وضع لهذه العبادة ، فإن الله تعالى لم يخل زماناً من شرع ، ولم يخل شرع من صلاة ، حكاه أبو نصر القشيري . 
قلت : فعلى هذا القول لا اشتقاق لها ، وعلى قول الجمهور وهي : 
الحادية عشرة : اختلف الأصولين هل هي مبقاة على أصلها اللغوي الوضعي الابتدائي ، وكذلك الإيمان والزكاة والصيام والحج ، والشرع إنما تصرف بالشروط والأحكام ، أو هل تلك الزيادة من الشرع تصيرها موضوعة كالوضع الابتدائي من قبل الشرع . هنا اختلافهم والأول أصح ، لأن الشريعة ثبتت بالعربية ، والقرآن نزل بها بلسان عربي مبين ، ولكن للعرب تحكم في الأسماء ، كالدابة وضعت لكل ما يدب ، ثم خصصها العرف بالبهائم ، فكذلك لعرف الشرع تحكم في الأسماء ، والله أعلم . 
الثانية عشرة : واختلف في المراد بالصلاة هنا ، فقيل : الفرائض . وقيل: الفرائض والنوافل معاً ، وهو الصحيح ، لأن اللفظ عام والمتقي يأتي بهما . 
الثالثة عشرة : الصلاة سبب للرزق ، قال الله تعالى : ""وأمر أهلك بالصلاة"" الآية ، على مايأتي بيانه في  طه  إن شاء الله تعالى . وشفاء من وجع البطن وغيره ، روى ابن ماجة "" عن أبي هريرة قال : هجر النبي صلى الله عليه وسلم فهجرت فصليت ثم جلست ، فالتفت إلي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أشكمت درده قلت : نعم يا رسول الله ، قال : قم فصل فإن في الصلاة شفاء"" .في رواية : "" أشكمت درد "" يعني تشتكي بطنك بالفارسية . 
وان عليه الصلاة والسلام إذا حزبه أمر فزع الى الصلاة . 
الرابعة عشرة  :الصلاة لا تصح إلا بشروط وفروض ، فمن شروطها : الطهارة ، وسيأتي بيان أحكامها في سورة النساء والمائدة . وستر العورة ، يأتي في الأعراف القول فيها إن شاء الله تعالى . 
وأما فروضها : فاستقبال القبلة ، والنية ، وتكبيرة الإحرام والقيام لها ، وقراءة أم القرآن والقيام لها ، والركوع والطمأنينة فيه ، ورفع الرأس من الركوع والاعتدال فيه ، والسجود والطمأنينة فيه ، ورفع الرأس من السجود ، والجلوس بين السجدتين والطمأنينة فيه ، والسجود الثاني والطمأنينة فيه . والأصل في هذه الجملة حديث أبي هريرة في الرجل الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم لما أخل بها ، فقال له  :
إذا قمت الى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة ثم كبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعاً ثم ارفع حتى تعتدل قائماً ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً ثم ارفع حتى تطئمن جالساً ثم افعل ذلك في صلاتك كلها خرجه مسلم . 
ومثله حديث : رفاعة بن رافع ، أخرجه الدار قطني وغيره . قال علماؤنا . فبين قوله صلى الله عليه وسلم أركان الصلاة ، وسكت عن الإقامة ورفع اليدين وعن حد القراءة وعن تكبير الانتقالات ، وعن التسبيح في الركوع والسجود ، وعن الجلسة الوسطى ، وعن التشهد وعن الجلسة الأخيرة وعن السلام . أما الإقامة وتعيين الفاتحة فقد مضى الكلام فيهما . وأما رفع اليدين فليس بواجب عند جماعة العلماء وعامة الفقهاء ، لحديث أبي هريرة وحديث رفاعة بن رافع . وقال داود وبعض أصحابه بوجوب ذلك عند تكبيرة الإحرام . وقال بعض أصحابه : الرفع عند الإحرام وعند الركوع وعند الرفع من الركوع واجب ، وإن من لم يرفع يديه فصلاته باطلة ، وهو قول الحميدي ، ورواية عن الأوزاعي . واحتجوا بقوله عليه السلام : 
""صلوا كما رأيتموني أصلي"" أخرجه البخاري . قالوا : فوجب علينا أن نفعل كما رأيناه يفعل ، لأنه المبلغ عن الله مراده . وأما التكبير ما عدا تكبيرة الإحرام فمسنون عند الجمهور للحديث المذكور  . وكان ابن قاسم صاحب مالك يقول : من أسقط من التكبير في الصلاة ، وإن نسي تكبيرة واحدة أو اثنتين سجد أيضاً للسهو ، فإن لم يفعل فلا شيء عليه ، وروي عنه أن التكبيرة الواحدة لا سهو على من سها فيها . وهذا يدل على أن عظم التكبير وجملته عنده فرض ، وأن اليسير منه متجاوز عنه . وقال أصبغ بن الفرج وعبد الله بن عبد الحكم : ليس على من لم يكبر في الصلاة من أولها ألى آخرها شيء إذا كبر تكبيرة الإحرام ، فإن تركه ساهياً سجد للسهو ، فإن لم يسجد فلا شيء عليه ، ولا ينبغي لأحد أن يترك التكبير عامداً ، لأنه سنة من سنن الصلاة ، فإن فعل فقد أساء ولا شيء عليه وصلاته ماضية . 
قلت : هذا هو الصحيح ، وهو الذي عليه جماعة فقهاء الأمصار من الشافعيين والكوفيين وجماعة أهل الحديث والمالكيين غير من ذهب مذهب ابن القاسم . وقد ترجم البخاري رحمه الله ( باب إتمام التكبير في الركوع والسجود ) وساق حديث مطرف بن عبد الله قال :
صليت خلف علي بن ابي طالب أنا وعمران بن حصين ، فكان إذا سجد كبر ، وإذا رفع رأسه كبر ، وإذا نهض من الركعتين كبر ، فلما قضى الصلاة أخذ بيدي عمران بن حصين فقال : لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم ، أو قال : لقد صلى بنا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم . وحديث عكرمة قال :
رأيت رجلاً عند المقام يكبر في كل خفض ورفع ، وإذا قام وإذا وضع ، فأخبرت ابن عباس فقال : أو ليس تلك صلاو النبي صلى الله عليه وسلم لا أم لك ! فدلك البخاري رحمه الله بهذا الباب على أن التكبير لم يكن معمولاً به عندهم . روى أبو إسحاق السبيعي عن يزيد بن أبي مريم عن ابي موسى الأشعري قال : صلى بنا علي يوم الجمل صلاة أذكرنا بها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يكبر في كل خفض ورفع ، وقيام وقعود ، قال أبو موسى : فإما نسيناها وإما تركناها عمداً . 
قلت : أتراهم أعادوا الصلاة ! فكيف يقال من ترك التكبير بطلت صلاته ! ولو كان ذلك لم فرق بين السنة والفرض ، والشيء إذا لم يجب أفراده لم يجب جميعه ، وبالله التوفيق . 
الخامسة عشرة : وأما التسبيح في الركوع والسجود فغير واجب عند الجمهور للحديث المذكور ، وأوجبه إسحاق بن راهوية ، وأن من تركه أعاد الصلاة ، لقوله عليه السلام : 
""أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم"" . 
السادسة عشرة : وأما الجلوس والتشهد فاختلف العلماء في ذلك ، فقال مالك وأصحابه : الجلوس الأول والتشهد له سنتان . وأوجب جماعة من العلماء الجلوس الأول وقالوا : هو مخصوص من بين سائر الفروض بأن ينوب عنه السجود كالعرايا من المزابنة ، والقراض من الإجارات ، وكالوقوف بعد الإحرام لمن وجد الإمام راكعاً . واحتجوا بأنه لو كان سنة ما كان العامد لتركه تبطل صلاته كما لا تبطل بترك سنن الصلاة . احتج من لم يوجبه بأن قالوا : لو كان من فرائض الصلاة لرجع الساهي عنه إليه حتى يأتي به ، كما لو ترك سجدة أو ركعة ، ويراعي فيه ما يراعى في الركوع والسجود من الولاء والرتبة ، ثم يسجد لسهوه كما يصنع من ترك ركعة أو سجدة وأتى بهما . وفي حديث عبد الله ابن بحينة :
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من ركعتين ونسي ان يتشهد فسبح الناس خلفه كيما يجلس فثبت قائماً فقاموا ، فلما فرغ من صلاته سجد سجدتي السهو قبل التسليم"" ، فلو كان الجلوس فرضاً لم يسقطه النسيان والسهو ، لأن الفرائض في الصلاة يستوي في تركها السهو والعمد إلا في المؤتم . 
واختلفوا في حكم الجلوس الأخير في الصلاة وما الغرض من ذلك . وهي : 
السابعة عشرة : على خمسة أقوال : 
أحدها : أن الجلوس فرض والتشهد فرض والسلام فرض . وممن قال ذلك الشافعي و أحمد بن حنبل في رواية ، وحكاه أبو مصعب في مختصره عن مالك وأهل المدينة ، وبه قال داود . قال الشافعي  من ترك التشهد الأول والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فلا إعادة عليه وعليه سجدتا السهو لتركه . وإذا ترك التشهد الأخير ساهياً أو عامداً أعاد . واحتجوا بأن بيان النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فرض ، لأن أصل فرضها مجمل يفتقر الى البيان إلا ما خرج بدليل . وقد قال صلى الله عليه وسلم : 
""صلوا كما رأيتموني أصلي"" . 
 القول الثاني : أن الجلوس والتشهد والسلام ليس بواجب ، وإنما ذلك كله سنة مسنونة ، وهذا قول بعض البصريين ، وإليه ذهب إبراهيم بن علية ، وصرح بقياس الجلسة الأخيرة على الأولى ، فخالف الجمهور وشذ ، إلا أنه يرى الإعادة على من ترك شيئاً من ذلك كله . ومن حجتهم حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""إذا رفع الإمام رأسه من آخر سجدة في صلاته ثم أحدث فقد تمت صلاته"" وهو حديث لا يصح على ما قاله أبو عمر ، وقد بيناه في كتاب المقتبس . وهذا اللفظ إنما يسقط السلام لا الجلوس . 
القول الثالث  : ان الجلوس مقدار التشهد فرض ، وليس التشهد ولا السلام بواجب فرضاً . قال أبو حنيفة وأصحابه وجماعة من الكوفيين . واحتجوا بحديث ابن المبارك عن الإفريقي عبد الرحمن بن زياد وهو ضعيف ، وفيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال :
""إذا جلس أحدكم في آخر صلاته فأحدث قبل أن يسلم فقد تمت صلاته"" . قال ابن العربي : وكان شيخنا فخر الإسلام ينشدنا في الدرس :
ويرى الخروج من الصلاة بضرطه     أين الضراط من السلام عليكم 
قال ابن العربي : وسلك بعض علمائنا من هذه المسألة فرعين ضعيفين ، أما أحدهما  :فروى عبد الملك عن عبد الملك أن من سلم من ركعتين متلاعباً فخرج  البيان أنه إن كان على أربع أنه يجزئه ، وهذا مذهب أهل العراف بعينه . وأما الثاني : فوقع في الكتب المنبوذة أن الإمام إذا أحدث بعد التشهد متعمداً وقبل السلام أنه يجزىء من خلفه ، وهذا مما لا ينبغي ان يلتفت اليه في الفتوى ، وإن عمرت به المجالس للذكرى . 
القول الرابع : أن الجلوس فرض والسلام فرض ، وليس التشهد بواجب . وممن قال هذا مالك بن أنس وأصحابه و أحمد بن حنبل في رواية . واحتجوا بأن قالوا : ليس شيء من الذكر يجب إلا تكبيرة الإحرام ، وقراءة أم القرآن . 
القول الخامس : أن التشهد والجلوس واجبان ، وليس السلام بواجب ، قاله جماعة منهم إسحاق بن راهوية ، واحتج إسحاق بحديث ابن مسعود حين علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد وقال له : 
"" إذا فرغت من هذا فقد تمت صلاتك وقضيت ما عليك"" . قال الدار قطني : قوله  إذا فرغت من هذا فقد تمت صلاتك  أدرجه بعضهم عن زهير في الحديث ، ووصله بكلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وفصله شبابة عن زهير وجعله من كلام ابن مسعود ،وقوله أشبه بالصواب من قول أدرجه في حديث النبي صلى الله عليه وسلم . وشبابة  ثقة . وقد تابعه غسان بن الربيع على ذلك ، جعل آخر الحديث من كلام ابن مسعود ولم يرفعه الى النبي صلى الله عليه وسلم .
الثامنة عشرة : واختلف العلماء في السلام ، قيل : واجب ، وقيل : ليس بواجب . والصحيح وجوبه لحديث عائشة وحديث علي الصحيح خرجه أبو داود و الترمذي ورواه سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
""مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم"" وهذا الحديث أصل في إيجاب التكبير والتسليم ، وأنه لا يجزىء عنهما غيرهما كما لا يجزىء عن الطهارة غيرها باتفاق . قال عبد الرحمن بن مهدي : لو افتتح رجل صلاته بسبعين اسماً من أسماء الله عز وجل ولم يكبر تكبيرة الإحرام لم يجزه ، وأن أحدث قبل أن يسلم لم يجزه ، وهذا صحيح من عبد الرحمن بن مهدي لحديث علي  ،  وهو إمام في علم الحديث ومعرفة صحيحه من سقيمه . وحسبك به !  
وقد اختلف العلماء في وجوب التكبير عند الافتتاح وهي : 
التاسعة عشرة : فقال ابن شهاب الزهري و سعيد بن المسيب  و الأوزاعي وعبد الرحمن وطائفة : تكبيرة الإحرام ليست بواجبة . وقد روي عن مالك في المأموم ما يدل على هذا القول ، والصحيح من مذهبه إيجاب تكبيرة الإحرام وأنها فرض وركن من أركان الصلاة ، وهو الصواب وعليه الجمهور ، وكل من خالف ذلك فمحجوج بالسنة .
الموفية عشرين : واختلف العلماء في اللفظ الذي يدخل به في الصلاة ، فقال مالك وأصحابه وجمهور العلماء : لا يجزىء إلا التكبير ، لا يجزىء منه تهليل ولا تسبيح ولا تعظيم ولا تحميد . هذا قول الحجازيين وأكثر العراقيين ، ولا يجزىء عند مالك إلا  الله أكبر  لا غير ذلك . وكذلك قال الشافعي وزاد : ويجزىء  الله أكبر  و  الله الكبير  . والحجة لـ مالك حديث عائشة قالت : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة بـ "" الحمد لله رب العالمين "" "" . وحديث علي :"" وتحريمها التكبير"" وحديث الأعرابي :  فكبر  . وفي سنن ابن ماجة حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد الطنافسي قالا : حدثنا أبو أسامة قال حدثني عبد الحميد بن جعفر قال حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء قال سمعت أبا حميد الساعدي يقول :
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه وقال : الله أكبر"" وهذا نص صريح وحديث صحيح في تعيين لفظ التكبير ، قال الشاعر : 
رأيت الله أكبر كل شيء     محاولة وأعظمه جنودا 
ثم إنه يتضمن القدم ، وليس يتضمنه كبير ولا عظيم ، فكان أبلغ في المعنى ، والله أعلم . 
وقال أبو حنيفة : إن افتتح بلا إله إلا الله يجزيه . وإن قال : اللهم اغفر لي لم يجزه ، وبه قال محمد بن الحسن . وقال أبو يوسف : لا يجزئه إذا كان يحسن التكبير . وكان الحكم بن عتيبة يقول : إذا ذكر الله مكان التكبير أجزأه . قال ابن المنذر : ولا أعلمهم يختلفون أن من أحسن القراءة فهلل وكبر ولم يقرأ أن صلاته فاسدة ، فمن كان هذا مذهبه فاللازم له أن يقول لا يجزيه مكان التكبير غيره ، كما لا يجزىء مكان القراءة غيرها . وقال أبو حنيفة : يجزئه التكبير بالفارسية وإن كان يحسن العربية . قال ابن المنذر : لا يجزئه لأنه خلاف ما عليه جماعات المسلمين ، وخلاف ما علم النبي صلى الله عليه وسلم أمته ، ولا نعلم أحداً وافقه على ما قال . والله أعلم . 
والحادية والعشرون : واتفقت الأمة على وجوب النية عند تكبيرة الإحرام إلا شيئاً روي عن بعض اصحابنا يأتي الكلام عليه في آية الطهارة ، وحقيقتها قصد التقرب الى الآمر بفعل ما أمر به على الوجه المطلوب منه . قال ابن العربي  :والأصل في كل نية أن يكون عقدها مع التلبس بالفعل المنوي بها ، أو قبل ذلك بشرط استصحابها ، فإن تقدمت النية وطرأت غفلة فوقع التلبس بالعبادة في تلك الحالة لم يعتد بها . كما لا يعتد بالنية إذا وقعت بعد التلبس بالفعل ، وقد رخص في تقديمها في الصوم لعظم الحرج في اقترانها بأوله . قال ابن العربي  :وقال لنا ابو الحسن القروي بثغر عسقلان : سمعت إمام الحرمين يقول : يحضر الإنسان عند التلبس بالصلاة النية ، ويجرد النظر في الصانع وحدوث العالم والنبوات حتى ينتهي نظره الى نية الصلاة ، قال : ولا يحتاج ذلك الى زمان طويل ، وإنما يكون ذلك في أوحى لحظة ، لأن تعليم الجمل يفتقر الى الزمان الطويل ، وتذكارها يكون في لحظة ، ومن تمام النية أن تكون مستصحبة على الصلاة كلها ، إلا أن ذلك لما كان أمراً يتعذر عليه مسح الشرع في عزوب النية في أثنائها . وسمعت شيخنا أبا بكر الفهري بالمسجد الأقصى يقول قال محمد بن سحنون  رأيت أبي سحنونا ربما يكمل الصلاة فيعيدها ، فقلت له ما هذا ؟ فقال : عزبت نيتي في أثنائها فلأجل ذلك أعدتها . 
قلت : فهذه جملة من أحكام الصلاة ، وسائر أحكامها يأتي بيانها في مواضعها من هذا الكتاب بحول الله تعالى ، فيأتي ذكر الركوع وصلاة الجماعة والقبلة والمبادرة الى الأوقات ، وبعض صلاة الخوف في هذه السورة ، ويأتي ذكر قصر الصلاة وصلاة الخوف ، في  النساء  والأوقات في  هود وسبحان  والروم  وصلاة الليل في  المزمل  وسجود التلاوة في  الأعراف  وسجود الشكر في  ص  كل في موضعه إن شاء الله تعالى . 
الثانية والعشرون : قوله تعالى : ""ومما رزقناهم ينفقون"" رزقناهم : أعطيناهم ، والرزق عند أهل السنة ما صح الانتفاع به حلالاً كان أو حراماً ، خلافاً للمعتزلة في قولهم : إن الحرام ليس برزق لأنه لا يصح تملكه ، وإن الله لا يرزق الحرام وإنما يرزق الحلال ، والرزق لا يكون إلا بمعنى الملك . 
قالوا : فلو نشأ صبي مع اللصوص ولم يأكل شيئاً إلا ما أطعمه اللصوص الى أن بلغ وقوي وصار لصاً ، ثم لم يزل يتلصص ويأكل ما تلصصه الى أن مات ، فإن الله لم يرزقه شيئاً إذ لم يملكه ، وإنه يموت ولم يأكل من رزق الله شيئاً . 
وهذا فاسد ، والدليل عليه أن الرزق لو كان بمعنى التمليك لوجب ألا يكون الطفل مرزوقاً ، ولا البهائم التي ترتع في الصحراء ، ولا السخال من البهائم ، لأن لبن أمهاتها ملك لصاحبها دون السخال . 
ولما اجتمعت الأمة على ان الطفل والسخال والبهائم مرزوقون ، وأن الله تعالى يرزقهم مع كونهم غير مالكين علم أن الرزق هو الغذاء ولأن الأمة مجمعة على أن العبيد والإماء مرزوقون ، وأن الله تعالى يرزقهم مع كونهم غير مالكين ، فعلن ان الرزق ما قلناه لا ما قالوه . والذي يدل على أنه لا رازق سواه قوله الحق : "" هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض "" وقال : ""إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين"" وقال : ""وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها"" وهذا قاطع ، قالله تعالى رازق حقيقة وابن آدم رازق تجوزا ، لأنه يملك ملكاً منتزعاً كما بيناه في الفاتحة ، مرزوق حقيقة كالبهائم التي لا ملك لها ، إلا أن الشيء إذا كان مأذوناً له في تناوله فهو حلال حكماً ، وما كان منه غير مأذون له في تناوله فهو حرام حكماً ، وجميع ذلك رزق . 
وقد خرج بعض النبلاء من قوله تعالى : ""كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور"" فقال : ذكر المغفرة يشير الى أن الرزق قد يكون فيه حرام . 
الثالثة والعشرون : قوله تعالى : ""ومما رزقناهم"" الرزق مصدر رزق يرزق رزقا ورزقا ، فالرزق بالفتح المصدر ، وبالكسر الإسم ، وجمعه أرزاق ، والرزق : العطاء . والرازقية : ثياب كتان بيض . وارتزق الجند : أخذوا أرزاقهم . والرزقة : المرة الواحدة ، هكذا قال أهل اللغة . وقال ابن السكيت : الرزق بلغة أزدشنوءة : الشكر ، وهو قوله عز وجل : "" وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون "" أي شكركم التكذيب . ويقول : رزقني أي شكرني . 
الرابعة والعشرون : قوله تعالى : ""ينفقون"" ينفقون : يخرجون . والإنفاق : إخراج المال من اليد ، ومنه نفق البيع : أي خرج من يد البائع الى المشتري . ونفقت الدابة : خرجت روحها ، ومنه النافقاء لجحر اليربوع الذي يخرج منه إذا أخذ من جهة أخرى . ومنه المنافق ، لأنه يخرج من الإيمان أو يخرج الإيمان من قلبه . ونيفق السراويل معروفة وهو مخرج الرجل منها . ونفق الزاد : فني وأنفقه صاحبه . وأنفق القوم : فني زادهم ، ومنه قوله تعالى : ""إذا لأمسكتم خشية الإنفاق"" . 
الخامسة والعشرون : واختلف العلماء في المراد بالنفقة ها هنا ، فقيل : الزكاة المفروضة ـ روي عن ابن عباس ـ لمقارنتها الصلاة . وقيل : نفقة الرجل على أهله ـ روي عن ابن مسعود ـ لأن ذلك أفضل النفقة . روى مسلم عن ابي هريرة قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دينار أنفقته في سبيل الله ودينار أنفقته في رقبة ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك . أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك"" . وروي عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله عز وجل ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله"" قال أبو قلابة : وبدأ بالعيال ثم قال ابو قلابة : وأي رجل أعظم أجراً من رجل ينفق على عيال صغار يعفهم أو ينفعهم الله به ويغنيهم . وقيل : المراد صدقة التطوع ـروي عن الضحاك ـ نظراً الى ان الزكاة لا تأتي إلا بلفظها المختص بها وهو الزكاة ، فإذا جاءت بلفظ غير الزكاة احتملت الفرض والتطوع ، فإذا جاءت بلفظ الإنفاق لم تكن إلا التطوع . قال الضحاك : كانت النفقة قرباناً يتقربون بها الى الله جل وعز على قدر جدتهم حتى نزلت فرائض الصدقات والناسخات في  براءة  . وقيل : إنه الحقوق الواجبة العارضة في الأموال ما عدا الزكاة ، لأن الله تعالى لما قرنه بالصلاة كان فرضاً ، ولما عدل عن لفظها كان فرضاً سواها . وقيل : هو عام وهو الصحيح ، لأنه خرج مخرج المدح في الإنفاق مما رزقوا ، وذلك لا يكون إلا من الحلال ، أي يؤتون ما ألزمهم الشرع من زكاة وغيرها مما يغن في بعض الأحوال مع ما ندبهم اليه . وقيل : الإيمان بالغيب حظ القلب . وإقام الصلاة حظ البدن . ومما رزقناهم ينفقزن حظ المال ، وهذا ظاهر . وقال بعض المتقدمين في تأويل قوله تعالى : ""ومما رزقناهم ينفقون"" أي مما علمناهم يعلمون ، حكاه أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري . 
قوله تعالى : ""والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون"" . 
قيل : المراد مؤمنو أهل الكتاب ، كعبد الله بن سلام وفيه نزلت ، ونزلت الأولى في مؤمني العرب . وقيل : الآيتان جميعاً في المؤمنين ، وعليه فإعراب  الذين  خفض على العطف ، ويصح أن يكون رفعاً على الاستئناف أي وهم الذين . ومن جعلها في صنفين فإعراب  الذين  رفع بالابتداء ، وخبره ""أولئك على هدى"" ويحتمل الخفض عطفاً . 
قوله تعالى : ""بما أنزل إليك"" يعني القرآن ""وما أنزل من قبلك"" يعني الكتب السالفة ، بخلاف ما فعله اليهود والنصارى حسب ما أخبر الله عنهم في قوله : ""وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا"" الآية . ويقال  لما نزلت هذه الآية : ""الذين يؤمنون بالغيب"" قالت اليهود والنصارى : نحن آمنا بالغيب ، فلما قال : ""ويقيمون الصلاة"" قالوا : نحن نقيم الصلاة ، فلما قال : ""ومما رزقناهم ينفقون"" قالوا : نحن ننفق ونتصدق ، فلما قال : ""والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك"" نفروا من ذلك ، وفي حديث "" أبي ذر قال قلت : يا رسول الله كم كتاباً أنزل الله ؟ قال : مائة كتاب وأربعة كتب أنزل الله على شيث خمسين صحيفة وعلى أخنوخ ثلاثين صحيفة وعلى إبراهيم عشر صحائف وأنزل على موسى قبل التوارة عشر صحائف وأنزل التوارة والإنجيل والزبور والفرقان"" . الحديث أخرجه محمد بن الحسين الآجري وأبو حاتم البستي . 
وهنا مسألة : إن قال قائل : كيف يمكن الإيمان بجميعها مع تنافي أحكامها ؟ قيل له فيه جوابان : أحدهما : أن الإيمان بأن جميعها نزل من عند الله ، وهو قول من أسقط التعبد بما تقدم من الشرائع . الثاني : أن الإيمان بما لم ينسخ منها ، وهذا قول من أوجب التزام الشرائع المتقدمة ، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : ""وبالآخرة هم يوقنون"" أي وبالبعث والنشر هم عالمون . واليقين :العلم دون الشك ، يقال منه : يقنت الأمر ( بالكسر ) يقناً ، وأيقنت واستيقنت وتيقنت كله بمعنى ، وأنا على يقين منه . وأنما صارت الياء واواً في قولك : موقن ، للضمة قبلها ، وإذا صغرته رددته الى الأصل فقلت مييقن . والتصغير يرد الأشياء الى أصولها وكذلك الجمع . وربما عبروا باليقين عن الظن ، ومنه قول علمائنا في اليمين اللغو  هو أن يحلف بالله على أمر يوقنه ثم يتبين له أنه خلاف ذلك فلا شيء عليه ، قال الشاعر : 
تحسب هواس وأيقن أنني       بها مفتد من واحد لا أغامره 
يقول : تشم الأسد ناقتي ، يظن أنني مفتد بها ، وأستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته . فأما الظن بمعنى اليقين فورد في التنزيل وهو في الشعر كثير ، وسيأتي . والآخرة مشتقة من التأخير لتأخرها عنا وتأخرنا عنها ، كما أن الدنيا مشقتة من الدنو ، على ما يأتي . 
قوله تعالى : ""أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون"" قال النحاس أهل نجد يقولون : ألاك ، وبعضهم يقول : ألالك ، والكاف للخطاب . قال الكسائي : من قال أولئك فواحده ذلك ، ومن قال ألاك فواحده ذاك ، وألالك مثل أولئك ، وانشد ابن السكيت :
ألالك قومي لم يكونوا أشابة     وهل يعظ الضليل إلا ألالكا
وربما قالوا : أولئك في غير العقلاء ، قال الشاعر : 
ذم المنازل بعد منزلة اللوى     والعيش بعد أولئك الأيام
وقال تعالى : ""إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا"" وقال علماؤنا : إن في قوله تعالى : ""من ربهم"" رداً على القدرية في قولهم : يخلقون إيمانهم وهداهم ، تعالى الله عن قولهم ! ولو كان كما قالوا لقال : من أنفسهم، وقد تقدم الكلام فيه وفي الهدى فلا معنى لاعادة ذلك .
""وأولئك هم المفلحون"" هم يجوز أن يكون مبتدأ ثانياً وخبره المفلحون والثاني وخبره خبر الأول ، ويجوز أن تكون هم زائدة ـ يسميها البصريون فاصلة والكوفيون عماداً ـ و المفلحون خبر أولئك .
والفلح أصله في اللغة الشق والقطع ، قال الشاعر: 
إن الحديد بالحديد يفلح
أي شيق ، ومنه فلاحة الأرضين إنما هو شقها للحرق ، قاله أبو عبيد . ولذلك سمي الأكار فلاحا . ويقال للذي شقت شفته السفلى أفلح ، وهو بين الفلحة ، فكأن المفلح قد قطع المصاعب حتى نال مطلوبه . وقد يستعمل في الفوز والبقاء ، وهو أصله أيضاً في اللغة ، ومنه قول الرجل لامرأته : استفلحي بأمرك ، معناه فوزي بأمرك ، وقال الشاعر : 
لو كان حي مدرك الفلاح     أدركه ملاعب الرماح
وقال الأضبط بن قريع السعدي في الجاهلية الجهلاء : 
لكل هم من الهموم سعه     والمسي والصبح لا فلاح معه 
يقول : ليس مع كر الليل والنهار بقاء . وقال آخر :
نحل بلادا كلها حل قبلنا     ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير 
أي البقاء . وقال عبيد : 
أفلح بما شئت فقد يدرك بالضـ     عف وقد يخدع الأريب 
أي أبق بما شئت من كيس وحمق فقد يرزق الأحمق ويحرم العاقل . فمعنى ""وأولئك هم المفلحون"" أي الفائزون بالجنة والباقون فيها . وقال ابن ابي إسحاق : المفلحون هم الذين أدركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا ، والمعنى واحد . وقد استعمل الفلاح في السحور ، ومنه الحديث :
"" حتى كاد يفوتنا الفلاح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : وما الفلاح ؟ قال : السحور "" . أخرجه أبو داود . فكأن معنى الحديث أن السحور به بقاء الصوم فلهذا سماه فلاحا . والفلاح ( بتشديد اللام ) : المكاري في قول القائل :
لها رطل تكيل الزيت فيه     وفلاح يسوق لها حمارا
ثم الفلاح في العرف : الظفر بالمطلوب ، والنجاة من المرهوب . 
مسألة : إن قال قائل كيف قرأ حمزة : عليهم وإليهم ولديهم ، ولم يقرأ من ربهم ولا فيهم ولا جنتيهم ؟ فالجواب أن عليهم وإليهم ولديهم الياء فيه منقلبة من ألف ، والأصل علاهم ولداهم وإلاهم فأقرت الهاء على ضمتها ، وليس ذلك في فيهم ولا من ربهم ولا جنتيهم ، ووافقه الكسائي في ""عليهم الذلة"" و ""حب الشهوات"" على ما هو معروف من القراءة عنهما . 
&done=ok"
