"&t20=قوله تعالى : ""وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم"" . 
قوله تعالى : ""وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل"" القواعد : أساسه ، في قول أبي عبيدة و الفراء . وقال الكسائي : هي الجدر  . والمعروف أنها الأساس . وفي الحديث : 
""إن البيت لما هدم أخرجت منه حجارة عظام"" فقال ابن الزبير : هذه القواعد التي رفعها ابراهيم عليه السلام . وقيل : إن القواعد كانت قد اندرست فأطلع الله ابراهيم عليها . ابن عباس  : وضع البيت على أركان رآها قبل أن تخلق الدنيا بألفي عام ثم دحيت لأرض من تحته . والقواعد واحدتها قاعدة . والقواعد من النساء واحدها قاعد . 
واختلف الناس فيمن بنى البيت أولاً وأسسه ، فقيل : الملائكة . روي عن جعفر بن محمد قال : سئل أبي وأنا حاضر عن بدء  خلق البيت فقال : إن الله عز وجل لما قال : ""إني جاعل في الأرض خليفة"" قالت الملائكة : ""أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك"" فغضب عليهم ، فعاذوا بعرشه وطافوا حوله سبعة أشواط يسترضون ربهم حتى رضي الله عنهم ، وقال لهم : ابنوا لي بيتاً في الأرض يتعوذ به من سخطت عليه من بني آدم ، ويطوف حوله كما طفتم حول عرشي ، فأرضى عنه كما رضيت عنكم ، فبنوا هذا البيت . 
وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء و ابن المسيب وغيرهما : 
أن الله عز وجل أوحى إلى آدم : إذا هبطت ابن لي بيتاً ثم احفف به كما رأيت الملائكة تحف بعرشي الذي في السماء . قال عطاء : فزعم الناس أنه بناه من خمسة أجبل : من حراء ،ومن طور سينا ، ومن لبنان ، ومن الجودي ، ومن طورزيتا ، وكان ربضه من حراء .  قال الخليل : والربض ها هنا الأساس المستدير بالبيت من الصخر ، ومنه يقال لما حول المدينة : ربض . وذكر الماوردي عن عطاء عن ابن عباس قال : لما أهبط آدم من الجنة إلى الأرض قال له : يا آدم ، اذهب فابن لي بيتاً وطف به ، واذكرني عنده كما رأيت الملائكة تصنع حول عرشي ، فأقبل آدم يتخطى وطويت له الأرض ، وقبضت له المفازة ، فلا يقع قدمه على شيء من الأرض إلا صار عمراناً حتى انتهى إلى موضع البيت الحرام ، وأن جبريل عليه السلام  ضرب بجناحيه الأرض فأبرز عن اس ثابت على الأرض السابعة السفلى ، وقذفت إليه الملائكة بالصخر ، فما يطيق الصخرة منها ثلاثون رجلاً ، وأنه بناه من خمسة أجبل كما ذكرنا . وقد روي في بعض الأخبار  :أنه أهبط لآدم عليه السلام خيمة من خيام الجنة ، فضربت في موضع الكعبة ليسكن اليها ويطوف حولها ، فلم تزل باقية حتى قبض الله عز وجل آدم ثم رفعت . وهذا من طريق وهب بن منبه . وفي رواية : أنه أهبط معه بيت فكان يطوف به المؤمنون من ولده كذلك إلى زمان الغرق ، ثم رفعه الله فصار في السماء ، وهو الذي يدعى البيت المعمور . روي هذا عن قتادة ذره الحليمي في كتاب منهاج الدين له ، وقال  يجوز أن يكون معنى ما قال قتادة من أنه أهبط  مع آدم بيت ، أي أهبط معه مقدار البيت المعمور طولاً وعرضاً وسمكاً ، ثم الخيمة فقد يجوز أن تكون أنزلت وضربت في موضع الكعبة ، فلما أمر ببنائها فبناها كانت حول الكعبة طمأنينة لقلب آدم صلى الله عليه وسلم ما عاش ثم رفعت ، فتتفق هذه الأخبار  . فهذا بناء آدم عليه السلام ، ثم بناه إبراهيم عليه السلام . قال ابن جريج وقال ناس : أرسل الله سبحانه فيها راس ، فقال الرأس : يا إبراهيم ، إن ربك يأمرك أن تأخذ بقدر هذه السحابة ، فجعل ينظر إليها ويخط قدرها ، ثم قال الراس  : إنه قد فعلت ، فحفر قأبرز عن أساس ثابت في  الأرض . وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أن الله تعالى لما أمر إبراهيم بعمارة البيت خرج من الشام ومعه ابنه إسماعيل وأمه هاجر ، وبعث معه السكينة لها لسان تتكلم به يغدو معها إبراهيم إذا غدت ، ويروح مها إذا راحت ، حتى انتهت به إلى مكة ، فقالت لإبراهيم : ابن على موضعي الأساس  ، فرفع البيت هو وإسماعيل حتى انتهى إلى موضع الركن ، فقال لابنه : يا بني ، ابغني حجراً اجعله علماً للناس  ،فجاءه بحجر فلم يرضه ، وقال : بغني غيره ، فذهب يلتمس ، فجاءه وقد أتى بالركن فوضعه موضعه ، فقال : يا ابة ، من جاءك بهذا الحجر ؟ فقال : من لم يكلني إليك . ابن عباس : صاح ابو قبيس : يا إبراهيم ، يا خليل الرحمن ، إن لك عندك وديعة فخذها  ، فإذا هو بحجر بيض من ياقوت الجنة كان آدم قد نزل به من الجنة ، فلما رفع إبراهيم وإسماعيل القواعد من البيت جاءت سحابة مربعة فيها رأس فنادت : أن ارفعا على تربيعي . فهذا بناء إبراهيم عليه السلام . وروي أن إبراهيم وإسماعيل لما فرغا من بناء البيت أعطاهما الله الخيل جزاء عن رفع قواعد البيت . روى الترمذي الحكيم حدثنا عمر بن أبي عمر حدثني نعيم بن حماد حدثنا عبد الوهاب بن همام أخو عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن بي مليكة عن ابن عباس قال : كانت الخيل وحشاً كسائر الوحش ، فلما أذن الله لإبراهيم و إسماعيل برفع القواعد قال الله تبارك اسمه   إني معطيكما كنزاً ادخرته لكما  ثم أوحى لي إسماعيل أن اخرج إلى أجياد فادع يأتك الكنز . فخرج إلى أجياد ـ وكانت وطناً ـ ولا  يدري ما الدعاء ولا الكنز ، فألهمه ، فلم يبق على وجه الأرض فرس بأرض العرب إلا جاءته فأمكنته من نواصيها وذللها له ، فاركبوها واعلفوها فإنها ميامين ، وهي ميراث أبيكم إسماعيل ، فإنما سمي الفرس عربياً لأن إسماعيل أمر بالدعاء وإياه أتى . وروى عبد المنعم بن إدريس عن وهب بن منبه ، قال : أول من بنى البيت بالطين والحجارة شيث عليه السلام . وأما بنيان قريش له فمشهور ، وخبر الحية في ذلك مذكور ، وكانت تمنعهم من هدمه إلى أن اجتمعت قريش عند المقام فعجوا إلى الله تعالى وقالوا : ربنا ، لم ترع ! أردنا تشريف بيتك وتزيينه ، فإن كنت ترضى بذلك وإلا فما بدا لك فافعل ، فسمعوا خواتاً أمن السماء  ـ والخوات : حفيف جناح الطير الضخم ـ فإذا هو بطائر أعظم من النسر ، أسود الظهر أبيض البطن والرجلين ، فغرز مخاليبه في قفا الحية ، ثم انطلق بها تجر ذنبها أعظم من كذا وكذا حتى انطلق بها نحو أجياد ، فهدمتها قريش وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي تحملها قريش على رقابها ، فرفعوها في السماء عشرين ذراعاً ، 
فبينا النبي صلى الله عليه وسلم يحمل حجارة من أجياد وعليه نمرة فضاقت عليه النمرة فذهب يرفع النمرة على عاتقه ، فترى عورته من صغر النمر ، فنودي : يا محمد ، خمر  عورتك ، فلم ير عرياناً بعد . وكان بين بنيان الكعبة وبين ما أنزل عليه خمس سنين ، وبين مخرجه وبنائها خمس عشرة سنة . ذكره عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان عن ابي الطفيل . وذكر عن معمر عن الزهري : 
حتى إذا بنوها وبلغوا موضع الركن اختصمت قريش في الركن ، أي القبائل تلي رفعه ؟ حتى شجر بينهم ، فقالوا : تعالوا نحكم أول من يطلع علينا من هذه السكة ، فاصطلحوا على ذلك ، فاطلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام عليه وشاح نمرة ، فحكموه فأمر الركن فوضع في ثوب ، ثم أمر سيد كل قبيلة فأعطاه ناحية من الثوب ، ثم ارتقى هو فرفعوا إليه الركن ، فكان هو يضعه صلى الله عليه وسلم . 
قال إبن إسحاق : وحدثت أن قريشاً وجدوا في الركن كتاباً بالسريانية فلم يدر ما هو ، حتى قرأه لهم رجل من يهود ، فإذا فيه :  أنا الله ذو بكة خلقتها يوم خلقت السموات والأرض وصورت الشمس والقمر ، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا تزول حتى يزول أخشباها ، مبارك لأهلها في الماء واللبن  . وعن ابي جعفر محمد بن علي قال : كان باب الكعبة على عهد العماليق وجرهم وإبراهيم عليه السلام بالأرض حتى بنته قريش .
 خرج مسلم "" عن عائشة رضي الله عنها قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجدر أمن البيت هو ؟ قال  : نعم ، قلت : فلم لم يدخلوه في البيت؟ قال : إن قومك قصرت بهم النفقة . قلت : فما شأن بابه مرتفعاً ؟ قال : فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا ولولا أن قومك حديث عهدهم في الجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الجدر في البيت وأن ألزق بابه بالأرض"" . وخرج "" عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال : حدثتني خالتي  ( يعني عائشة ) رضي الله عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فألزقتها بالأرض وجعلت لها بابين باباً شرقياً وباباً غربياً وزدت فيها ستة أذرع من الحجر فإن قريشاً اقتصرتها حيث بنت الكعبة"" . و"" عن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة ولجعلتها على أساس إبراهيم فإن قريشاً حين بنت الكعبة  استقصرت ولجعلت لها خلفا"" . وفي البخاري قال هشام بن عروة : يعني باباً . وفي البخاري أيضاً : ""لجعلت لها خلفين"" يعني بابين ، فهذا بناء قريش . 
ثم لما غزا أهل الشام عبد الله بن الزبير ووهت  الكعبة من حريقهم ، هدمها ابن الزبير وبناها على ما أخبرته عائشة ، وزاد فيه خمسة أذرع من الحجر ، حتى ابدى اسا نظر الناس اليه ، فبنى عليه البناء ، وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعاً  ، فلما زاد فيه استقصره ، فزاد في طوله عشرة أذرع ، وجعل لها بابين أحدهما يدخل منه ، والآخر يخرج منه ، كذا في صحيح مسلم ، وألفاظ الحديث تختلف . وذكر سفيان عن داود بن شابور عن  مجاهد قال : لما أراد ابن الزبير أن يهدم الكعبة ويبنيه قال للناس : اهدموا ، قال : فأبوا أن يهدموا وخافوا ان ينزل عليهم العذاب . قال مجاهد : فخرجنا إلى منى فاقمنا بها ثلاثاً ننتظر العذاب . قال : وارتقى ابن الزبير على جدار الكعبة هو بنفسه  ، فلما رأوا أنه لم يصبه شيء اجترؤوا على ذلك ، قال  : فهدموا  . فلما بناها جعل لها بابين : باباً يدخلون منه ، وباباً يخرجون منه ، وزاد فيه مما يلي الحجر ستة أذرع ،وزاد في طولها تسعة أذرع . قال مسلم في حديثه : فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج إلى عبد الملك ابن مروان يخبره بذلك ، ويخبره أن ابن الزبير قد وضع البناء على أس نظر اليه العدول من أهل مكة ، فكتب اليه عبد الملك : إنا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شيء  ، أما ما زاد في طوله فأقره ، وأما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه ، وسد الباب الذي فتحه ، فنقضه وأعاده إلى بنائه . في رواية : قال عبد الملك : 
ما كنت أظن أبا خبيب ( يعني ابن الزبير ) سمع من عائشة ما كان يزعم أنه سمعه منها ، قال الحارث بن عبد الله : بلى ، أنا سمعته منها ،قال : سمعتها تقول ماذا ؟ قال : قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : ""إن قومك استقصروا من بنيان البيت ولولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت ما تركوا منه فإن بدا لقومك من بعدي أن يبنوه فهلمي لأريك ما تركوا منه فأراها قريباً من سبعة أذرع"" . في أخرى : قال عبد الملك : لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير . فهذا ما جاء في بناء الكعبة من الآثار  . 
وروي أن الرشيد ذكر لـ مالك بن أنس أنه يريد هدم ما بنى الحجاج من الكعبة  ،وأن يرده على بناء ابن الزبير لما جاء عن النبي صلىا الله عليه وسلم وامتثله ابن الزبير ، فقال له مالك  :ناشدتك الله يا أمير المؤمنين ، ألا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك ، لا يشاء أحد منهم إلا نقض البيت وبناه ، فتذهب هيبته من صدور الناس . وذكر الواقدي : حدثنا معمر عن همام بن منبه سمع أبا هريرة يقول  : 
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب أسعد الحميري ، وهو تبع ، وهو أول من كسا البيت ، وهو تبع الآخر . قال ابن إسحاق : كانت تكسى القباطي ثم كسيت البرد ، وأول من كساها الديباج الحجاج . 
قال العلماء : ولا ينبغي أن يؤخذ من كسوة الكعبة شيء  ،فإنه مهدى اليها ، ولا ينقص منها شيء . روي عن سعيد بن جبير أنه كان يكره أن يؤخذ من طيب الكعبة يستشفى به  ، وكان إذا رأى الخادم يأخذ منه قفدها قفدة لا يألو أن يوجعها  . وقال عطاء : كان أحدنا إذا أرد أن يستشفي به جاء بطيب من عنده فمسح به الحجر ثم أخذه . 
قوله تعالى : ""ربنا تقبل منا"" المعنى : ويقولان  ربنا  ، فحذف . وكذلك هي في قراءة أبي وعبد الله بن مسعود  وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ويقولان ربنا تقبل منا  . 
وتفسير إسماعيل : اسمع يا الله ، لأن  إيل  بالسريانية هو الله ، وقد تقدم . فقيل : إن إبراهيم لما دعا ربه قال : اسمع يا إيل ، فلما أجابه ربه ورزقه الولد سماه بما دعاه . ذكره الماوردي . 
قوله تعالى  :""إنك أنت السميع العليم"" اسمان من أسماء الله تعالى قد أتينا عليهما في الكتاب الأسنى في شرح اسماء الله الحسنى . 
قوله تعالى : ""ربنا واجعلنا مسلمين لك"" أي صيرنا ، ومسلمين مفعول ثان ، سألا التثبيت والدوام .والإسلام في هذا الموضع : الإيمان والأعمال جميعاً ، ومنه قوله تعالى : ""إن الدين عند الله الإسلام"" ففي هذا دليل لمن قال : إن الإيمان والإسلام شيء واحد ، وعضدوا هذا بقوله تعالى في الآية الأخرى  ""فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين *  فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين"" . وقرأ ابن عباس وعوف الأعرابي مسلمين على الجمع  .
قوله تعالى : ""ومن ذريتنا أمة مسلمة لك"" أي من ذريتنا فاجعل ، فيقال : إنه لم يدع نبي إلا لنفسه ولأمته إلا إبراهيم فإنه دعا مع دعائه لنفسه ولأمته ولهذه الأمة . ومن في قوله : ""ومن ذريتنا"" للتبعيض ، لأن الله تعالى قد كان أعلمه أن منهم ظالمين . وحكى الطبري : أنه أراد بقوله : ""من ذريتنا"" العرب خاصة . قال السهيلي : وذريتهما العرب ، لأنهم بنو نبت بن إسماعيل ، أو بنو تيمن بن إسماعيل . ويقال : قيدر بن نبت بن إسماعيل . أما العدنانبة فمن نبت ، وأما القحطانية فمن قيدر بن نبت بن إسماعيل ، أو تيمن على أحد القولين . قال ابن عطية : وهذا ضعيف ، لأن دعوته ظهرت في العرب وفيمن آمن من غيرهم . والأمة : الجماعة هنا ، وتكون واحداً إذا كان يقتدى به في الخير ، ومنه قوله تعالى : ""إن إبراهيم كان أمة قانتا لله"" ، وقال صلى الله عليه وسلم في زيد بن عمرو بن نفيل :
""يبعث أمة وحده"" لأنه لم يشرك في دينه غيره  ، والله أعلم  . وقد يطلق لفظ الأمة على غير هذا المعنى ، ومنه قوله تعالى : ""إنا وجدنا آباءنا على أمة"" . أي على دين وملة ، ومنه قوله تعالى : ""إن هذه أمتكم أمة واحدة"" . وقد تكون بمعنى الحين والزمان ، ومنه قوله تعالى : ""وادكر بعد أمة"" . أي بعد حين وزمان : هذه أمة زيد ، أي أم زيد . والأمة أيضاً : القامة ، يقال  : فلان حسن الأمة ، أي حسن القامة ، قال : 
وإن معاوية الأكرميـ     ن حسان الوجوه طوال الأمم
وقيل  :الأمة الشجة التي تبلغ أم الدماغ ،يقال : رجل مأموم وأميم . 
قوله تعالى : ""وأرنا مناسكنا""  أرنا  من رؤية البصر ، فتتعدى إلى مفعولين ، وقيل  :من رؤية القلب ، ويلزم قائله أن يتعدى الفعل منه إلى ثلاثة مفاعيل . قال ابن عطية  :وينفصل بأنه يوجد معدى بالهمزة من رؤية القلب إلى مفعولين كغير المعدى ، قال حطائط بن يعفر أخو الأسود بن يعفر  :
أريني جواداً مات هزلاً لأنني     أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا
وقرأ عمر بن عبد العزيز و قتادة و ابن كثير وابن محيصن و السدي وروح عن يعقوب ورويس والسوسي  : ارنا : بسكون الراء في القرآن ، واختاره أبو حاتم . وقرأ أبو عمرو باختلاس كسرة الراء ، والباقون بكسرها ، واختاره أبو عبيد . وأصله ارئنا بالهمز ، فمن قرأ بالسكون قال : ذهبت الهمزة وذهبت حركتها وبقيت الراء ساكنة على حالها ، واستدل بقول الشاعر   : 
أرنا إداوة عبد الله نملؤها     من ماء زمزم إن القوم قد ظمئوا
ومن كسر فإنه نقل حركة الهمزة المحذوفة إلى الراء ، وأبو عمرو طلب الخفة . وعن شجاع بن ابي نصر وكان أميناً صادقاً أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فذاكره أشياء من حروف أبي عمرو فلم يرد عليه إلا حرفين : هذا  ، والآخر  ما ننسخ من آية أو ننسأها  مهموزاً . 
قوله تعالى : ""مناسكنا"" يقال : إن أصل النسك في اللغة الغسل ، يقال منه : نسك ثوبه إذا غسله . وهو في الشرع اسم للعبادة ، يقال: رجل ناسك إذا كان عابداً . 
واختلف العلماء في المراد بالمناسك هنا ، فقيل : مناسك الحج ومعالمه ، قاله قتادة و السدي . وقال مجاهد  وعطاء و ابن جريج : المناسك المذابح ، أي مواضع الذبح . وقيل : جميع المتعبدات . وكل ما يتعبد به إلى الله تعالى يقال له منسك ومنسك . والناسك : كالعابد . قال النحاس : يقال نسك ينسك ، فكان يجب أن يقال على هذا  :منسك ، إلا أنه ليس في كلام العرب مفعل . وعن زهير بن محمد قال :لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت الحرام قال : أي رب ، قد فرغت فأرنا مناسكنا ، فبعث الله تعالى إليه جبريل فحج به ، حتى إذا رجع من عرفة وجاء يوم النحر عرض له إبليس ، فقال له : أحصبه ، فحصبه بسبع حصيات ، ثم الغد ثم اليوم الثالث ، ثم علا ثبيراً فقال : يا عباد الله  ، أجيبوا ، فسمع دعوته من بين الأبحر ممن في قلبه مثقال ذرة من إيمان ، فقال : لبيك ، اللهم لبيك ، قال : ولم يزل على وجه الأرض سبعة مسلمون فصاعداً  ، لولا ذلك لأهلكت الأرض ومن عليها  . وأول من أجابه أهل اليمن . وعن ابي مجلز قال : لما فرغ إبراهيم من البيت جاءه جبريل عليه السلام فأراه الطواف بالبيت ـ قال : وأحسبه قال : والصفا والمروة ـ ثم انطلقا إلى العقبة فعرض لهما الشيطان ، فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات ، فرمى وكبر ، وقال لإبراهيم : ارم وكبر ، فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أقل الشيطان . ثم انطلقا إلى الجمرة الوسطى ، فعرض لهما الشيطان ، فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات ، وقال : ارم وكبر ،فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان . ثم أتيا الجمرة القصوى فعرض لهما الشيطان  ، أخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات وقال : ارم وكبر ، فرميا مع كل رمية حتى أفل الشيطان . ثم أتى به جمعاً فقال : ها هنا يجمع الناس الصلوات . ثم أتى به عرفات فقال  عرفت ؟ نعم ، فمن ثم سمي عرفات . وروي أنه قال له : عرفت ، عرفت ، عرفت ؟  أي منىً والجمع وهذا  ، فقال نعم ، فسمي ذلك المكان عرفات . وعن خصيف بن عبد الرحمن أن مجاهداً حدثه قال : لما قال إبراهيم عليه السلام : ""وأرنا مناسكنا"" أي الصفا والمروة ، وهما من شعائر الله بنص القرآن ، ثم خرج به جبريل ، فلما مر بجمرة العقبة إذا إبليس عليها ، فقال له جبريل : كبر وارمه ، فارتفع إبليس إلى الوسطى ، فقال جبريل : كبر وارمه ، ثم في الجمرة القصوى ذلك . ثم انطلق به إلى المشعر الحرام ، ثم أتى به عرفة فقال له : هل عرفت ما أريتك ؟ قال نعم ، فسميت عرفات لذلك فيما قيل ، قال : فأذن في الناس بالحج ، قال : كيف أقول ؟ قال قل : يا ايها الناس  ، أجيبوا ربكم ، ثلاث مرار ، ففعل ، فقالوا : لبيك اللهم لبيك . قال : فمن أجاب يومئذ فهو حاج . وفي رواية أخرى : أنه حين نادي استدار فدعا في كل وجه ، فلبى الناس من كل مشرق ومغرب ، وتطأطأت الجبال حتى بعد صوته . وقال محمد بن إسحاق  : لما فرغ إبراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه من بناء البيت الحرام جاءه جبريل عليه السلام فقال له : طف به سبعاً ، فطاف به سبعاً هو وإسماعيل عليهما السلام ، يستلمان الأركان كلها في كل طواف ، فلما أكملا سبعاً صليا خلف المقام ركعتين . قال : فقام جبريل فأراه المناسك كلها : الصفا والمروة ومنى والمزدلفة . قال : فلما دخل منىً وهبط من العقبة تمثل له إبليس ... ، فذكر نحو ما تقدم . قال ابن إسحاق : وبلغني أن آدم عليه السلام كان يستلم الأركان كلها قبل إبراهيم عليه السلام . وقال : حج إسحاق وسارة من الشام ، وكان إبراهيم عليه السلام يحجه كل سنة على البراق ، وحجته بعد ذلك الأنبياء والأمم . وروى محمد بن سابط عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""كان النبي من الأنبياء إذا هلكت أمته لحق مكة فتعبد بها هو ومن آمن معه حتى يموتوا فمات بها نوح وهود وصالح وقبورهم بين زمزم والحجر"" . وذكر ابن وهب أن شعيباً مات بمكة هو ومن معه من المؤمنين ، فقبورهم في غربي مكة بين دار الندوة وبين بني سهم . وقال ابن عباس : في المسجد الحرام قبران ليس فيه غيرهما ، قبر إسماعيل وقبر شعيب عليهما السلام ، فقبر إسماعيل في الحجر ، وقبر شعيب مقابل الحجر الأسود . وقال عبد الله بن ضمرة السلولي : ما بين الركن والمقام إلى زمزم قبور تسعة وتسعين نبياً جاؤوا حجاجاً فقبروا هنالك ، صلوات الله عليهم أجمعين . 
قوله تعالى : ""وتب علينا"" اختلف في معنى قول إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ،  وتب علينا  وهم أنبياء معصومون ، فقالت طائفة : طلبا التثبيت والدوام ، لا أنهما كان لهما ذنب . 
قلت : وهذا حسن ، وأحسن منه أنهما لما عرفا المناسك وبنيا البيت أرادا أن يبينا للناس ويعرفاهم أن ذلك الموقف وتلك المواضع مكان التنصل من الذنوب وطلب التوبة . وقيل  المعنى وتب على الظلمة منا . وقد مضى الكلام في عصمة الأنبياء عليهم السلام في قصة آدم عليه السلام ، وتقدم القول في معنى قوله : ""إنك أنت التواب الرحيم"" فأغنى عن إعادته . 
قوله تعالى : ""ربنا وابعث فيهم رسولا منهم"" يعني محمداً صلى الله عليه وسلم . وفي قراءة أبي   وابعث في آخرهم رسولاً منهم  . وقد "" روى خالد بن معدان : أن نفراً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا له : يا رسول الله ، أخبرنا عن نفسك ، قال : نعم أنا دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى "" . و رسولا  أي مرسلاً ، وهو فعول من الرسالة . قال ابن الأنباري : يشبه أن يكون أصله من قولهم : ناقة مرسال ورسلة ، إذا كانت سهلة السير ماضية أمام النوق . ويقال للجماعة المهملة المرسلة رسل ، وجمعه أرسال . ويقال : :جاء القوم أرسالاً ، أي بعضهم في أثر بعض  ، ومنه يقال للبن رسل ، لأنه يرسل من الضرع   .
قوله تعالى : ""ويعلمهم الكتاب والحكمة""  الكتاب  : القرآن . و  الحكمة  : المعرفة بالدين ، والفقه في التأويل ، والفهم الذي هو سجية ونور من الله تعالى ، قاله مالك  ، ورواه عنه ابن وهب ، وقاله ابن زيد : وقال قتادة :  الحكمة   السنة وبيان الشرائع . وقيل : الحكم والقضاء خاصة ، والمعنى متقارب . ونسب التعليم إلى النبي صلى الله عليه وسلم من حيث هو يعطي الأمور التي ينظر فيها ، ويعلم طريق النظر بما يلقيه الله إليه من وحيه . ""ويزكيهم"" أي يطهرهم من وضر الشرك ، عن ابن جريج وغيره . والزكاة : التطهير ، وقد تقدم . وقيل : إن الآيات تلاوة ظاهر الألفاظ . والكتاب معاني الألفاظ . والحكمة الحكم ، وهو مراد الله بالخطاب من مطلق ومقيد ، ومفسر ومجمل ، وعموم وخصوص ، وهو معنى ما تقدم ، والله تعالى أعلم . و ""العزيز"" معناه المنيع الذي لا ينال ولا يغالب . وقال ابن كيسان : معناه الذي لا يعجزه شيء ، دليله : ""وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض"" . الكسائي :  العزيز  الغالب ، ومنه قوله تعالى : ""وعزني في الخطاب"" . وفي المثل : من عز بز . أي من غلب سلب . وقيل :  العزيز  الذي لا مثل له ، بيانه ""ليس كمثله شيء"" . وقد زدنا هذا المعنى بياناً في اسمه العزيز في كتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى وقد تقدم معنى  الحكيم  والحمد لله . 
قوله تعالى : ""ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه""  من  استفهام في موضع رفع بالابتداء ، و ""يرغب"" صلة  من  . ""إلا من سفه نفسه"" في موضع الخبر . وهو تقريع وتوبيخ وقع فيه معنى النفي ، أي وما يرغب ، قالهالنحاس  . والمعنى : يزهد فيها وينأى نفسه عنها ، أي عن الملة وهي الدين والشرع . ""إلا من سفه نفسه"" قال قتادة : هم اليهود والنصارى ، رغبوا عن ملة إبراهيم واتخذوا اليهودية والنصرانية بدعة ليست من الله تعالى  . قال الزجاج : ""سفه"" بمعنى جهل ، أي جهل أمر نفسه فلم يفكر فيها . وقال أبو عبيدة : المعنى أهلك نفسه . وحكى ثعلب والمبرد أن  سفه  بكسر الفاء يتعدى كسفه بفتح الفاء وشدها . وحكي عن ابي الخطاب ويونس أنها لغة . وقال الأخفش : ""سفه نفسه"" أي فعل بها من السفه ما صار به سفيهاً . وعنه أيضاً هي لغة بمعنى سفه ، حكاه المهدوي ، والأول ذكره المارودي . فأما سفه بضم الفاء فلا يتعدى ، قاله المبرد وثعلب . وحكى الكسائي عن الأخفش أن المعنى جهل في نفسه ، فحذفت  في  فانتصب . قال الأخفش : ومثله ""عقدة النكاح"" ، أي على عقدة  النكاح . وهذا يجري على مذهب سيبويه فيما حكاه من قولهم : ضرب فلان الظهر والبطن ، أي في الظهر والبطن . الفراء : هو تمييز . قال ابن بحر : معناه جهل نفسه وما فيها من الدلالات والآيات الدالة على أن لها صانعاً ليس كمثله شيء ، فيعلم به توحيد الله وقدرته . 
قلت : وهذا هو معنى قول الزجاج فيفكر في نفسه من يدي يبطش بهما ، ورجلين يمشي عليهما وعين يبصر بها ، وأذن يسمع بها ، ولسان ينطق به ، وأضراس تنبت له عند غناه عن الرضاع وحاجته إلى الغذاء ليطحن بها الطعام ، ومعدة أعدت لطبخ الغذاء ، وكبد يصعد إليها صفوة ، وعروق ومعابر ينفذ فيها إلى الأطراف ، وأمعاء يرسب إليها ثقل الغذاء ويبرز من اسفل البدن ، فيستدل بهذا على أن له خالقاً قادراً عليماً حكيماً ، وهذا معنى قوله تعالى : ""وفي أنفسكم أفلا تبصرون"" . أشار إلى هذا الخطابي رحمه الله تعالى . وسيأتي له مزيد بيان في سورة الذاريات إن شاء الله تعالى .
وقد استدل بهذه الآية من قال : إن شريعة إبراهيم شريعة لنا إلا ما نسخ منها ، وهذا كقوله : ""ملة أبيكم إبراهيم"" ، ""أن اتبع ملة إبراهيم"" . وسيأتي بيانه .
قوله تعالى : ""ولقد اصطفيناه في الدنيا"" أي اخترناه للرسالة فجعلناه صافياً من الأدناس . والأصل في ""اصطفيناه"" اصتفيناه، أبدلت التاء طاء لتناسبها مع الصاد في الإطباق . واللفظ مشتق من الصفوة ، ومعناه تخير الأصفى . 
قوله تعالى : ""وإنه في الآخرة لمن الصالحين"" الصالح في الآخرة هو الفائز . ثم قيل : كيف جاز تقديم  في الآخرة  وهو داخل في الصلة ، قال النحاس  فالجواب أنه ليس التقدير إنه لمن الصالحين في الآخرة ، فتكون الصلة قد تقدمت ، ولأهل العربية فيه أقوال : منها أن يكون المعنى وإنه صالح في الآخرة ، ثم حذف . وقيل :  في الآخرة  متعلق بمصدر محذوف ، أي صلاحه في الآخرة . والقول الثالث : أن  الصالحين  ليس بمعنى الذين صلحوا  ، ولكنه اسم قائم بنفسه ، كما يقال الرجل والغلام . 
قلت : وقول رابع أن المعنى وإنه في عمل الآخرة لمن الصالحين ، فالكلام على حذف مضاف . وقال الحسين بن الفضل : في الكلام تقديم وتأخير ، مجازه ولقد اصطفيناه وهو الدنيا والآخرة وإنه لمن الصالحين  . وروى حجاج بن حجاج ـ وهو حجاج الأسود ، وهو أيضاً حجاج الأحول المعروف بزق العسل ـ قال : سمعت معاوية بن قرة يقول : اللهم أن الصالحين أنت أصلحتهم ورزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم ، اللهم كما أصلحتهم فأصلحنا ، وكما رزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم فارزقنا أن نعمل بطاعتك ، وأرض عنا . 
قوله تعالى : ""إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين"" . 
العامل في  إذ  قوله : أي اصطفيناه إذ قال له ربه أسلم . وكان هذا القول من الله تعالى حين ابتلاه بالكوكب والقمر والشمس . قال ابن كيسان و الكلبي : أي أخلص دينك لله بالتوحيد . وقيل : اخضع واخشع . قال ابن عباس : إنما قال له ذلك حين خرج من السرب ، على ما يأتي ذكره في  الأنعام  . والإسلام هنا على أتم وجوهه . والإسلام في كلام العرب : الخضوع والانقياد للمستسلم . وليس كل إسلام إيماناً ، وكل إيمان إسلاماً ، لأن من آمن بالله فقد استسلم وانقاد الله . وليس كل من أسلم آمن بالله ، لأنه قد يتكلم فزعاً من السيف ، ولا يكون ذلك إيماناً ، خلافاً للقدرية والخوارج حيث قالوا : إن الإسلام هو الإيمان ، فكل مؤمن مسلم ، وكل مسلم مؤمن ، لقوله : ""إن الدين عند الله الإسلام"" فدل على أن الإسلام هو الدين ، وأن من ليس  بمسلم فليس بمؤمن . ودليلنا قوله تعالى : ""قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا"" الآية . فاخبر الله تعالى أنه ليس كل من اسلم مؤمناً ، فدل على أنه ليس كل مسلم مؤمناً ، و"" قال صلى الله عليه وسلم لسعد بن وقاص لما قال له :اعط فلانا فإنه مؤمن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أو مسلم"" الحديث خرجه مسلم ، فدل على أن الإيمان ليس بالإسلام ، فإن الإيمان باطن ، والإسلام ظاهر ، وهذا بين  . وقد يطلق الإيمان بمعنى الإسلام ، والإسلام ويراد به الإيمان ، للزوم أحدهما الآخر وصدوره عنه ، كالإسلام الذي هو ثمرة الإيمان ودلالة على صحته ، فأعلمه . وبالله التوفيق . 
قوله تعالى :""ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون"" . 
قوله تعالى : ""ووصى بها إبراهيم"" أي بالملة ، وقيل : بالكلمة التي هي قوله : ""أسلمت لرب العالمين"" وهو أصوب ، لأنه أقرب مذكور ، أي قولوا أسلمنا . ووصى وأوصى لغتان لقريش وغيرهم بمعنىً ، مثل كرمنا وأكرمنا ، وقرىء بهما . وفي مصحف عبد الله  ووصى  ، وفي مصحف عثمان  وأوصى  وهي قراءة أهل المدينة والشام . الباقون  ووصى  وفيه معنى التكثير .  وإبراهيم  رفع بفعله ،  ويعقوب  عطف عليه ، وقيل : هو مقطوع مستأنف ، والمعنى : وأوصى يعقوب وقال يا بني إن الله اصطفى لكم الدين ، فيكون إبراهيم قد وصى بنيه ، ثم وصى بعده يعقوب بنيه . 
وبنوا إبراهيم  إسماعيل ، وأمه هاجر القبطية ، وهو أكبر ولده  ، نقله إبراهيم إلى مكة وهو رضيع . وقيل : كان له سنتان ، وقيل : كان له أربع عشرة سنة ، والأول أصح ، على ما يأتي في سورة  إبراهيم  بيانه إن شاء الله تعالى . وولد قبل أخيه إسحاق بأربع عشرة سنة ، ومات وله مائة وسبع وثلاثون سنة . وقيل: مائة وثلاثون . وكان سنة لما مات أبوه إبراهيم عليهما السلام تسعاً وثمانين سنة ، وهو الذبيح في قول . وإسحق أمة سارة ، وهو الذبيح في قول آخر ، وهو الأصح ، على ما يأتي بيانه في سورة والصافات إن شاء الله . ومن ولده الروم واليونان والأرمن ومن يجري مجراهم وبنو إسرائيل . وعاش إسحق مائة وثمانين سنة ، ومات بالأرض المقدسة ودفن عند أبيه إبراهيم الخليل عليهما السلام . ثم لما توفيت سارة تزوج إبراهيم عليه السلام قنطوراً بنت يقطن الكنعانية ، فولدت له مدين ومداين ونهشان وزمران ونشيق وشيوخ ، ثم توفي عليه السلام . وكان بين وفاته وبين مولد النبي صلى الله عليه وسلم نحو من ألفي سنة وستمائة سنة ، واليهود ينقصون من ذلك نحواً من أربعمائة سنة . وسيأتي ذكراً أولاد يعقوب في سورة  يوسف إن شاء الله تعالى . وقرأ عمرو بن فائد الأسواري وإسماعيل بن عبد الله المكي : ويعقوب بالنصب عطفاً على بنية ، فيكون يعقوب داخلاً فيمن أوصى . قال القشيري : وقرىء يعقوب بالنصب عطفاً على بنيه وهو بعيد ، لأن يعقوب لم يكن فيما بين أولاد إبراهيم لما لما وصاهم ، ولم ينقل أن يعقوب أدرك جده إبراهيم ، وإنما ولد بعد موت إبراهيم ، وأن يعقوب أوصى بنيه أيضاً كما فعل إبراهيم . وسيأتي تسمية اولاد يعقوب إن شاء الله تعالى .
قال الكلبي : لما دخل يعقوب إلى مصر رآهم يعبدون الأوثان والنيران والبقر ، فجمع ولده وخاف عليهم وقال : ما تعبدون من بعدي ؟
ويقال : إنما سمي يعقوب لأنه كان هو والعيص توأمين ، فخرج من بطن أمه آخذاً بعقب أخيه العيص . وفي ذلك نظر ، لأن هذا اشتقاق عربي ، ويعقوب اسم أعجمي ، وإن كان قد وافق العربية في التسمية به كذكر الحجل . عاش عليه السلام مائة وسبعاً وأربعين سنة ومات بمصر ، وأوصى أن يحمل إلى الأرض المقدسة ، ويدفن عند أبيه إسحق ، فحمله يوسف ودفنه عنده .
قوله تعالى : ""يا بني"" معناه أن يا بني ، وكذلك هو في قراءة أبي وابن مسعود والضحاك . قال الفراء : ألغيت أن لأن التوصية كالقول ، وكل كلام يرجع إلى القول جاز فيه دخول أن وجاز فيه إلغاؤها . قال : وقول النحويين إنما أراد أن فألغيت ليس بشيء . النحاس : يا بني نداء مضاف ، وهذه ياء النفس لا يجوز هنا إلا فتحها ، لأنها لو سكنت لالتقى ساكنان ، ومثله ""بمصرخي"" . ""إن الله""كسرت إن لأن أوصى وقال واحد . وقيل : على إضمار القول . ""اصطفى"" اختار . قال الراجز :
‌‌‌‌يا بن ملوك ورثوا الأملاكا     خلافة الله التي أعطاكا‌
لك اصطفاها ولها اصطفاكا
""لكم الدين"" أي الإسلام ، والألف واللام في الدين للعهد ، لأنهم قد كانوا عرفوه . ""فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون"" إيجاز بليغ . والمعنى : الزموا الإسلام ودوموا عليه ولا تفارقوه حتى تموتوا . فأتى بلفظ موجز يتضمن المقصود ، ويتضمن وعظاً وتذكيراً بالموت ، وذلك أن المرء يتحقق أنه يموت ولا يدري متى ، فإذا أمر بأمر لا يأتيه الموت إلا وهو عليه ، فقد توجه الخطاب من وقت الأمر دائباً لازماً . و لا نهي تموتن في موضع جزم بالنهي ، أكد بالنون الثقيلة ، وحذفت الواو لالتقاء الساكنين . ""إلا وأنتم مسلمون"" ابتداء وخبر في موضع الحال ، أي محسنون بربكم الظن ، وقيل مخلصون ، وقيل مفوضون ، وقيل مؤمنون .
قوله تعالى : ""أم كنتم شهداء"" شهداء خبر كان ، ولم يصرف لأن فيه ألف التأنيث ، ودخلت لتأنيث الجماعة كما تدخل الهاء . والخطاب لليهود والنصارى الذين ينسبون إلى إبراهيم ما لم يوص به بنيه ، وأنهم على اليهودية والنصرانية ، فرد الله عليهم قولهم وكذبهم ، وقال لهم على جهة التوبيخ : أشهدتم يعقوب وعلمتم بما أوصى فتدعون عن علم ؟ أي : لم تشهدوا ، بل أنتم تفترون ‍‍ . و أم بمعنى بل ، أي بل أشهد أسلافكم يعقوب . والعامل في إذ الأولى معنى الشهادة ، وإذا الثانية بدل من الأولى . و شهداء جمع شاهد أي حاضر . ومعنى ""حضر يعقوب الموت"" أي مقدماته وأسبابه ، وإلا فلو حضر الموت لما أمكن أن يقول شيئاً . وعبر عن المعبود بـ ما : ولم يقل من ، لأنه أراد أن يختبرهم ، ولو قال من لكان مقصوده أن ينظر من لهم الاهتداء منهم ، إنما أراد أن تجربتهم فقال ما . وأيضاً فالمعبودات المتعارفة من دون الله جمادات كالأوثان والنار والشمس والحجارة ، فاستفهم عما يعبدون من هذه . ومعنى من بعدي أي من بعد موتي . وحكي أن يعقوب حين خير كما تخير الأنبياء اختار الموت وقال : أمهلوني حتى أوصي بني وأهلي ، فجمعهم وقال لهم هذا ، فاهتدوا وقالوا : ""نعبد إلهك"" . فأروه ثبوتهم على الدين ومعرفتهم بالله تعالى .
قوله تعالى : ""قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق"" ""إبراهيم وإسماعيل وإسحاق"" في موضع خفض على البدل ، ولم تنصرف لأنها أعجمية . قال الكسائي : وإن شئت صرفت إسحق وجعلته من السحق ، وصرفت يعقوب وجعلته من الطير . وسمى الله كل واحد من العم والجد أباً ، وبدأ بذكر الجد ثم إسماعيل العم لأنه أكبر من إسحق . و إلهاً بدل من إلهك بدل النكرة من المعرفة ، وكرره لفائدة الصفة بالوحدانية . وقيل : إلهاً حال . قال ابن عطية : وهو قول حسن ، لأن الغرض إثبات حال الوحدانية . وقرأ الحسن ويحيى بن يعمر والجحدري وأبو رجاء العطاردي وإله أبيك وفيه وجهان :
أحدهما : أن يكون أفراد وأراد إبراهيم وحده ، وكره أن يجعل إسماعيل أباً لأنه عم . قال النحاس : وهذا لا يجب ، لأن العرب تسمي العم أباً .
الثاني : على مذهب سيبويه أن يكون أبيك جمع سلامة ، حكى سيبوية أب وأبون وأبين ، كما قال الشاعر :
فقلنا أسلموا إنا أخوكم
وقال آخر :
‌‌فلما تبين أصواتنا     بكين وفديننا بالأبينا
قوله تعالى ""ونحن له مسلمون"" ابتداء وخبر ، ويحتمل أن يكون في موضع الحال ، والعامل  نعبد  . 
قوله تعالى : ""تلك أمة قد خلت""  تلك  مبتدأ ، و  أمة  خبر ،  قد خلت نعت لأمة ، وإن شئت كانت خبر المبتدأ ، وتكون  امة  بدلاً من   تلك  . ""لها ما كسبت""  ما  في موضع رفع بالابتداء أو بالصفة على قول الكوفيين . ""ولكم ما كسبتم"" مثله ، يريد من خير وشر. وفي هذا دليل على أن العبد يضاف إليه أعمال وأكساب ، وإن كان الله تعالى أقدره على ذلك ، إن كان خيراً فبضله وإن كان شراً فبعدله ،وهذا مذهب أهل السنة ، والآي في القرآن بهذا المعنى كثيرة . فالعبد مكتسب لأفعاله ، على معنى أنه خلقت له قدرة مقارنة للفعل ، يدرك بها الفرق بين حركة الاختيار وحركة الرعشة مثلاً ، وذلكك التمكن  من مناط التكليف . وقالت الجبرية بنفي اكتساب العبد ، وإنه كالنبات الذي تصرفه الرياح . وقالت القدرية والمعتزلة خلاف هذين القولين ، وإن العبد يخلق أفعاله . 
قوله تعالى : ""ولا تسألون عما كانوا يعملون"" أي لا يؤاخذ أحد بذنب أحد مثل قوله تعالى : ""ولا تزر وازرة وزر أخرى"" أي لا تحمل حاملة ثقل أخرى ، وسيأتي . 
&done=ok"
