"&t21=قوله تعالى : ""وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين"" . 
قوله تعالى : ""وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا"" دعت كل فرقة إلى ما هي عليه ، فرد الله تعالى ذلك عليهم فقال : ""بل ملة"" أي قل يا محمد : بل نتبع ملة ، فلهذا نسب الملة . وقيل  : المعنى بل نهتدي بملة إبراهيم ، فلما حذف حرف الجر صار منصوباً . وقرأ الأعرج وابن أبي عبلة :  بل ملة  بالرفع ، والتقدير بل الهدى ملة ، أو ملتنا دين إبراهيم . و  حنيفا  مائلاً عن الأديان المكروهة إلى الحق دين إبراهيم ، وهو في موضع نصب على الحال ، قاله الزجاج . أي بل نتبع ملة إبراهيم في هذه الحالة . وقال علي بن سليمان : هو منصوب على أعني ، والحال خطأ ، لا يجوز جائني غلام هند مسرعة . وسمي إبراهيم حنيفاً لأنه حنف إلى دين الله وهو الإسلام . والحنف : الميل ، ومنه رجل حنفاء ، ورجل أحنف ، وهو الذي تميل قدماه كل واحدة منهما إلى أختها بأصابعها . قالت أم الأحنف : 
‌والله لولا حنف برجله     ما كان في فتيانكم من مثله
وقال الشاعر : 
‌إذا حول الظل العشي رايته     حنيفا وفي قرن الضحى ينتصر 
أي الحرباء تستقبل القبلة بالعشي ، والمشرق بالغداة  ، وهو قبلة النصارى . وقال قوم : الحنف الاستقامة ، فسمي دين إبراهيم حنيفاً لاستقامته . وسمي المعوج الرجلين أحنف تفاؤلاً بالاستقامة ، كما قيل للديغ سليم ، وللمهلكة مفازة ، في قول أكثرهم . 
قوله تعالى : ""قولوا آمنا بالله"" خرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : كان أهل الكتاب يقرأون التوارة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله وما أنزل"" الآية . وقال محمد بن سيرين : إذا قيل لك أنت مؤمن ؟ فقل ""آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق"" الآية . وكره أكثر السلف أن يقول الرجل : أنا مؤمن حقاً ، وسيأتي بيانه في   الأنفال  إن شاء الله تعالى . وسئل بعض المتقدمين عن رجل قيل له : أتؤمن بفلان النبي ، فسماه باسم لم يعرفه ، فلو قال نعم ، فلعله لم يكن نبياً ، فقد شهد بالنبوة لغير نبي ، ولو قال لا ، فلعله نبي   ،فقد جحد نبيا من الأنبياء  ،فكيف  يصنع ؟ فقال : ينبغي أن يقول : إن كان نبياً فقد آمنت به . والخطاب في هذه الآية لهذه الأمة ، علمهم الإيمان . قال ابن عباس : :جاء نفر من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه عمن يؤمن به من الأنبياء ، فنزلت الآية . فلما جاء ذكر عيسى قالوا : لا نؤمن بعيسى ولا من آمن به . 
قوله تعالى : "" وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ""  جمع إبراهيم براهيم ، وإسماعيل سماعيل ، قاله الخليل و سيبويه ، وقاله الكوفيون ، وحكوا براهمة وسماعلة ، وحكوا براهم وسماعل . قال محمد بن يزيد : هذا غلط ، لأن الهمزة ليس هذا موضع زيادتها ، ولكن أقول : اباره واسامع ، ويجوز أباريه وأساميع . وأجاز أحمد بن يحيى براه ، كما يقال في التصغير بريه . وجمع إسحاق اساحيق ، وحكى الكوفيون أساحقه وأساحق ، وكذا يعقوب ويعاقيب ، ويعاقبه ويعاقب . قال النحاس : فأما إسرائيل فلا نعلم أحداً يجيز حذف الهمزة من أوله ، وإنما يقال اساريل ، وحكى الكوفيون أسارلة وأسارل . والباب في هذا كله إن يجمع مسلماً فيقال : إبراهيمون وإسحاقون ويعقوبون ، والمسلم لا عمل فيه . 
والأسباط : ولد يعقوب عليه السلام ، وهم اثنا عشر ولداً ولد لكل واحد منهم أمة من الناس ، واحدهم سبط  . والسبط في بني إسرائيل بمنزلة القبيلة في ولد إسماعيل . وسموا الأسباط من السبط وهو التتابع ، فهم جماعة متتابعون . وقيل : أصله من السبط ( بالتحريك ) وهو الشجر ، أي هم في الكثرة بمنزلة الشجر ، الواحدة سبطة . قال أبو إسحاق الزجاج : ويبين لك هذا ما حدثنا به محمد بن جعفر الأنباري قال حدثنا أبو نجيد الدقاق قال حدثنا الأسود من بني إسرائيل إلا عشرة  :نوحاً وشعيباً وهوداً وصالحاً ولوطاً وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وإسماعيل ومحمداً صلى الله عليه وسلم . ولم يكن أحد له اسمان إلا عسى ويعقوب . والسبط : الجماعة والقبيلة الراجعون إلى أصل واحد . وشعر سبط وسبط : غير جعد . ""لا نفرق بين أحد منهم"" قال الفراء : أي لا نؤمن ببعضهم ونكفر ببعضهم كما فعلت اليهود والنصارى . 
قوله تعالى : "" فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم "" . 
قوله تعالى : ""فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا"" الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم وأمته . فإن آمنوا مثل إيمانكم ، وصدقوا مثل تصديقكم فقد اهتدوا ، فالمماثلة وقعت بين الإيمانين ، وقيل  إن الباء زائدة مؤكدة . وكان ابن عباس يقرأ فيما حكى الطبري :  فإن آمنوا بالذي آمنتم به فقد اهتدوا  وهذا هو معنى القراءة وإن خالف المصحف ، فـ  مثل  زائدة كما هي في قوله : ""ليس كمثله شيء"" أي ليس كهو شيء . وقال الشاعر : 
فصيروا مثل كعصف مأكول
وروي بقية حدثنا شعبة عن ابي حمزة عن ابن عباس قال : لا تقولوا فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فإن الله ليس له مثل، ولكن قولوا  :بالذي آمنتم به . تابعه علي بن نصر الجهضمي عن شعبة ، ذكره البيهقي . والمعنى : أي فإن آمنوا بنبيكم وبعامة الأنبياء ولم يفرقوا بينهم كما لم تفرقوا فقد اهتدوا ، وإن أبوا إلا التفريق فهم الناكبون عن الدين إلى الشقاق ""فسيكفيكهم الله"" . وحكي عن جماعة من أهل النظر قالوا : ويحتمل أن تكون الكاف في قوله :""ليس كمثله شيء"" زائدة . قال : والذي روي عن ابن عباس من نهيه عن القراءة العامة شيء ذهب إليه للمبالغة في نفي التشبيه عن الله عزوجل . وقال ابن عطية : هذا من ابن عباس على جهة التفسير ، أي هكذا فليتأول . وقد قيل : إن الباء بمعنى على  ، والمعنى : فإن آمنوا على مثل إيمانكم  . وقيل :  مثل  على بابها أي بمثل المنزل ، دليله قوله ""وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب""  . وقوله  : ""وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم"" . 
قوله تعالى  ""وإن تولوا"" أي عن الإيمان ""فإنما هم في شقاق"" قال زيد بن أسلم : الشقاق المنازعة . وقيل : الشقاق المجادلة والمخالفة والتعادي . وأصله من الشق وهو الجانب ، فكأن كل واحد من الفريقين في شق غير شق صاحبه . قال الشاعر : 
إلى كم تقتل العلماء قسرا       وتفجر بالشقاق وبالنفاق
وقال آخر :
وإلا فاعلموا أنا وأنتم      بغاة ما بقينا في شقاق
وقيل : إن الشقاق مأخوذ من فعل ما يشق ويصعب ، فكأن كل واحد من الفريقين يحرص على ما يشق على صاحبه .
قوله : ""فسيكفيكهم الله"" أي فسيكفي الله رسوله عدوه . فكان هذا وعداً من الله تعالى لنبيه عليه السلام أنه سيكفيه من عانده ومن خالفه من المتولين بمن يهديه من المؤمنين ، فأنجز له الوعد ، وكان ذلك في قتل بني قينقاع وبني قريضة وإجلاء بني النضير . والكاف والهاء والميم في موضع نصب مفعولان . ويجوز في غير القرآن : فسكفيك إياهم . وهذا الحرف  فسيكفيكهم الله  هو الذي وقع عليه دم عثمان حين قتل بإخبار النبي صلى الله عليه وسلم إياه بذلك . و ""السميع"" لقول كل قائل ""العليم"" بما ينفذه في عباده ويجريه عليهم . وحكي أن أبا دلامة دخل على المنصور وعليه قلنسوة طويلة ، ودراعة مكتوب بين كتفيها ""فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم"" ، وسيف معلق في وسطه ، وكان المنصور قد أمر الجند بهذا الزي ، فقال له : كيف حالك يا أبا دلامة ؟ قال : بشر يا أمير المؤمنين ! قال : وكيف ذاك ؟ قال : ما ظنك برجل وجهه في وسطه ، وسيفه في استه ، وقد نبذ كتاب الله وراء ظهره ! فضحك المنصور منه ، وأمر بتغيير ذلك الزي من وقته .        
قوله تعالى : ""صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون"" . 
فيه مسألتن :
الأولى : قوله تعالى : ""صبغة الله"" قال الأخفش وغيره : دين الله ، وهو بدل من  ملة  . وقال الكسائي : وهي منصوبة على تقدير اتبعوا . أو على الإغراء أي ألزموا . ولو قرئت بالرفع لجاز ، أي هي صبغة الله . وروى شيبان عن قتادة قال : إن اليهود تصبغ أبناءهم يهودا ، وإن النصارى تصبغ أبناءهم نصارى ، وإن صبغة الله الإسلام . قال الزجاج : ويدلك على هذا أن ""صبغة""بدل من ""ملة"" . وقال مجاهد : أي فطرة الله التي فطر الناس عليها  . قال أبو إسحاق الزجاج : وقول مجاهد هذا يرجع إلى الإسلام ، لأن الفطرة ابتدء الخلق ، وابتداء ما خلقوا عليه الإسلام . وروي عن مجاهد و الحسن وأبي العالية و قتادة : الصبغة الدين . وأصل ذلك أن النصارى كانوا يصبغون أولادهم في الماء ، وهو الذي يسمونه المعمودية ، ويقولون : هذا تطهير لهم . وقال ابن عباس : هو أن النصارى كانوا إذا ولد لهم ولد فأتى عليه سبعة أيام غمسوه في ماء لهم يقال لهم ماء المعمودية ، فصبغوه بذلك ليطهروا به مكان الختان ، لأن الختان تطهير ، فإذا فعلوا ذلك قالوا : الآن صار نصرانياً حقاً ، فرد الله تعالى ذلك عليهم  بأن قال  :""صبغة الله"" أي صبغة الله أحسن صبغة وهي الإسلام ، فسمي الدين صبغة استعارة ومجازاً من حيث تظهر أعماله وسمته على المتدين ، كما يظهر أثر الصبغ في الثوب . وقال بعض شعراء ملوك همدان : 
وكل أناس لهم صبغة     وصبغة همدان خير الصبغ
صبغنا على ذاك أبناءنا     فأكرم بصبغتنا في الصبغ
وقيل : إن الصبغة الاغتسال لمن أراد الدخول في الإسلام ، بدلاً من معمودية النصارى ، ذكره الماوردي .
قلت : وعلى هذا التأويل يكون غسل الكافر واجباً تعبداً ، وهي المسألة : 
الثانية : لأن معنى  صبغة الله  غسل الله ، أي اغتسلوا عند إسلامكم الغسل الذي أوجبه الله عليكم . وبهذا المعنى جاءت السنة الثانية في قيس بن عاصم وثمامة بن أثال حين أسلما . روى أبو حاتم البستي في صحيح مسنده "" عن أبي هريرة عنه : أن ثمامة الحنفي أسر فمر به النبي صلى الله عليه وسلم يوماً فأسلم ، فبعث به إلى حائط أبي طلحة فأمره أن يغتسل فاغتسل وصلى ركعتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسن إسلام صاحبكم "" . وخرج أيضاً . 
""عن قيس بن عاصم أنه أسلم ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل بماء وسدر"" . ذكره النسائي وصحح أبو محمد عبد الحق .وقيل :  إن القربة إلى الله تعالى يقال لها صبغة ، حكاه ابن فارس في المجمل . وقال الجوهري :  صبغة الله  دينه . وقيل : إن الصبغة الختان ، اختتن إبراهيم فجرت الصبغة على الختان لصبغهم الغلمان في الماء ، قاله الفراء . ""ونحن له عابدون"" ابتداء وخبر .
قوله تعالى :""قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون"" . 
قال الحسن : كانت المحاجة أن قالوا : نحن أولى بالله منكم ، لأنا أبناء الله وأحباؤه . وقيل : لتقدم آبائنا وكتبنا ، ولأنا لم نعبد الأوثان  . فمعنى الآية : قل لهم يا محمد ، أي قل لهؤلاء اليهود والنصارى الذي زعموا أنهم أبناء الله وأحباؤه وادعوا أنهم أولى بالله منكم لقدم آبائهم وكتبهم :  أتحاجوننا أي أتجاذوبوننا الحجة على دعواكم والرب  وتحد ، وكل مجازى بعمله ، فأي تأثير لقدم الدين . ومعنى  في الله  أي في دينه والقرب منه والحظوة له . وقراءة الجماعة :""أتحاجوننا"" . وجاز اجتماع حرفين مثلين من جنس واحد متحركين ، لأن الثاني كالمنفصل . وقرأ ابن محيصن  اتحاجونا  بالإدغام لاجتماع المثلين . قال النحاس : وهذا جائز إلا أنه مخالف للسواد . ويجوز  أتحاجون  بحذف النون الثانية ، كما قرأ نافع ""فبم تبشرون"" . 
قوله تعالى : ""ونحن له مخلصون"" أي مخلصون العبادة ، وفيه معنى التوبيخ  ،أي ولم تخلصوا أنتم فكيف تدعون ما نحن به منك‍م ‍‍‍‍‍‍‌‍. والأخلاص حقيقته تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين ، "" قال صلى الله عليه وسلم :إن الله تعالى يقول أنا خير شريك فمن أشرك معي شريكاً فهو لشريكي يا أيها الناس أخلصوا أعمالكم لله تعالى فإن الله تعالى لا يقبل إلا ما خلص له ولا تقولوا هذا لله وللرحم فإنها للرحم وليس لله منها شيء ولا تقولوا هذا لله ولوجوهكم فإنها لوجوهكم وليس لله تعالى منها شيء"" . رواه الضحاك بن قيس الفهري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .... فذكره ، خرجه الدار قطني . وقال رويم : الإخلاص من العمل هو ألا يريد صاحبه عليه عوضاً في الدارين ولا حظاً من الملكين . وقال الجنيد  :الإخلاص سر بين العبد وبين الله ، لا يعلمه ملك فيكتبه ، ولا شيطان فيفسده ، ولا هوى فيميله . وذكر أبو القاسم القشيري وغيره "" عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سألت جبريل عن الإخلاص ما هو فقال سألت رب العزة عن الإخلاص ما هو قال سر من سري استودعته قلب من أحببته من عبادي"" . 
قوله تعالى : ""أم تقولون"" بمعنى قالوا ، وقرأ حمزة و الكسائي وعاصم في رواية حفص  تقولون  بالتاء وهي رقراءة حسنة ، لأن الكلام متسق ، كأن المعنى : أتحاجوننا في الله أم تقولون إن الأنبياء كانوا على دينكم ، فهي أم المتصلة ، وهي على قراءة من قرأ بالياء منقطعة ، فيكون كلامين وتكون  أم بمعنى بل . ""هودا"" خبر كان وخبر  إن  في الجملة . ويجوز في غير القرآن رفع  هودا  على خبر  إن  ، وتكون كان ملغاة ، ذكره النحاس .
قوله تعالى : ""قل أأنتم أعلم أم الله"" تقرير وتوبيخ في ادعائهم بأنهم كانوا هوداً أو نصارى  . فرد الله عليهم بأنه أعلم بهم منكم ، أي لم يكونوا هوداً ولا نصارى  .
قوله تعالى  :""ومن أظلم"" لفظه الاستفهام ، والمعنى : لا أحد أظلم . ""ممن كتم شهادة"" يريد علمهم بأن الأنبياء كانوا على الإسلام . وقيل : ما كتموه من صفة محمد صلى الله عليه وسلم ، قاله قتادة ، والأول أشبه بسياق الآية . ""وما الله بغافل عما تعملون"" وعيد وإعلام بأنه لم يترك أمرهم سدى وأنه يجازيهم على أعمالهم . والغافل : الذي لا يفطن للأمور إهمالاً منه ،مأخوذ من الأرض الغفل وهي التي علم بها ولا أثر عمارة  . وناقة غفل : لا سمة بها . ورجل غفل : لم يجرب الأمور . وقال الكسائي : أرض غفل لم تمطر . غفلت عن الشيء غفلة وغفولاً ، وأغفلت الشيء : تركته على ذكر منك . 
كررها لأنها تضمنت معنى التهديد والتخويف ، أي إذا كان أولئك الأنبياء على إمامتهم وفضلهم يجازون بكسبهم فأنتم أحرى ، فوجب التأكيد ، فلذلك كررها . 
&done=ok"
