"&t213=قوله تعالى: ""قل هل من شركائكم"" أي آلهتكم ومعبوداتكم. ""من يبدأ الخلق ثم يعيده"" أي قل لهم يا محمد ذلك على جهة التوبيخ والتقرير، فإن أجابوك وإلا فـ ""قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده"" وليس غيره يفعل ذلك. ""فأنى تؤفكون"" أي فكيف تنقلبون وتنصرفون عن الحق إلى الباطل.
قوله تعالى: ""قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق"" يقال: هداه للطريق وإلى الطريق بمعنىً واحد، وقد تقدم. أي هل من شركائكم من يرشد إلى دين الإسلام، فإن قالوا لا ولا بد منه فـقل لهم ""الله يهدي للحق"" ثم قل لهم موبخاً ومقرراً. ""أفمن يهدي"" أي يرشد. ""إلى الحق"" وهو الله سبحانه وتعالى. ""أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى"" يريد الأصنام التي لا تهدي أحداً، ولا تمشي إلا أن تحمل، ولا تنتقل عن مكانها إلا أن تنقل. قال الشاعر:
للفتى عقل يعيش به     حيث تهدي ساقه قدمه
وقيل: المراد الرؤساء والمضلون الذين لا يرشدون أنفسهم إلى هدىً إلا أن يرشدوا.
وفي يهدي قراءات ست:
الأولى- قرأ أهل المدينة إلا ورشاً يهدي بفتح الياء وإسكان الهاء وتشديد الدال، فجمعوا في قراءتهم بين ساكنين كما فعلوا في قوله: ""لا تعدوا"" وفي قوله: ""يخصمون"" [يس: 49] قال النحاس: والجمع بين الساكنين لا يقدر أحد أن ينطق به. قال محمد بن يزيد: لا بد لمن رام مثل هذا أن يحرك حركة خفيفة إلى الكسر، وسيبويه يسمي هذا اختلاس الحركة.
الثانية- قرأ أبو عمرو وقالون في رواية بين الفتح والإسكان، على مذهبه في الإخفاء والاختلاس.
الثالثة- قرأ ابن عامر وابن كثير وورش وابن محيصن يهدي بفتح الياء والهاء وتشديد الدال. قال النحاس: هذه القراءة بينة في العربية، والأصل فيها يهتدي أدغمت التاء في الدال وقلبت حركتها على الهاء.
الرابعة- قرأ حفص ويعقوب والأعمش عن أبي بكر مثل قراءة ابن كثير، إلا أنهم كسروا الهاء، قالوا: لأن الجزم إذا اضطر إلى حركته حرك إلى الكسر. قال أبو حاتم: هي لغة سفلى مضر.
الخامسة- قرأ أبو بكر عن عاصم يهدي بكسر الياء والهاء وتشديد الدال، كل ذلك لاتباع الكسر الكسر كما تقدم في البقرة في ""يخطف"" [البقرة: 20]. وقيل: هي لغة من قرأ ""نستعين"" و ""لن تمسنا النار"" [آل عمران: 24] ونحوه. وسيبويه لا يجيز يهدي ويجيز تهدي و نهدي و إهدي قال: لأن الكسرة في الياء تثقل.
السادسة- قرأ حمزة والكسائي وخلف ويحيى بن وثاب والأعمش يهدي بفتح الياء وإسكان الهاء وتخفيف الدال، من هدى يهدي. قال النحاس: وهذه القراءة لها وجهان في العربية وإن كانت بعيدة، وأحد الوجهين أن الكسائي والفراء قالا: يهدي بمعنى يهتدي. قال أبو العباس: لا يعرف هذا، ولكن التقدير أمن لا يهدي غيره، تم الكلام، ثم قال: إلا أن يهدى استأنف من الأول، أي لكنه يحتاج أن يهدى، فهو استثناء منقطع، كما تقول: فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع، أي لكنه يحتاج أن يهدي، فهو استثناء منقطع، كما تقول: فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع، أي لكنه يحتاج أن يسمع. وقال أبو إسحاق: ""فما لكم"" كلام تام، والمعنى: فأي شيء لكم في عبادة الأوثان. ثم قيل لهم: ""كيف تحكمون"" أي لأنفسكم وتقضون بهذا الباطل الصراح، تعبدون آلهة لا تغني عن أنفسها شيئاً إلا أن يفعل بها، والله يفعل ما يشاء فتتركون عبادته، فموضع كيف نصب بـتحكمون.
قوله تعالى: ""وما يتبع أكثرهم إلا ظنا"" يريد الرؤساء منهم، أي ما يتبعون إلا حدساً وتخريصاً في أنها آلهة وأنها تشفع، ولا حجة معهم. وأما أتباعهم فيتبعونهم تقليداً. ""إن الظن لا يغني من الحق شيئا"" أي من عذاب الله، فالحق هو الله. وقيل الحق هنا اليقين، أي ليس الظن كاليقين. وفي هذه الآية دليل على أنه لا يكتفى بالظن في العقائد. ""إن الله عليم بما يفعلون"" من الكفر والتكذيب، خرجت مخرج التهديد.
قوله تعالى: ""وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله"" أن مع يفترى مصدر، والمعنى: وما كان هذا القرآن افتراء، كما تقول: فلان يحب أن يركب، أي يحب الركوب، قاله الكسائي. وقال الفراء: المعنى وما ينبغي لهذا القرآن أن يفترى، كقوله: ""وما كان لنبي أن يغل"" [آل عمران: 161] ""وما كان المؤمنون لينفروا كافة"" [التوبة: 122]. وقيل: أن بمعنى اللام، تقديره: وما كان هذا القرآن ليفترى. وقيل: بمعنى لا، أي لا يفترى. وقيل: المعنى ما كان يتهيأ لأحد أن يأتي بمثل هذا القرآن من عند غير الله ثم ينسبه إلى الله تعالى لإعجازه، لوصفه ومعانيه وتأليفه. ""ولكن تصديق الذي بين يديه"" قال الكسائي و الفراء ومحمد بن سعدان: التقدير ولكن كان تصديق، ويجوز عندهم الرفع بمعنى: ولكن هو تصديق. ""الذي بين يديه"" أي من التوراة والإنجيل وغيرهما من الكتب، فإنها قد بشرت به فجاء مصدقاً لها في تلك البشارة، وفي الدعاء إلى التوحيد والإيمان بالقيامة. وقيل: المعنى ولكن تصديق النبي الذي بين يدي القرآن وهو محمد صلى الله عليه وسلم، لأنهم شاهدوه قبل أن سمعوا منه القرآن. وتفصيل بالنصب والرفع على الوجهين المذكورين في تصديق. والتفصيل التبيين، أي يبين ما في كتب الله المتقدمة. والكتاب اسم الجنس. وقيل: أراد بتفصيل الكتاب ما بين في القرآن من الأحكام. ""لا ريب فيه"" الهاء عائدة للقرآن، أي لا شك فيه أي في نزوله من قبل الله تعالى.
قوله تعالى: ""أم يقولون افتراه"" أم ههنا في موضع ألف الاستفهام لأنها اتصلت بما قبلها. وقيل: هي أم المنقطعة التي تقدر بمعنى بل والهمزة، كقوله تعالى: ""الم * تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين * أم يقولون افتراه"" [السجدة: 1-3] أي بل أيقولون افتراه. وقال أبو عبيدة: أم بمعنى الواو، مجازه: ويقولون افتراه. وقيل: الميم صلة، والتقدير: أيقولون افتراه، أي اختلق محمد القرآن من قبل نفسه، فهو استفهام معناه التقريع. ""قل فاتوا بسورة مثله"" ومعنى الكلام الاحتجاج، فإن الآية الأولى دلت على كون القرآن من عند الله، لأنه مصدق الذي بين يديه من الكتب وموافق لها من غير أن يتعلم محمد عليه السلام عن أحد. وهذه الآية إلزام بأن يأتوا بسورة مثله إن كان مفترى. وقد مضى القول في إعجاز القرآن، وأنه معجز في مقدمة الكتاب، والحمد لله.
قوله تعالى: ""بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه"" أي كذبوا بالقرآن وهم جاهلون بمعانيه وتفسيره، وعليهم أن يعلموا ذلك بالسؤال، فهذا يدل على أنه يجب أن ينظر في التأويل. وقوله: ""ولما يأتهم تأويله"" أي ولم يأتهم حقيقة عاقبة التكذيب من نزول العذاب بهم. أو كذبوا بما في القرآن من ذكر البعث والجنة والنار، ولم يأتهم تأويله أي حقيقة ما وعدوا يف الكتاب، قاله الضحاك. وقيل للحسين بن الفضل: هل تجد في القرآن (من جهل شيئاً عاداه) قال نعم، في موضعين: ""بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه"" وقوله: ""وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم"" [الأحقاف: 11]. ""كذلك كذب الذين من قبلهم"" يريد الأمم الخالية، أي كذا كانت سبيلهم. والكاف في موضع نصب. ""فانظر كيف كان عاقبة الظالمين"" أي أخذهم بالهلاك والعذاب.
قوله تعالى: ""ومنهم من يؤمن به"" قيل: المراد أهل مكة، أي ومنهم من يؤمن به في المستقبل وإن طال تكذيبه، لعلمه تعالى السابق فيهم أنهم من السعادة. و من رفع بالابتداء والخبر في المجرور. وكذا. ""ومنهم من لا يؤمن به"" والمعنى ومنهم من يصر على كفره حتى يموت، كأبي طالب وأبي لهب ونحوهما. وقيل: المراد أهل الكتاب. وقيل: هو عام في جميع الكفار، وهو الصحيح. وقيل: إن الضمير في به يرجع إلى محمد صلى الله عليه وسلم، فأعلم الله سبحانه أنه إنما أخر العقوبة لأن منهم من سيؤمن. ""وربك أعلم بالمفسدين"" أي من يصر على كفره، وهذا تهديد لهم.
قوله تعالى: ""وإن كذبوك فقل لي عملي"" رفع بالابتداء، والمعنى: لي ثواب عملي في التبليغ والإنذار والطاعة لله تعالى. ""ولكم عملكم"" أي جزاؤه من الشرك. ""أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون"" مثله، أي لا يؤاخذ أحد بذنب الآخر. وهذه الآية منسوخة بآية السيف، في قول مجاهد والكلبي ومقاتل وابن زيد.
قوله تعالى: ""ومنهم من يستمعون إليك"" يريد بظواهرهم، وقلوبهم لا تعي شيئاً مما يقوله من الحق ويتلوه من القرآن، ولهذا قال: ""أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون"" أي لا تسمع، فظاهره الاستفهام ومعناه النفي، وجعلهم كالصم للختم على قلوبهم والطبع عليها، أي لا تقدر على هداية من أصمه الله عن سماع الهدى.
&done=ok"
