"&t223=قوله تعالى: "" أم يقولون افتراه "" ( أم) بمعنى بل، وقد تقدم في ( يونس) أي قد أزحت علتهم وإشكالهم في نبوتك بهذا القرآن، وحججتهم به، فإن قالوا: افتريته - أي اختلقته - فليأتوا بمثله مفترى بزعمهم. "" وادعوا من استطعتم من دون الله "" أي من الكهنة والأعوان.
قوله تعالى: "" فإلم يستجيبوا لكم "" أي في المعاوضة ولم تتهيأ لهم فقد قامت عليهم الحجة، إذ هم اللسن البلغاء، وأصحاب الألسن الفصحاء. "" فاعلموا أنما أنزل بعلم الله "" واعلموا صدق محمد صلى الله عليه وسلم، ( و) اعلموا "" وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون "" استفهام معناه الأمر. وقد تقدم القول في معنى هذه الآية، وأن القرآن معجز في مقدمة الكتاب. والحمد لله. وقال: ( قل فأتوا) وبعده. "" فإلم يستجيبوا لكم "" ولم يقل لك، فقيل: هو على تحويل المخاطبة من الإفراد إلى الجمع تعظيماً وتفخيماً، وقد يخاطب الرئيس بما يخاطب به الجماعة. وقيل: الضمير في ( لكم) وفي ( فاعلموا) للجميع، أي فليعلم الجميع "" أنما أنزل بعلم الله ""، قاله مجاهد، وقيل: الضمير في ( لكم) وفي ( فاعلموا) للمشركين، والمعنى: فإن لم يستجب لكم من تدعونه إلى المعاونة، ولا تهيأت لكم المعاوضة "" فاعلموا أنما أنزل بعلم الله "". وقيل: الضمير في ( لكم) للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين، وفي ( فاعلموا) للمشركين.
فيه ثلاث مسائل:
الأولى: قوله تعالى: "" من كان "" كان زائدة، ولهذا جزم بالجواب فقال: "" نوف إليهم "" قاله الفراء. وقال الزجاج: ( من كان) في موضع جزم بالشرط، وجوابه "" نوف إليهم "" أي من يكن يريد، والأول في اللفظ ماض والثاني مستقبل، كما قال زهير:
 ومن هاب أسباب المنية يلقها     ولو رام أسباب السماء بسلم 
واختلف العلماء في تأويل هذه الآية، فقيل: نزلت في الكفار، قاله  الضحاك ، واختاره النحاس، بدليل الآية التي بعدها "" أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار "" أي من أتى  منهم بصلة رحم أو صدقة نكافئه بها في الدنيا، بصحة الجسم، وكثرة الرزق، لكن لا حسنة له في الآخرة. وقد تقدم هذا المعنى في ( براءة) مستوفى. وقيل: المراد بالآية المؤمنون، أي من أراد بعمله ثواب الدنيا عجل له الثواب ولم ينقص شيئاً في الدنيا، وله في الآخرة العذاب لأنه جرد قصده إلى الدنيا، وهذا كما قال صلى الله عليه وسلم: "" إنما الأعمال بالنيات "" فالعبد إنما يعطى على وجه قصده، وبحكم ضميره، وهذا أمر متفق عليه في الأمم بين كل ملة. وقيل: هو لأهل الرياء، وفي الخبر أنه يقال لأهل الرياء: "" صمتم وصليتم وتصدقتم وجاهدتم وقرأتم ليقال ذلك فقد قيل ذلك "" ثم قال: "" إن هؤلاء أول من تسعر بهم النار "". رواه أبو هريرة، ثم بكى بكاء شديداً وقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: "" من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها "" وقرأ الآيتين، خرجه  مسلم  في  صحيحه  بمعناه و  الترمذي  أيضاً. وقيل: الآية عامة في كل من ينوي بعمله غير الله تعالى، كان معه أصل إيمان أو لم يكن، قاله مجاهد وميمون بن مهران، وإليه ذهب معاوية رحمه الله تعالى. وقال ميمون بن مهران: ليس أحد يعمل حسنة إلا وفي ثوابها، فإن كان مسلماً مخلصاً وفي في الدنيا والآخرة، وإن كان كافراً وفي في الدنيا. وقيل: من كان يريد الدنيا بغزوة مع النبي صلى الله عليه وسلم وفيها، أي وفي أجر الغزاة ولم ينقص منها، وهذا خصوص والصحيح العموم.
الثانية: قال بعض العلماء: معنى هذه الآية قوله عليه السلام: "" إنما الأعمال بالنيات "". وتدلك هذه الآية على أن من صام في رمضان لا عن رمضان لايقع عن رمضان، وتدل على أن من توضأ للتبرد والتنظف لايقع قربة عن جهة الصلاة، وهكذا كل ما كان في معناه.
الثالثة: ذهب أكثر العلماء إلى أن هذه الآية مطلقة، وكذلك الآية التي في ( الشورى) "" من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منه "" ( الشورى: 42) الآية. وكذلك "" من يرد ثواب الدنيا نؤته منها "" ( آل عمران: 145) قيدها وفسرها التي في ( سبحان) "" من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد "" ( الإسراء: 18) إلى قوله "" محظورا "" فأخبر سبحانه أن العبد ينوي ويريد والله سبحانه يحكم ما يريد، وروى  الضحاك  عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: "" من كان يريد الحياة الدنيا "" أنها منسوخة بقوله: "" من كان يريد العاجلة "". والصحيح ما ذكرناه، وأنه من باب الإطلاق والتقييد، ومثله قوله: "" وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان "" ( البقرة: 186) فهذا ظاهره خبر عن إجابة كل داع دائماً على كل حال، وليس كذلك، لقوله تعالى: "" فيكشف ما تدعون إليه إن شاء "" ( الأنعام: 41). والنسخ في الأخبار لا يجوز، لاستحالة تبدل الواجبات العقلية، ولاستحالة الكذب على الله تعالى، فأما الأخبار عن الأحكام الشرعية فيجوز نسخها على خلاف فيه، على ما هو مذكور في الأصول، ويأتي في ( النحل) بيانه إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: "" أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار "" إشارة إلى التخليد، والمؤمن لا يخلد، لقوله تعالى: "" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك "" ( النساء: 116) الآية. فهو محمول على ما لو كانت موافاة هذا المرائي على الكفر. وقيل: المعنى ليس لهم إلا النار في أيام معلومة ثم يخرج، إما بالشفاعة، وإما بالقبضة. والآية تقتضي الوعيد بسلب الإيمان، وفي الحديث الماضي يريد الكفر وخاصة الرياء، إذ هو شرك على ما تقدم بيانه في ( النساء) ويأتي في آخر ( الكهف). "" وباطل ما كانوا يعملون "" ابتداء وخبر، قال أبو حاتم: وحذف الهاء، قال النحاس: هذا لا يحتاج إلى حذف، لأنه بمعنى المصدر، أي وباطل عمله. وفي حرف أبي وعبد الله "" وباطل ما كانوا يعملون "" وتكون ( ما) زائدة، أي وكانوا يعملون باطلاً.
قوله تعالى: "" أفمن كان على بينة من ربه "" ابتداء والخبر محذوف، أي أفمن كان على بينة من ربه في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، ومن معه من الفضل ما يتبين به كغيره ممن يريد الحياة الدنيا وزينتها؟‍! عن علي بن الحسين والحسن بن أبي الحسن. وكذلك قال ابن زيد: إن الذي على بينة هو من اتبع النبي محمداً صلى الله عليه وسلم. "" ويتلوه شاهد منه "" من الله، وهو النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل المراد بقوله: "" أفمن كان على بينة من ربه "" النبي صلى الله عليه وسلم، والكلام راجع إلى قوله: "" وضائق به صدرك ""، أي أفمن كان معه على بيان من الله، ومعجزة كالقرآن، ومعه شاهد كجبريل - على ما يأتي - وقد بشرت به الكتب السالفة يضيق صدره بالإبلاغ، وهو يعلم أن الله لا يسلمه. والهاء في (ربه) تعود عليه، وقوله: "" ويتلوه شاهد منه "". وروى عكرمة عن ابن عباس أنه جبريل، وهو قول مجاهد و النخعي . والهاء في ( منه) الله عز وجل، أي ويتلو البيان والبرهان شاهد من الله عز وجل. وقال مجاهد: الشاهد لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال محمد بن علي بن الحنفية: قلت لأبي أنت الشاهد؟ فقال: وددت أن أكون أنا هو، ولكنه لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل: هو علي بن أبي طالب، روي عن ابن عباس أنه قال: هو علي بن أبي طالب، وروي عن علي أنه قال: ما من رجل من قريش إلا وقد أنزلت فيه الآية والآيتان، فقال له رجل: أي شيء نزل فيك؟ فقال علي: "" ويتلوه شاهد منه "". وقيل: الشاهد صورة رسول الله صلى عليه وسلم ووجه ومخائله، لأن من كان له فضل وعقل فنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم علم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالهاء على هذا ترجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، على قول ابن زيد وغيره. وقيل الشاهد القرآن في نظمه وبلاغته، والمعاني الكثيرة منه في اللفظ الواحد، قاله الحسين بن الفضل، فالهاء في ( منه) للقرآن. وقال الفراء قال بعضهم: ( ويتلوه شاهد منه ) الإنجيل، وإن كان قبله فهو يتلو القرآن في التصديق، والهاء في ( منه) لله عز وجل. وقيل: البينة معرفة الله التي أشرقت لها القلوب، والشاهد الذي يتلوه العقل الذي ركب في دماغه وأشرق صدره بنوره. "" ومن قبله "" أي من قبل الإنجيل. "" كتاب موسى "" رفع بالابتداء، قال أبو إسحاق الزجاج: والمعنى ويتلوه من قبله كتاب موسى، لأن النبي صلى الله عليه وسلم موصوف في كتاب موسى "" يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل "" بالنصب، وحكاها  المهدوي  عن  الكلبي ، يكون معطوفاً على الهاء في ( يتلوه) والمعنى: ويتلو كتاب موسى جبريل عليه السلام، وكذلك قال ابن عباس رضي الله عنهما، المعنى من قبله تلا جبريل كتاب موسى على موسى. ويجوز على ما ذكره ابن عباس أيضاً من هذا القول أن يرفع ( كتاب) على أن يكون المعنى: ومن قبله كتاب موسى كذلك، أي تلاه جبريل على موسى كما تلا القرآن على محمد. "" إماما "" نصب على الحال. "" ورحمة "" معطوف. "" أولئك يؤمنون به "" إشارة إلى بني إسرائيل، أي يؤمنون بما في التوراة من البشارة بك، وإنما كفر بك هؤلاء المتأخرون فهم الذي موعدهم النار، حكاه  القشيري . والهاء في ( به) يجوز أن تكون القرآن، ويجوز أن تكون للنبي صلى الله عليه وسلم. "" ومن يكفر به "" أي بالقرآن أو بالنبي صلى الله عليه السلام. "" من الأحزاب "" يعني من الملل كلها، عن قتادة، وكذا قال سعيد بن جبير: ( الأحزاب) أهل الأديان كلها، لأنهم يتحازبون. وقيل: قريش وحلفاؤهم. "" فالنار موعده "" أي هو من أهل النار، وأنشد حسان:
 أوردتموها حياض الموت ضاحية     فالنار موعدها والموت لاقيها 
وفي  صحيح مسلم  من حديث أبي يونس ( عن أبي هريرة) عن النبي صلى الله عليه وسلم: "" والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار "". "" فلا تك في مرية "" أي في شك. "" منه "" أي من القرآن. "" إنه الحق من ربك "" أي القرآن من الله، قاله مقاتل. وقال  الكلبي : المعنى فلاتك في مرية في أن الكافر في النار. ( إنه الحق) أي القول الحق الكائن، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، والمراد جميع المكلفين.
قوله تعالى: "" ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا "" أي لا أحد أظلم منهم لأنفسهم لأنهم افتروا على الله كذبا، فأضافوا كلامه إلى غيره، وزعموا أن له شريكاً وولداً، وقالوا للأصنام هؤلاء شفعاؤنا عند الله. "" أولئك يعرضون على ربهم "" أي يحاسبهم على أعمالهم. "" ويقول الأشهاد "" يعني الملائكة الحفظة، عن مجاهد وغيره، وقال سفيان: سألت الأعمش عن ( الأشهاد) فقال: الملائكة.  الضحاك : هم الانبياء والمرسلون، دليله قوله: "" فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا "" ( النساء: 41) وقيل: الملائكة والأنبياء والعلماء الذين بلغوا الرسالات. وقال قتادة: عنى الخلائق أجمع. وفي  صحيح مسلم  من حديث صفوان بن محرز عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه قال: "" وأما الكفار والمنافقون فينادى بهم على رؤوس الخلائق هؤلاء الذين كذبوا على الله "". "" ألا لعنة الله على الظالمين "" أي بعده وسخطه وإبعاده من رحمته على الذين وضعوا العبادة في غير موضعها.
قوله تعالى: "" الذين يصدون عن سبيل الله "" يجوز أن تكون ( الذين) في موضع خفض نعتاً للظالمين، ويجوز أن تكون في موضع رفع، أي هم الذين. وقيل: هو ابتداء خطاب من الله تعالى، أي هم الذين يصدقون أنفسهم وغيرهم عن الإيمان والطاعة. "" ويبغونها عوجا "" أي يعدلون بالناس عنها إلى المعاصي والشرك. "" وهم بالآخرة هم كافرون "" أعاد لفظ ( هم) تأكيداً.
&done=ok"
