"&t23=قوله تعالى : ""الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون"" . 
قوله تعالى : ""الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم"" .  الذين  في موضع رفع بالابتداء والخبر  يعرفونه  . ويصح أن يكون في موضع خفض على الصفة لـ  الظالمين  ، و  يعرفون  في موضع الحال ، أي يعرفون نبوته وصدق رسالته ، والضمير عائد على محمد صلى الله عليه وسلم ، قاله مجاهد و قتادة وغيرهما . وقيل:  يعرفون  تحويل القبلة عن بيت المقدس إلى الكعبة أنه حق ، قاله ابن عباس وابن جريج و الربيع و قتادة أيضاً .  وخص الأبناء في المعرفة بالذكر دون الأنفس وإن كانت ألصق لأن الإنسان يمر عليه من زمنه برهة لا يعرف فيها نفسه ، ولا يمر عليه وقت لا يعرف فيه ابنه . وروي أن عمر قال لعبد الله بن سلام : أتعرف محمداً صلى الله عليه وسلم كما تعرف ابنك ؟ فقال : نعم وأكثر ، بعث الله أمينه في سمائه إلى أمينه في أرضه بنعته فعرفته ، وابني لا أدري ما كان من أمه . 
قوله تعالى : ""وإن فريقا منهم ليكتمون الحق"" يعني محمداً صلى الله عليه وسلم ، قاله مجاهد و قتادة و خصيف . وقيل : استقبال الكعبة ، على ما ذكرنا آنفاً . 
قوله تعالى : "" وهم يعلمون "" ظاهر في صحة الكفر عناداً ، ومثله : "" وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم"" . وقوله : "" فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به "" . 
قوله تعالى : ""الحق من ربك"" يعني استقبال الكعبة ، لا ما أخبرك به اليهود من قبلتهم . وروي عن علي رضي الله عنه أنه قرأ  الحق  منصوباً بـ يعلمون  أي يعلمون الحق . ويصح نصبه على تقدير ألزم الحق . والرفع على الابتداء أو على إضمار مبتدأ ، والتقدير هو الحق ، أو على إضمار فعل ، أي جاءك الحق . قال النحاس : فأما الذي في  الأنبياء  ""الحق فهم معرضون"" فلا نعلم أحداً قرأه إلا منصوباً ، والفرق بينهما أن الذي في سورة  البقرة  مبتدأ آية ، والذي في الأنبياء ليس كذلك . 
قوله تعالى ك ""فلا تكونن من الممترين"" أي من الشاكين . والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته . يقال : امترى فلان في كذا إذا اعترضه اليقين مرة والشك أخرى فدافع إحدهما بالأخرى ، ومنه المراء لأن كل واحد منهما يشك في قول صاحبه . والامتراء في الشيء الشك فيه ، وكذا التماري . وأنشد الطبري شاهداً على أن الممترين الشاكون قول الأعشى : 
‌‌تدر على أسؤق الممتريـ     ركضاً إذا ما السراب ارجحن
قال ابن عطية : ووهم في هذا ، لأن أبا عبيدة وغيره قال : الممترون في البيت هم الذين يمرون الخيل بأرجلهم همزاً لتجري كأنهم يحتلبون الجري منها ، وليس في البيت معنى الشك كما قال الطبري . 
قلت : معنى الشك فيه موجود ، لأنه يحتمل أن يختبر الفرس صاحبه هل هو على ما عهد منه من الجري أم لا ، لئلا يكون أصابه شيء ، أو يكون هذا عند أول شرائه فيجريه ليعلم مقدار جريه . قال الجوهري : ومريت الفرس إذا استخرجت ما عنده من الجري بسوط أو غيره . والاسم المرية  ( بالكسر ) وقد تضم . ومريت الناقة مرياً : إذا مسحت ضرعها لتدر . وأمرت هي إذا در لبنها ، والاسم المرية ( بالكسر) ، والضم غلط . والمرية الشك ، وقد تضم ، وقرىء بهما .
فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""ولكل وجهة"" الوجهة وزنها فعلة من المواجهة . والوجهة والجهة والوجه بمعنىً واحد ، والمراد القبلة ، أي إنهم لا يتبعون قبلتك وأنت لا تتبع قبلتهم ، ولكل وجهة إما بحق وإما بهوى . 
الثانية : قوله تعالى : ""هو موليها""  هو  عائد على لفظ كل لا على معناه ، لأنه لو كان على المعنى لقال : هم مولوها وجوههم ، فالهاء والألف مفعول أول والمفعول الثاني محذوف ، أي هو موليها وجهه ونفسه . والمعنى : ولكل صاحب ملة قبلة ، صاحب القبلة موليها وجهه ، على لفظ كل  ، وهو قول الربيع و عطاء وابن عباس : وقال علي بن سليمان :  موليها  أي متوليها . وقرأ ابن عباس وابن عامر  مولاها  على ما لم يسم فاعله . والضمير على هذه القراءة لواحد ، أي ولكل واحد من الناس قبلة ، الواحد مولاها أي مصروف إليها ، قاله الزجاج . ويحتمل أن يكون على قراءة الجماعة  هو  ضمير اسم الله عز وجل وإن لم يجر له ذكر ، إذ معلوم أن الله عز وجل فاعل ذلك ، والمعنى  لكل صاحب ملة قبلة الله موليها إياه . وحكي الطبري : أن قوماً قرأوا : ولكل وجهة  بإضافة كل إلى وجهة . قال ابن عطية : وخطأها الطبري  ، وهي متجهة ، أي فاستبقوا الخيرات لكل وجهة ولاكموها ، ولا تعترضوا فيما أمركم بين هذه وهذه ،أي إنما عليكم الطاعة في الجميع . وقدم قوله : ""ولكل وجهة"" على الأمر في قوله  :""فاستبقوا الخيرات"" للاهتمام بالوجهة كما يقدم المفعول  ، وذكر أبو عمرو الداني هذه القراءة عن ابن عباس رضي الله عنهما . وسلمت الواو في   وجهة  للفرق بين عدة وزنة ، لأن جهةً ظرف ، وتلك مصادر . وقال أبو علي : ذهب قوم إلى أنه مصدر شذ عن القياس فسلم . وذهب قوم إلى أنه اسم وليس بمصدر . وقال غير أبي علي : وإذا أردت المصدر قلت جهة ، وقد يقال الجهة في الظرف . 
الثانية : قوله تعالى : ""فاستبقوا الخيرات"" أي إلى الخيرات ، فحذف الحرف ، أي بادروا ما أمركم الله عز وجل من استقبال البيت الحرام ، وإن كان يتضمن الحث على المبادر والاستعجال إلى جميع الطاعات بالعموم ، فالمراد ما ذكر من الاستقبال لسياق الآية . والمعنى المراد المبادرة بالصلاة أول وقتها ، والله تعالى أعلم . روي النسائي "" عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما مثل المهجر إلى الصلاة كمثل الذي يهدي البدنة ثم الذي على أثره كالذي يهدي البقرة ثم الذي على أثره كالذي يهدي الكبش ثم الذي على أثره كالذي يهدي الدجاجة ثم الذي على أثره كالذي يهدي البيضة"" .  وروى الدار قطني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحدكم ليصلي الصلاة لوقتها وقد ترك من الوقت الأول ما هو خير له من أهله وماله "" . وأخرجه مالك عن يحيى بن سعيد قوله . وروى الدار قطني أيضاً عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""خير الأعمال الصلاة في أول وقتها"" . وفي حدث ابن مسعود  :
""أول وقتها"" بإسقاط  في  . وروي أيضاً عن ابراهيم بن عبد الملك عن ابي محذورة عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""أول الوقت رضوان الله ووسط الوقت رحمة الله وآخر الوقت عفو الله"" . زاد ابن العربي : فقال ابو بكر : رضوان الله أحب إلينا من عفوه ، فإن رضوانه عن المحسنين وعفوه عن المقصرين ، وهذا اختيار الشافعي . وقال أبو حنيفة : آخر الوقت افضل ، لأنه وقت الوجوب . وأما مالك ففصل القول ، فأما الصبح والمغرب فأول الوقت فيهما أفضل ، أما الصبح فلحديث عائشة رضي الله عنها قالت : 
""إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس"" ـ في رواية ـ ""متلففات"" . وأما المغرب فلحديث سلمة بن الأكوع : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي المغرب إذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب"" . أخرجهما مسلم . وأما العشاء فتأخيرها أفضل لمن قدر عليه . "" روى ابن عمر قال : مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة ، فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده ، فلا ندري أشيء شغله في أهله أو غير ذلك ، فقال حين خرج : إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة"" . وفي البخاري عن انس قال :
""أخر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء إلى نصف الليل ثم صلى"" ... ، وذكر الحديث . وقال أبو برزة  :كان النبي صلى الله عليه وسلم يستحب تأخيرها . وأما الظهر فإنها تأتي الناس على غفلة فيستحب تأخيرها قليلاً حتى يتأهبوا ويجتمعوا . قال أبو الفرج : قال مالك : أول الوقت افضل في كل صلاة إلا للظهر في شدة الحر . وقال ابن ابي أويس : وكان مالك يكره أن يصلي الظهر عند الزوال ولكن بعد ذلك ، ويقول  تلك صلاة الخوارج . وفي صحيح البخاري و صحيح الترمذي "" عن أبي ذر الغفاري قال :  كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأراد المؤذن أن يؤذن للظهر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبرد ثم أراد أن يؤذن فقال له : أبرد حتى رأينا فيء التلول ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن شدة الحر من فيح جهنم فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة"" . وفي صحيح مسلم عن انس أن النبي صلى الله عليه وسلم : 
كان يصلي الظهر إذا زالت الشمس . والذي يجمع بين الحديثين ما رواه أنس أنه ابرد بالصلاة ، وإذا كان البرد عجل . قال أبو عيسى الترمذي  :وقد اختار قوم من أهل العلم تأخير صلاة الظهر في شدة الحر ، وهو قول ابن المبارك و أحمد و إسحاق . قال الشافعي : إنما الإبراد بصلاة الظهر إذا كان مسجداً ينتاب أهله من البعد ، فأما المصلي وحده والذي يصلي في مسجد قومه فالذي أحب له ألا يؤخر الصلاة في شدة الحر . قال ابو عيسى  :ومعنى من ذهب إلى تأخير الظهر في شدة الحر هو أولى واشبه بالأتباع ، وأما ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله أن الرخصة لمن ينتاب من العبد وللمشقة على الناس  ، فإن في حديث أبي ذر رضي الله عنه ما يدل على خلاف ما قال الشافعي . "" قال أبو ذر : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأذن بلال بصلاة الظهر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا بلال أبرد ثم أبرد"" . فلو كان الأمر على ما ذهب إليه الشافعي لم يكن للإبراد في ذلك الوقت معنىً ، لاجتماعهم في السفر وكانوا لا يحتاجون أن ينتابوا من البعد . وأما العصر فتقديمها أفضل . ولا خلاف في مذهبنا أن تأخير الصلاة رجاء الجماعة أفضل من تقديمها ، فإن فضل الجماعة معلوم ، وفضل أول الوقت مجهول وتحصيل المعلوم أولى ، قاله ابن العربي . 
الرابعة : قوله تعالى  :""أين ما تكونوا"" شرط ، وجوابه : ""يأت بكم الله جميعا"" يعني يوم القيامة . ثم وصف نفسه تعالى بالقدرة على كل شيء لتناسب الصفة مع ما ذكر من الإعادة بعد الموت والبلى . 
قوله تعالى : ""ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون"" . 
قوله تعالى : ""ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام"" قيل : هذا تأكيد للأمر باستقبال الكعبة واهتمام بها ، لأن موقع التحويل كان صعباً في نفوسهم جداً  ، فأكد الأمر ليرى الناس الاهتمام به فيخف عليهم وتسكن نفوسهم إليه . وقيل : أراد بالأول : ول وجهك شطر الكعبة ، أي عاينها إذا صليت تلقاءها  .ثم قال : ""وحيث ما كنتم"" معاشر المسلمين في سائر المساجد بالمدينة وغيرها ""فولوا وجوهكم شطره"" . 
ثم قال : ""ومن حيث خرجت"" يعني وجوب الاستقبال في الأسفار ، فكان هذا أمراً بالتوجه إلى الكعبة في جميع المواضع من نواحي الأرض .
قلت : هذا القول أحسن من الأول لأن فيه حمل كل آية على فائدة . وقد روى الدار قطني "" عن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفر فأراد أن يصلي على راحلته استقبل القبلة وكبر ثم صلى حيث توجهت به"" . أخرجه أبو داود ايضاً ، وبه قال الشافعي و أحمد و أبو ثور . وذهب مالك إلى أنه لا يلزمه الاستقبال ، لحديث ابن عمر قال : ""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو مقبل من مكة إلى المدينة على راحلته"" ، قال : وفيه نزل ""فأينما تولوا فثم وجه الله"" وقد تقدم . 
قلت : ولا تعارض بين الحديثين ، لأن هذا من باب المطلق والمقيد ، فقول الشافعي أولى ، وحديث انس في ذلك حديث صحيح  .ويروى أن جعفر بن محمد سئل ما معنى تكرير القصص في القرآن ؟ فقال ‌: علم الله أن كل الناس لا يحفظ القرآن ، فلو لم تكن القصة مكررة لجاز أن تكون عند بعض الناس ولا تكون عند بعض  ، فكررت لتكون عند من حفظ البعض . 
قوله تعالى : ""لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم"" قال مجاهد : هم مشركوا العرب . وحجتهم قولهم : راجعت قبلتنا ، وقد أجيبوا عن هذا بقوله : ""قل لله المشرق والمغرب"" . وقيل :معنى ""لئلا يكون للناس عليكم حجة"" لئلا يقولوا لكم : قد أمرتم باستقبال الكعبة ولستم ترونها ، فلما قال عز وجل : ""وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره"" زال هذا . وقال أبو عبيدة : إن  إلا  ها هنا بمعنى الواو ، أي والذين ظلموا ، فهو استثناء بمعنى الواو ، ومنه قول الشاعر : 
ما المدينة دار غير واحدة     دار الخليفة إلا دار مروانا
كأنه قال : إلا دار الخليفة ودار مروان ، وكذا قيل في قوله تعالى : ""إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون"" أي الذين آمنوا . وأبطل الزجاج هذا القول وقال  : هذا خطأ عند الحذاق من النحويين ، وفيه بطلان المعاني ، وتكون  إلا  وما بعدها مستغنى عن ذكرهما . والقول عندهم أن هذا استثناء ليس من الأول ، أي لكن الذين ظلموا منهم فإنهم يحتجون قال أبو إسحاق الزجاج : أي عرفكم الله أمر الاحتجاج في القبلة في قوله : ""ولكل وجهة هو موليها"" ""لئلا يكون للناس عليكم حجة"" إلا من ظلم باحتجاجه فيما قد وضح له  ، كما تقول : ما لك علي حجة إلا الظلم أو إلا ان تظلمني  ، أي مالك حجة ألبتة ولكنك تظلمني ، فسمي ظلمة حجة لأن المحتج به سماه حجة وإن كانت داحضة . وقال قطرب : يجوز أن يكون المعنى لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا على الذين ظلموا ، فالذين بدل من الكاف والميم في   عليكم  . وقالت فرقة  :""إلا الذين"" استثناء متصل ، روي معناه عن ابن عباس وغيره ، واختاره الطبري وقال : نفى الله أن يكون لأحد حجة على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في استقبالهم الكعبة . والمعنى : لا حجة لأحد عليكم إلا الحجة الداحضة . حيث قالوا : ما ولاهم ، وتحير محمد في دينه ، وما توجه إلى قبلتنا إلا أنا كنا أهدى منه ، وغير ذلك من الأقوال التي لم تنبعث إلا من عابد وثن أو يهودي أو منافق . والحجة بمعنى المحاجة التي هي المخاصمة والمجادلة . وسماها الله حجة وحكم  بفسادها حيث كانت من ظلمة . وقال ابن عطية : وقيل إن الاستثناء منقطع ، وهذا على أن يكون المراد بالناس اليهود ، ثم استثنى كفار العرب ، كأنه قال : لكن الذين ظلموا يحاجوكم ، وقوله :  منهم  يرد هذا التأويل . والمعنى لكن الذين ظلموا ، يعني كفار قريش في قولهم : رجع محمد إلى قبلتنا وسيرجع إلى ديننا كله . ويدخل  في ذلك كل من تكلم في النازلة من غير اليهود . وقرأ ابن عباس وزيد بن علي وابن زيد  ألا الذين ظلموا  بفتح الهمزة وتخفيف اللام على معنى استفتاح الكلام ، فيكون  الذين ظلموا  ابتداء ، أو على معنى الإغراء ، فيكون  الذين منصوباً  بفعل مقدر . 
قوله تعالى : ""فلا تخشوهم"" يريد الناس ""واخشوني"" الخشية أصلها طمأنينة في القلب تبعث على التوقي . والخوف : فزع القلب تخف له الأعضاء ، ولخفة الأعضاء به سمي خوفاً . ومعنى الآية التحقير لكل من سوى الله تعالى ، والأمر باطراح أمرهم ومراعاة أمر الله تعالى . 
قوله تعالى : ""ولأتم نعمتي عليكم"" معطوف على  لئلا يكون  أي ولأن أتم ، قاله الأخفش . وقيل  : مقطوع في موضع رفع بالابتداء والخبر مضمر  ، التقدير : ولأتم نعمتي عليكم عرفتكم قبلتي ، قاله الزجاج . وإتمام النعمة الهداية إلى القبلة ، وقيل : دخول الجنة . قال سعيد بن جبير : ولم تتم نعمة الله على عبد حتى يدخله الجنة . و ""ولعلكم تهتدون"" تقدم . 
قوله تعالى : ""كما أرسلنا"" الكاف في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف ، المعنى : ولأتم نعمتي عليكم إتماماً مثل ما أرسلنا ، قاله الفراء . قال ابن عطية : وهذا أحسن الأقوال ، أي ولأتم نعمتى عليكم في بيان سنة إبراهيم عليه السلام مثل ما أرسلنا . وقيل : المعنى ولعلكم تهتدون اهتداء مثل ما أرسلنا . وقيل : هي في موضع نصب على الحال ، والمعنى : ولأتم نعمتي عليكم في هذه الحال . والتشبيه واقع على أن النعمة في القبلة كالنعمة في الرسالة ، وأن الذكر المأمور به في عظمه كعظم النعمة  .وقيل : معنى الكلام على التقديم والتأخير ، أي فاذكروني كما أرسلنا . روي عن علي رضي الله عنه واختاره الزجاج . أي كما أرسلنا فيكم رسولاً تعرفونه بالصدق فاذكروني بالتوحيد والتصديق به . والوقوف على  تهتدون  على هذا القول جائز . 
قلت : وهذا اختيار الترمذي الحكيم في كتابه ، أي كما فعلت بكم هذا من المنن التي عددتها عليكم فاذكروني بالشكر أذكركم بالمزيد ، لأن في ذكركم ذلك شكراً لي ، وقد وعدتكم بالمزيد على الشكر ، وهو قوله : ""لئن شكرتم لأزيدنكم"" ، فالكاف في قوله  كما  هنا ، وفي الأنفال ""كما أخرجك ربك"" وفي آخر الحجر ""كما أنزلنا على المقتسمين"" متعلقة بما بعده ، على ما يأتي بيانه . 
قوله تعالى : ""فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون"" . 
قوله تعالى : ""فاذكروني أذكركم"" أمر وجوابه ، وفيه معنى المجازاة فلذلك جزم . وأصل الذكر التنبه بالقلب للمذكور والتيقظ له . وسمي الذكر باللسان ذكراً لأنه دلالة على الذكر القلبي  ، غير أنه لما كثر إطلاق الذكر على القول اللساني صار هو السابق للفهم . 
ومعنى الآية : اذكروني بالطاعة أذكركم بالثواب والمغفرة ، قاله سعيد بن جبير . وقال أيضاً : الذكر طاعة الله  ، فمن لم يطعه لم يذكره وإن أكثر التسبيح والتهليل وقراءة القرآن  ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
""من أطاع الله فقد ذكر الله وإن أقل صلاته وصومه وصنيعه للخير ومن عصى الله فقد نسي الله وإن كثر صلاته وصومه وصنيعه للخير"" . ذكره أبو عبد الله محمد بن خويز منداد في   أحكام القرآن  له . وقال أبو عثمان النهدي : إني لأعلم الساعة التي يذكرنا الله فيها ، قيل له : ومن أين تعلمها ؟ قال يقول الله عز وجل  : ""فاذكروني أذكركم"" . وقال السدي : ليس من عبد يذكر الله إلا ذكره الله عز وجل ، لا يذكره مؤمن إلا ذكره  الله برحمته ، ولا يذكره كافر إلا ذكره  الله بعذاب . وسئل أبو عثمان فقيل له : نذكر الله ولا نجد في قلوبنا حلاوة ؟ فقال :احمدوا الله تعالى على أن زين جارحة من جواركم بطاعته . وقال ذو النون المصري رحمه الله : من ذكر الله تعالى ذكراً على الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شيء ، وحفظ الله عليه كل شيء ، وكان له عوضاً من كل شيء .وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه : ما عمل ابن آدم من عمل أنجى له من عذاب الله من ذكر الله . والأحاديث في فضل الذكر وثوابه كثيرة خرجها الأئمة . روى ابن ماجة عن عبد الله بن بسر : 
""أن أعرابيا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأنبئني منها بشيء أتشبث به  ، قال : لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله عز وجل"" . وخرج عن ابي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""إن الله عز وجل يقول أنا مع عبدي إذا هو ذكرني وتحركت بي شفتاه"" . وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان عند قوله تعالى : ""يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا"" وأن المراد ذكر القلب الذي يجب استدامته في عموم الحالات . 
قوله تعالى : ""واشكروا لي ولا تكفرون"" قال الفراء يقال : شكرتك وشكرت لك ، ونصحتك لك ، والفصيح الأول . والشكر معرفة الإحسان والتحدث به ، وأصله في اللغة الظهور ، وقد تقدم . فشكر العبد لله تعالى ثناؤه عليه بذكر إحسانه إليه ، وشكر الحق سبحانه للعبد ثناؤه عليه بطاعته له ، إلا أن شكر العبد نطق باللسان وإقرار بالقلب بإنعام الرب مع الطاعات . 
قوله تعالى : ""ولا تكفرون"" نهي ، ولذلك حذفت منه نون الجماعة ، وهذه نون المتكلم وحذفت الياء لأنها رأس آية ، وإثباتها أحسن في غير القرآن ، أي لا تكفروا نعمتي وأيادي . فالكفر هنا ستر النعمة لا التكذيب . وقد مضى القول في الكفر لغة ، ومضى القول في معنى الاستعانة بالصبر والصلاة ، فلا معنى للإعادة . 
&done=ok"
