"&t231=قوله تعالى: "" فلما جاء أمرنا "" أي عذابنا. "" جعلنا عاليها سافلها "" وذلك أن جبريل عليه السلام أدخل جناحه تحت قرى قوم لوط، وهي خمس: سدوم - وهي القرية العظمى - وعامورا، ودادوما، وضعوه، وقتم، فرفعها من تخوم الأرض حتى أدناها من السماء بما فيها، حتى سمع أهل السماء نهيق حمرهم وصياح ديكتهم، لم تنكفيء لهم جرة، ولم ينكسر لهم إناء، ثم نكسوا على رؤوسهم، وأتبعهم الله بالحجارة. مقاتل: أهلكت أربعة، ونجت ضعوه. وقيل غير هذا، والله أعلم.
قوله تعالى: "" وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل "" دليل على أن من فعل فعلهم حكمة الرجم، وقد تقدم في ( الأعراف). وفي التفسير: أمطرنا في العذاب، ومطرنا في الرحمة. وأما كلام العرب فيقال: مطرت السماء وأمطرت، حكاه  الهروي . واختلف في ( السجيل) فقال  النحاس : السجيل الشديد الكثير، وسجيل وسجين اللام والنون أختان. وقال أبو عبيدة: السجيل الشديد، وأنشد:
 ضرباً تواصى به الأبطال سجينا 
قال  النحاس : ورد عليه هذا القول عبد الله بن مسلم وقال: هذا سجين وذلك سجيل فكيف يستشهد به؟! قال  النحاس : وهذا الرد لا يلزم، لأن أبا عبيدة ذهب إلى أن اللام تبدل من النون لقرب إحداهما من الأخرى، وقول أبي عبيدة يرد من جهة أخرى، وهي أنه لو كان على قوله لكان حجارة سجيلاً، لأنه لا يقال: حجارة من شديد، لأن شديداً نعت. وحكى أبو عبيدة عن الفراء أنه قد يقال لحجارة الأرحاء سجيل. وحكى عنه محمد بن الجهم أن سجيلاً طين يطبخ حتى يصير بمنزلة الأرحاء. وقالت طائفة منهم ابن عباس وسعيد بن جبير وابن إسحق: إن سجيلاً لفظة غير عربية عربت، أصلها سنج وجيل. ويقال: سنك وكيل، بالكاف موضع الجيم، وهما بالفارسية حجر وطين عربتهما العرب فجعلتهما اسماً واحداً. وقيل: هو من لغة العرب. وقال قتادة وعكرمة: السجيل الطين بدليل قوله: "" لنرسل عليهم حجارة من طين "" ( الذاريات: 33). وقال الحسن: كان أصل الحجارة طيناً فشددت. والسجيل عند العرب كل شديد صلب. وقال  الضحاك : يعني الآجر. وقال ابن زيد: طين طبخ حتى كان كالآجر، وعنه أن سجيلاً اسم السماء الدنيا، ذكره  المهدوي ، وحكاه  الثعلبي  عن أبي العالية، وقال ابن عطية: وهذا ضعيف يرده وصفه بـ ( ـمنضود). وعن عكرمة: أنه بحر معلق في الهواء بين السماء والأرض منه نزلت الحجارة. وقيل: هي جبال في السماء، وهي التي أشار الله تعالى إليها بقوله: "" وينزل من السماء من جبال فيها من برد "" ( النور: 43). وقيل: هو مما سجل لهم أي كتب لهم أن يصيبهم، فهو في معنى سجين، قال الله تعالى: "" وما أدراك ما سجين * كتاب مرقوم "" ( المطففين: 8- 9) قاله الزجاج واختاره. وقيل: هو فعيل من أسجلته أي أرسلته، فكأنها مرسلة عليهم. وقيل: هو من أسجلته إذا اعطيته، فكأنه عذاب أعطوه، قال:
 من يساجلني يساجل ماجداً     يملأ الدلو إلى عقد الكرب 
وقال أهل المعاني: السجيل والسجين الشديد من الحجر والضرب، قال ابن مقبل:
 ورجلة يضربون البيض ضاحية     ضرباً تواصى به الأبطال سجينا 
"" منضود "" قال ابن عباس: متتابع. وقال قتادة: نضد بعضها فوق بعض. وقال الربيع: نضد بعضه على بعض حتى صار جسداً واحداً. وقال عكرمة: مصفوف. وقال بعضهم مرصوص، والمعنى متقارب. يقال: نضدت المتاع واللبن إذا جعلت بعضه على بعض، فهو منضود ونضيد ونضد، قال:
 ورفعته إلى السجفين فالنضد 
وقال  أبو بكر الهذلي : معد، أي هو مما أعده الله لأعدائه الظلمة. "" مسومة "" أي معلمة، من السيما وهي العلامة، أي كان عليها أمثال الخواتيم. وقيل: مكتوب على كل حجر اسم من رمي به، وكانت لا تشاكل حجارة الأرض. وقال الفراء. زعموا أنها كانت مخططة بحمرة وسواد في بياض، فذلك تسويمها. وقال كعب: كانت معلمة ببياض وحمرة، وقال الشاعر:
  غلام رماه الله بالحسن يافعاً     له سيمياء لا تشق على البصر 
و ( مسومةً) من نعت حجارة. و (  منضود) من نعت ( سجيل). وفي قوله: "" عند ربك "" دليل على أنها ليست من حجارة الأرض، قاله الحسن. "" وما هي من الظالمين ببعيد "" يعني قوم لوط، أي لم تكن تخطئهم. وقال مجاهد: يرهب قريشاً، المعنى: ما الحجارة من ظالمي قومك يا محمد ببعيد. وقال قتادة وعكرمة: يعني ظالمي هذه الأمة، والله ما أجار الله منها ظالماً بعد. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "" سيكون في آخر أمتي قوم يكتفي رجالهم بالرجال ونساؤهم بالنساء فإذا كان ذلك فارتقبوا عذاب قوم لوط أن يرسل الله عليهم حجارة من سجيل "" ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم "" وما هي من الظالمين ببعيد "". وفي رواية عنه عليه السلام: "" لا تذهب الليالي والأيام حتى تستحل هذه الأمة أدبار الرجال كما استحلوا أدبار النساء فتصيب طوائف من هذه الأمة حجارة من ربك "". وقيل: المعنى ما هذه القرى من الظالمين ببعيد، وهي بين الشام والمدينة. وجاء ( ببعيد) مذكراً على معنى بمكان بعيد. وفي الحجارة التي أمطرت قولان: أحدهما: أنها أمطرت على المدن حين رفعها جبريل. الثاني: أنها أمطرت على من لم يكن في المدن من أهلها وكان خارجاً عنها.
قوله تعالى: "" وإلى مدين أخاهم شعيبا "" أي وأرسلنا إلى مدين، ومدين هم قوم شعيب. وفي تسميتهم بذلك قولان: أحدهما - أنهم بنو مدين بن إبراهيم، فقيل: مدين والمراد بنو مدين. كما يقال مضر والمراد بنو مضر. الثاني - أنه اسم مدينتهم، فنسبوا إليها. قال  النحاس : لا ينصرف مدين لأنه اسم مدينة، وقد تقدم في ( الأعراف) هذا المعنى وزيادة. "" قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره "" تقدم. "" ولا تنقصوا المكيال والميزان "" كانوا مع كفرهم أهل بخس وتطفيف، كانوا إذا جاءهم البائع بالطعام أخذوا بكيل زائد، واستوفوا بغاية ما يقدرون عليه وظلموا، وإن جاءهم مشتر للطعام باعوه بكيل ناقص، وشححوا له بغاية ما يقدرون، فأمروا بالإيمان إقلاعاً عن الشرك، وبالوفاء نهياً عن التطفيف. "" إني أراكم بخير "" أي في سعة من الرزق، وكثرة من النعم. وقال الحسن: كان سعرهم رخيصاً. "" وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط "" وصف اليوم بالإحاطة، وأراد وصف ذلك اليوم بالإحاطة بهم، فإن يوم العذاب إذا أحاط بهم فقد أحاط العذاب بهم، وهو كقولك: يوم شديد، أي شديد حره. واختلف في ذلك العذاب، فقيل: هو عذاب النار في الآخرة. وقيل: عذاب الاستئصال في الدنيا. وقيل: غلاء السعر، روي معناه عن ابن عباس. وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: "" ما أظهر قوم البخس في المكيال والميزان إلا ابتلاهم الله بالقحط والغلاء "". وقد تقدم.
قوله تعالى: "" ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط "" أمر بالإيفاء بعد أن نهى عن التطفيف تأكيداً. والإيفاء الإتمام. ( بالقسط) أي بالعدل والحق، والمقصود أن يصل كل ذي نصيب إلى نصيبه، وليس يريد إيفاء المكيل والموزون لأنه لم يقل: أوفوا بالمكيال وبالميزان، بل أراد ألا تنقصوا حجم المكيال المعهود، وكذا الصنجات. "" ولا تبخسوا الناس أشياءهم "" أي لا تنقصوهم مما استحقوه شيئاً. "" ولا تعثوا في الأرض مفسدين "" بين أن الخيانة في المكيال والميزان مبالغة في الفساد في الأرض، وقد مضى في ( الأعراف) زيادة لهذا، والحمد لله.
قوله تعالى: "" بقية الله خير لكم "" أي ما يبقيه الله لكم بعد إيفاء الحقوق بالقسط أكثر بركة، وأحمد عاقبة مما تبقونه أنتم لأنفسكم من فضل التطفيف بالتجبر والظلم، قال معناه  الطبري  وغيره. وقال مجاهد: "" بقية الله خير لكم "" يريد طاعته. وقال الربيع: وصية الله. وقال الفراء: مراقبة الله. ابن زيد: رحمة الله. قتادة والحسن: حظكم من ربكم خير لكم. وقال ابن عباس: رزق الله خير لكم. "" إن كنتم مؤمنين "" شرط هذا لأنهم إنما يعرفون صحة هذا إن كانوا مؤمنين. وقيل: يحتمل أنهم كانوا يعترفون بأن الله خالقهم فخاطبهم بهذا. "" وما أنا عليكم بحفيظ "" أي رقيب أرقبكم عند كيلكم ووزنكم، أي لا يمكنني شهود كل معاملة تصدر منكم حتى أؤخذاكم بإيفاء الحق. وقيل: أي لا يتهيأ لي أن أحفظكم من إزالة نعم الله عليكم بمعاصيكم.
قوله تعالى: "" قالوا يا شعيب أصلاتك "" وقرىء ( أصلاتك) من غير جمع. "" تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا "" ( أن) في موضع نصب، قال  الكسائي : موضعها خفض على إضمار الباء. وروي أن شعيباً عليه السلام كان كثير الصلاة، مواظباً على العبادة فرضها ونفلها ويقول: الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، فلما أمرهم ونهاهم عيروه بما رأوه يستمر عليه من كثرة الصلاة، واستهزؤوا به فقالوا ما أخبر الله عنهم. وقيل: إن الصلاة هنا بمعنى القراءة، قاله سفيان عن  الأعمش ، أي قراءتك تأمرك، ودل بهذا على أنهم كانوا كفاراً. وقال الحسن: لم يبعث الله نبياً إلا فرض عليه الصلاة والزكاة. "" أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء "" زعم الفراء أن التقدير: أو تنهانا أن نفعل في أموالنا ما نشاء. وقرأ  السلمي  و  الضحاك  بن قيس ( أو أن تفعل في أموالنا ما تشاء) بالتاء في الفعلين، والمعنى: ما تشاء أنت يا شعيب. وقال  النحاس : ( أو أن) على هذه القراءة معطوفة على ( أن) الأولى. وروي عن زيد بن أسلم أنه قال: كان مما نهاهم عنه حذف الدراهم. وقيل: معنى. ( أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء) إذا تراضينا فيمان بيننا بالبخس فلم تمنعنا منه؟!. "" إنك لأنت الحليم الرشيد "" يعنون عند نفسك بزعمك، ومثله في صفة أبي جهل: "" ذق إنك أنت العزيز الكريم "" ( الدخان: 49) أي عند نفسك بزعمك. وقيل: قالوه على وجه الاستهزاء والسخرية، قاله قتادة. ومنه قولهم للحبشي: أبو البيضاء، وللأبيض أبو الجون، ومنه قول خزنة جهنم لأبي جهل. ( ذق إنك أنت العزيز الكريم). وقال سفيان بن عيينة: العرب تصف الشيء بضده للتطير والتفاؤل، كما قيل للديغ سليم، وللفلاة مفازة. وقيل: هو تعريض أرادوا به السب، وأحسن من هذا كله، ويدل ما قبله على صحته، أي أنك أنت الحليم الرشيد حقاً، فكيف تأمرنا أن نترك ما يعبد آباؤنا! ويدل عليه. "" أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا "" أنكروا لما رأوا من كثرة صلاته وعبادته، وأنه حليم رشيد بأن يكون يأمرهم بترك ما كان يبعد آباؤهم، وبعده أيضاً ما يدل عليه. 
"" قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقاً حسنا "" أي أفلا أنهاكم عن الضلال؟! وهذا كله يدل على أنهم قالوه على وجه الحقيقة، وأنه اعتقادهم فيه. ويشبه هذا المعنى قول اليهود من بني قريظة للنبي صلى الله عليه وسلم حين قال لهم: "" يا أخوة القردة فقالوا: يا محمد ما علمناك جهولاً! ""
مسألة: قال أهل التفسير: كان مما ينهاهم عنه، وعذبوا لأجله قطع الدنانير والدراهم، كانوا يقرضون من أطراف الصحاح لتفضل لهم القراضة، وكانوا يتعاملون على الصحاح عداً، وعلى المقروضة وزنا، وكانوا يبخسون في الوزن. وقال ابن وهب قال  مالك : كانوا يكسرون الدنانير والدراهم، وكذلك قال جماعة من المفسرين المتقدمين كسعيد بن المسيب، وزيد بن أسلم وغيرهما، وكسرهما ذنب عظيم. وفي كتاب أبي داود عن علقمة بن عبد الله عن أبيه قال: "" نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس "" فإنها إذا كانت صحاحاً قام معناها، وظهرت فائدتها، وإذا كسرت صارت سلعة، وبطلت منها الفائدة، فأضر ذلك بالناس، ولذلك حرم. وقد قيل في تأويل قوله تعالى: "" وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون "" ( النمل: 48) أنهم كانوا يكسرون الدراهم، قاله زيد بن أسلم. قال  أبو عمر بن عبد البر : زعموا أنه لم يكن بالمدينة أعلم بتأويل القرآن من زيد بن أسلم بعد  محمد بن كعب القرظي .
مسألة: قال أصبغ: قال عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة مولى زيد بن الحارث العتقي: من كسرها لم تقبل شهادته، وإن اعتذر بالجهالة لم يعذر، وليس هذا بموضع عذر، قال  ابن العربي : أما قوله: لم تقبل شهادته فلأنه أتى كبيرةً، والكبائر تسقط العدالة دون الصغائر، وأما قوله: لا يقبل عذره بالجهالة في هذا فلأنه أمر بين لا يخفى على أحد، وإنما يقبل  العذر إذا ظهر الصدق فيه، أو خفي وجه الصدق فيه، وكان الله أعلم به من العبد كما قال  مالك .
مسألة: إذا كان هذا معصية وفساداً ترد به الشهادة فإنه يعاقب من فعل ذلك. ومر ابن المسيب برجل قد جلد فقال: ما هذا؟ قال رجل: يقطع الدنانير والدراهم، قال ابن المسيب: هذا من الفساد في الأرض،  ولم ينكر جلده، ونحوه عن سفيان. وقال أبو عبد الرحمن النجيبي: كنت قاعداً عند عمر بن عبد العزيز وهو إذ ذاك أمير المدينة فأتى برجل يقطع الدراهم وقد شهد عليه فضربه وحلقه، وأمر فطيف به، وأمره أن يقول: هذا جزاء من يقطع الدراهم، ثم أمر أن يرد إليه، فقال: إنه لم يمنعني أن أقطع يدك إلا أني لم أكن تقدمت في ذلك قبل اليوم، وقد تقدمت في ذلك فمن شاء فليقطع. قال  القاضي أبو بكر بن العربي : أما أدبه بالسوط فلا كلام فيه، وأما حلقه فقد فعله عمر، وقد كنت أيام الحكم بين الناس أضرب وأحلق، وإنما كنت أفعل ذلك بمن يرى شعره عوناً له على المعصية، وطريقاً إلى التجمل به في الفساد، وهذا هو الواجب في كل طريق للمعصية، أن يقطع إذا كان غير مؤثر في البدن، وأما قطع يده فإنما أخذ ذلك عمر من فصل السرقة، وذلك أن قرض الدراهم غير كسرها، فإن الكسر إفساد الوصف، والقرض تنقيص للقدر، فهو أخذ مال على جهة الأختفاء، فإن قيل: أليس الحرز أصلاً في القطع؟ قلنا: يحتمل أن يكون عمر يرى أن تهيئتها للفصل بين الخلق ديناراً أو درهماً حرز لها، وحرز كل شيء على قدر حاله، وقد أنفذ ذلك ابن الزبير، وقطع يد رجل في قطع الدنانير والدراهم. وقد قال علماؤنا المالكية: إن الدنانير والدراهم خواتيم الله عليها اسمه، ولو قطع على قول أهل التأويل من كسر خاتماً لله كان أهلاً لذلك، أو من كسر خاتم سلطان عليه اسمه أدب، وخاتم الله تقضى به الحوائج فلا يستويان في العقوبة. قال  ابن العربي : وأرى أن يقطع في قرضها دون كسرها، وقد كنت أفعل ذلك أيام توليتي الحكم، إلا أني كنت محفوفاً بالجهال، فلم أجبن بسبب المقال للحسدة الضلال فمن قدر عليه يوماً من أهل الحق فليفعله احتساباً لله تعالى.
قوله تعالى: "" قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي "" تقدم. "" ورزقني منه رزقا حسنا "" أي واسعاً حلالاً، وكان شعيب عليه السلام كثير المال، قاله ابن عباس وغيره. وقيل: أراد به الهدى والتوفيق، والعلم والمعرفة، وفي الكلام حذف، وهو ما ذكرناه، أي أفلا أنهاكم عن الضلال! وقيل: المعنى ( أرأيتم إن كنت على بينة من ربي) أتبع الضلال؟ وقيل: المعنى ( أرأيتم إن كنت على بينة من ربي) أتأمرونني بالعصيان في البخس والتطفيف، وقد أغناني الله عنه. "" وما أريد أن أخالفكم "" في موضع نصب بـ ( ـأريد). "" إلى ما أنهاكم عنه "" أي ليس أنهاكم عن شيء وأرتكبه، كما لا أترك ما أمرتكم به. "" إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت "" أي ما أريد إلا فعل الصلاح، أي أن تصلحوا دنياكم بالعدل، وآخرتكم بالعبادة، وقال: ( ما استطعت) لأن الاستطاعة من شروط الفعل دون الإرادة. و ( ما) مصدرية، أي إن أريد إلا الإصلاح جهدي واستطاعتي. "" وما توفيقي "" أي رشدي، والتوفيق الرشد. "" إلا بالله عليه توكلت "" أي اعتمدت. "" وإليه أنيب "" أي أرجع فيما ينزل بي من جميع النوائب. وقيل: إليه أرجع في الآخرة. وقيل: إن الإنابة الدعاء، ومعناه وله أدعو.
&done=ok"
