"&t24=هذا مثل قوله تعالى في الآية الأخرى  ""ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون"" ، وهناك يأتي الكلام في الشهداء وأحكامهم ، إن شاء الله تعالى . 
وإذا كان الله تعالى يحييهم بعد الموت ليرزقهم ـ على ما يأتي ـ فيجوز أن يحيي الكفار ليعذبهم ، ويكون فيه دليل على عذاب القبر . والشهداء أحياء كما قال الله تعالى ، وليس معناه أنهم سيحيون ، إذ لو كان كذلك لم يكن بين الشهداء وبين غيرهم فرق إذ كل أحد سيحيا . ويدل على هذا قوله تعالى : ""ولكن لا تشعرون"" والمؤمنون يشعرون أنهم سيحيون . وارتفع  أموات  على إضمار مبتدأ ، وكذلك ""بل أحياء"" أي هم أموات وهم أحياء ، ولا يصح إعمال القول فيه لأنه ليس بينه وبينه تناسب ، كما يصح في قولك : قلت كلاماً وحجة . 
قوله تعالى : ""ولنبلونكم"" هذه الواو مفتوحة عند سيبويه لالتقاء الساكنين . وقال غيره : لما ضمت إلى النون الثقيلة بني الفعل بمنزلة خمسة عشر . والبلاء يكون حسناً ويكون سيئاً . وأصله المحنة ، وقد تقدم . والمعنى لنمتحننكم لنعلم المجاهد والصابر علم معانيه حتى يقع عليه الجزاء ، كما تقدم . وقيل : إنما ابتلوا بهذا ليكون آية لمن بعدهم فيعلموا أنهم إنما صبروا على هذا حين وضح لهم الحق . وقيل : أعلمهم بهذا ليكونوا على يقين منه أنه يصيبهم ، فيوطنوا أنفسهم عليه فيكونوا أبعد لهم من الجزع ، وفيه تعجيل ثواب الله تعالى على العزم وتوطين النفس . 
قوله تعالى : ""بشيء"" لفظ مفرد ومعناه الجمع . وقرأ الضحاك  بأشياء  على الجمع وقرأ الجمهور بالتوحيد ، أي بشيء من هذا وشيء من هذا ، فاكتفى بالأول إيجازاً ""من الخوف"" أي خوف العدو والفزع في القتال ، قاله ابن عباس . وقال الشافعي  :هو خوف الله عز وجل . ""والجوع"" يعني المجاعة بالجدب والقحط ، في قول ابن عباس . وقال الشافعي : هو الجوع في شهر رمضان ""ونقص من الأموال"" بسبب الاشتغال بقتال الكفار . وقيل  :الجوائح المتلفة . وقال الشافعي : بالزكاة المفروضة . ""والأنفس"" قال ابن عباس : بالقتل والموت في الجهاد  .وقال الشافعي : يعني بالأمراض . ""والثمرات"" قال الشافعي : المراد موت الأولاد ، وولد الرجل ثمرة قلبه ، كما جاء في الخبر ، على ما يأتي . وقال ابن عباس :المراد قلة النبات وانقطاع البركات . 
قوله تعالى : ""وبشر الصابرين"" أي بالثواب على الصبر . والصبر أصله الحبس ، وثوابه غير مقدر ، وقد تقدم . لكن لا يكون ذلك إلا بالصبر عند الصدمة الأولى ، كما روى البخاري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""إنما الصبر عند الصدمة الأولى"" . وأخرجه مسلم أتم منه ، أي إنما الصبر الشاق على النفس الذي يعظم الثواب عليه إنما هو عند هجوم المصيبة وحرارتها ، فإنه يدل على قوة القلب وتثبته في مقام الصبر ، وأما إذا بردت حرارة المصيبة فكل أحد يصبر إذ ذاك ، ولذلك قيل : يجب على كل عاقل أن يلتزم عند المصيبة ما لا بد للأحمق منه بعد ثلاث  . وقال سهل بن عبد الله التستري  لما قال تعالى : ""وبشر الصابرين"" صار الصبر عيشاً . والصبر صبران : صبر عن معصية الله ، فهذا مجاهد ، وصبر على طاعة الله ، فهو عابد ، فإذا صبر عن معصية الله وصبر على طاعة الله أورثه الله الرضا بقضائه ، وعلامة الصبر سكون القلب بما ورد على النفس من المكروهات والمحبوبات . وقال الحواص : الصبر الثبات على أحكام الكتاب والسنة . وقال رويم : الصبر ترك الشكوى . وقال ذو النون المصري : الصبر هو الاستعانة بالله تعالى . وقال الأستاذ أبو علي : الصبر حده ألا تعترض على التقدير ، فأما إظهار البلوى على غير وجه الشكوى فلا ينافي الصبر ، قال الله تعالى في قصة أيوب : ""إنا وجدناه صابرا نعم العبد"" مع ما أخبر عنه أنه قال  : ""مسني الضر"" . 
قوله تعالى : ""الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون"" . 
 فيه ست مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""مصيبة"" المصيبة : كل ما يؤذي المؤمن ويصيبه ، يقال : اصابه إصابة ومصابة ومصاباً . والمصيبة واحدة المصائب . والمصوبة ( بضم الصاد ) مثل المصيبة . وأجمعت العرب على همز المصائب ، وأصله الواو ، كأنهم شبهوا الأصلي بالزائد ، ويجمع على مصاوب ، وهو الأصل . والمصاب الإصابة ، قال الشاعر : 
أسليم إن مصابكم رجلا     أهدى السلام تحية ظلم
وصاب السهم القرطاس يصيب صيباً ، لغة في أصابه . والمصيبة : النكبة ينكبها الإنسان وإن صغرت ، وتستعمل في الشر ، روى عكرمة : 
""أن مصباح رسول الله صلى الله عليه وسلم أنطفأ ذات ليلة فقال: ""إنا لله وإنا إليه راجعون"" فقيل : أمصيبة هي يا رسول الله  ؟ قال :  نعم كل ما آذى المؤمن فهو مصيبة"" . 
قلت : هذا ثابت معناه في الصحيح  ، خرج مسلم عن ابي سعيد وعن ابي هريرة رضي الله عنهما أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
""ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى الهم يهمه إلا كفر به من سيئاته"" . 
الثانية : خرج ابن ماجة في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح عن هشام بن زياد عن أمه عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فأحدث استرجاعا وإن تقادم عهدها كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب"" . 
الثالثة : من أعظم المصائب المصيبة في الدين ، ذكر أبو عمر عن الفريابي قال حدثنا فطر بن خليفة حدثنا عطاء بن أبي رباح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصابه بي فإنها من أعظم المصائب"" . أخرجه السمرقندي أبو محمد في مسنده ، أخبرنا أبو نعيم قال : أنبأنا فطر .... ، فذكر مثله سواء  .وأسند مثله عن مكحول مرسلاً . قال أبو عمر : وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن المصيبة به أعظم من كل مصيبة يصاب بها المسلم بعده إلى يوم القيامة ، انقطع الوحي وماتت النبوة . وكان أول ظهور الشر بارتداد العرب وغير ذلك ، وكان أول انقطاع الخير وأول نقصانه . قال ابو سعيد : ما نفضنا أيدينا من التراب  من قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنكرنا قلوبنا . ولقد أحسن أبو العتاهية في نظمه معنى هذا الحديث حيث يقول : 
‌اصبر لكل مصيبة وتجلد     واعلم بأن المرء غير مخلد
أوما ترى أن المصائب جمة     وترى المنية للعباد بمرصد
من لم يصب ممن ترى بمصيية ؟     هذا سبيل لست فيه بأوحد
فإذا ذكرت محمدا ومصابه     فاذكر مصابك بالنبي محمد
الرابعة : قوله تعالى : ""قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون"" جعل الله تعالى هذه الكلمات ملجأ لذوي المصائب ، وعصمة للممتحنين ، لما جمعت من المعاني المباركة ، فإن قوله : ""إنا لله"" توحيد وإقرار بالعبودية والملك . وقوله : ""وإنا إليه راجعون"" إقرار بالهلك على أنفسنا والبعث من قبورنا ، واليقين أن رجوع الأمر كله إليه كما هو له . قال سعيد بن جبير رحمه الله تعالى : لم تعط هذه الكلمات نبيا قبل نبينا ، ولو عرفها يعقوب لما قال  :يا أسفى على يوسف . 
الخامسة  قال أبو سنان  :دفنت ابني سناناً ، وأبو طلحة الخولاني على شفير القبر ، فلما أردت الخروج أخذ بيدي فأنشطني وقال : ألا أبشرك يا ابا سنان ، حدثني الضحاك عن ابي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته أقبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون نعم فيقول أنبضتم ثمرة فؤاده فيقولون نعم فيقول فماذا قال عبدي  ؟ فيقولون : حمدك واسترجع فيقول الله تعالى ابنوا لعبدي بيتاً في الجنة وسموه بيت الحمد"" . وروى مسلم عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
""ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله عز وجل إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيراً منها إلا أخلف الله له خيرا منها"" . فهذا تنبيه على قوله تعالى : ""وبشر الصابرين"" إما بالخلف كما أخلف الله لأم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه تزوجها لما مات أبو سلمة زوجها . وإما بالثواب الجزيل ، كما في حديث أبي موسى ، وقد يكون بمهما . 
السادسة : قوله تعالى : ""أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة"" هذه نعم من الله عز وجل على الصابرين المسترجعين . وصلاة الله على عبده : عفوه ورحمته وبركته وتشريفه إياه في الدنيا والآخرة . وقال الزجاج : الصلاة من الله عز وجل الغفران والثناء الحسن . ومن هذا الصلاة على الميت إنما هو الثناء عليه والدعاء له ، وكرر الرحمة لما اختلف اللفظ تأكيدا وإشباعاً للمعنى ،كما قال : ""من البينات والهدى"" ، وقوله : ""أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم""  . وقال الشاعر : 
صلى على يحيى واشياعه     رب كريم وشفيع مطاع
وقيل : أراد بالرحمة كشف الكربة وقضاء الحاجة . وفي البخاري وقال عمر رضي الله عنه : نعم العدلان ونعم العلاوة : ""الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون * أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون"" . أراد بالعدلين الصلاة والرحمة ، وبالعلاوة الاهتداء . قيل : إلى استحقاق الثواب وإجزال الأجر ،وقيل :إلى تسهيل المصائب وتخفيف الحزن . 
فيه تسع مسائل  :
الأولى : روى البخاري عن عاصم بن سليمان قال : 
سألت أنس بن مالك عن الصفا والمروة فقال : كنا نرى أنهما من أمر الجاهلية ، فلما كان الإسلام أمسكنا عنهما ، فأنزل الله عز وجل : ""إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما"" . وخرج الترمذي عن عورة قال : 
قلت لعائشة : ما رأى على أحد لم يطف بين الصفا والمروة شيئاً ، وما أبالي ألا أطوف بينهما . فقالت : بئس ما قلت يا بن أختي ‍، طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون  ،وإنما كان من أهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة ، فأنزل الله تعالى :""فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما"" ولو كانت كما تقول لكانت : فلا جناح عليه إلا يطوف بهما  . قال الزهري  :فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فأعجبه ذلك وقال : إن هذا لعلم  ، ولقد سمعت رجالاً من أهل العلم يقولون : إنما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون إن طوافنا بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية . وقال آخرون من الأنصار : إنما أمرنا بالطواف بالبيت ولم نؤمر به بين الصفا والمروة ، فأنزل الله تعالى : ""إن الصفا والمروة من شعائر الله"" قال أبو بكر بن عبد الرحمن : فأراها قد نزلت في هؤلاء وهؤلاء  .قال : هذا حديث حسن صحيح . أخرجه البخاري بمعناه  ، وفيه بعد قوله فأنزل الله تعالى : ""إن الصفا والمروة من شعائر الله"" : قالت عائشة وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما ، فليس لأحد أن يترك الطوف بينهما ، ثم أخبرت أبا بكر بن عبد الرحمن فقال : إن هذا لعلم ما كنت سمعته ، ولقد سمعت رجالاً من أهل العلم يذكرون ان الناس ـ إلا من ذكرت عائشة ـ ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة ، فلما ذكر الله تعالى الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القرآن قالوا : يا رسول الله ، كنا نطوف بالصفا والمروة ، إن الله أنزل الطواف بالبيت فلم يذكر الصفا ، فهل علينا من حرج أن نطوف بالصفا والمروة ؟ فأنزل الله عز وجل : ""إن الصفا والمروة من شعائر الله"" الآية . قال أبو بكر : فاسمع هذه الآية نزلت في الفريقين كلهيما :  في الذين كانوا ينحرفون أن يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة ، والذين يطوفون ثم تحرجوا أن يطوفوا بهما في الإسلام ، من أجل أن الله تعالى أمر بالطواف بالبيت ، ولم يذكر الصفا حتى ذكر ذلك بعد الطواف بالبيت . وروى الترمذي عن عاصم بن سليمان الأحول قال : 
سألت أنس بن مالك عن الصفا والمروة فقال :كانا من شعائر الجاهلية ، فلما كان الإسلام أمسكنا عنهما ، فأنزل الله عز وجل : ""إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما"" قال : هذا حديث حسن صحيح  . خرجه البخاري أيضاً . وعن ابن عباس قال : كان في الجاهلية شياطين تعزف الليل كله بين الصفا والمروة وكان بينهما آلهة ، فلما ظهر الإسلام قال المسلمون : يا رسول الله ، لا نطوف بين الصفا والمروة فإنهما شرك ، فنزلت  .وقال الشعبي كان على الصفا في الجاهلية صنم يسمى  إسافا  وعلى المروة صنم يسمى  نائلة  فكانوا يمسحونهما إذا طافوا ، فامتنع المسلمون من الطواف بينهما   من أجل ذلك ، فنزلت الآية . 
الثانية : أصل الصفا في اللغة الحجر الأملس ، وهو هنا جبل بمكة معروف  ، وكذلك المروة جبل أيضاً ، ولذلك أخرجهما بلفظ التعريف . وذكر الصفا لأن آدم المصطفى صلى الله عليه وسلم وقف عليه فسمي به  ، ووقفت حواء على المروة فسميت باسم المرأة ، فأنث لذلك ، والله أعلم . وقال الشعبي : كان على الصفا صنم يسمى  إسافا  وعلى المورة صنم سدعى  نائلة  قاطرد ذلك في التذكير والتأنيث وقدم المذكر ، وهذا حسن ، لأن الأحاديث المذكورة تدل على هذا المعنى . وما كان كراهة من كره الطواف بينهما إلا من أجل هذا  ،حتى رفع الله الحرج في ذلك . وزعم أهل الكتاب أنهما زنيا في الكعبة فمسخهما الله حجرين فوضعهما على الصفا والمروة ليعتبر بهما ، فلما طالت المدة عبدا من دون الله  ، والله تعالى أعلم . والصفا  ( مقصور ) : جمع صفاة ، وهي الحجارة الملس . وقيل  :الصفا اسم مفرد وجمعه صفي ( بضم الصاد ) وأصفاء على مثل أرجاء . قال الراجز : 
كأن متنيه من النفي     مواقع الطير على الصفي
وقيل : من شروط الصفا البياض والصلابة ، واشتقاقه من صفا يصفو ، أي خلص من التراب والطين . والمروة ( واحدة المرو ) وهي الحجارة الصغار التي فيها لبن . وقد قيل إنها الصلاب  . والصحيح أن المرو الحجارة صليبها ورخوها الذي يتشظى وترق حاشيته ، وفي هذا يقال : المرو أكثر ويقال في الصليب . قال الشاعر : 
وتولى الأرض خفا ذابلا     فإذا ما صادف المرو رضخ
وقال أبو ذؤيب : 
حتى كأني للحوادث مروة     بصفا المشقر كل يوم تقرع
وقد قيل : إنها الحجارة السود . وقيل :حجارة بيض براقة تكون فيها النار . 
الثالثة : قوله تعالى : ""من شعائر الله"" أي من معالمه ومواضع عباداته ، وهي جمع شعيرة ، والشعائر : المعتبدات التي أشعرها الله تعالى  ، أي جعلها أعلاما للناس ، من الموقف والسعي والنحر . والشعار : العلامة ، يقال : أشعر الهدي أعلمه بغرز حديدة في سنامه ، من قولك : اشعرت أي أعلمت ، وقال الكميت : 
نقتلهم جيلا تراهم     شعائر قربان بهم يتقرب
الرابعة : قوله تعالى : ""فمن حج البيت"" أي قصد . وأصل الحج القصد ، قال الشاعر : 
فأشهد من عوف حلولا كثيرة     يحجون سب الزبرقان المزعفرا
السب : لفظ مشترك . قال أبو عبيدة : السب ( بالكسر ) الكثير السباب . وسبك أيضاً الذي يسابك ، قال الشاعر : 
لا تسبنني فلست بسبي     إن سبي من الرجال الكريم
والسب أيضاً الخمار  ، وكذلك العمامة ، قال المخبل السعدي : 
يحجون سب الزبرقان المزعفرا
والسب أيضاً الحبل في لغة هذيل ، قال أبو ذؤيب : 
تدلى عليها بين سب وخيطة     بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
والسبوب : الحبال . والسب : شقة كتان رقيقة ، والسبيبة مصله ، والجمع السبوب والسبائب ، قاله الجوهري . وحج الطبيب الشجة إذا سبرها بالميل ، قال الشاعر : :
يحج مأمومة في قعرها لجف
اللجف : الخسف  . تلجفت البئر : انخسف اسفلها . ثم اختص هذا الإسم بالقصد إلى البيت الحرام لأفعال مخصوصة . 
الخامسة : قوله تعالى : ""أو اعتمر"" أي زار . والعمرة : الزيارة ، قال الشاعر : 
لقد سما ابن معمر حين اعتمر     مغزى بعيدا من بعيد وضبر
السادسة : قوله تعالى : ""فلا جناح عليه"" أي لا إثم . وأصله من الجنوح وهو الميل ، ومنه الجوانح للأعضاء لاعوجاجها . وقد تقدم تأويل عائشة لهذه الآية . قال ابن العربي :  وتحقيق القول فيه أن قول القائل : لا جناح عليك أن تفعل ، إباحة الفعل . وقوله : لا جناح عليك ألا تفعل ، إباحة لترك الفعل ، فلما سمع عورة قول الله تعالى : ""فلا جناح عليه أن يطوف بهما"" قال : هذا دليل على أن ترك الطواف جائز ، ثم رأى الشريعة مطبقة على أن الطواف لا رخصة في تركه فطلب الجمع بين هذين المتعارضين . فقالت له عائشة :ليس قوله : ""فلا جناح عليه أن يطوف بهما"" دليلاً على ترك الطواف  ،إنما كان يكون دليلاً على تركه لو كان  فلا جناح عليه أن يطوف بهما  فلن يأت هذا اللفظ لإباحة ترك الطواف ، ولا فيه دليل عليه ، وإنما جاء لإفادة إباحة الطواف لمن كان يتحرج منه في الجاهلية ، أو لمن ان يطوف به في الجاهلية قصداً للأصنام التي كانت فيه ، فأعلمهم الله سبحانه أن الطواف ليس بمحظور إذا لم يقصد الطائف قصداً باطلاً  . 
فإن قيل  :فقد روى عطاء عن ابن عباس أنه قرأ  فلا جناح عليه ألا يطوف بهما  وهي قراءة ابن مسعود ، ويورى أنها في مصحف أبي كذلك ، ويروى عن أنس مثل هذا . والجواب أن ذلك خلاف ما في المصحف ، ولا يترك ما قد ثبت في المصحف إلى قراءة لا يدرى أصحت أم لا ، وكان عطاء يكثر الإرسال عن ابن عباس من غير سماع . والرواية في هذا عن أنس قد قيل إنها ليست بالمضبوطة ، أو تكون  لا  زائدة للتوكيد ، كما قال : 
وما ألوم البيض ألا تسخرا     لما راين الشمط القفندرا
السابعة : روى الترمذي عن جابر :
""أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة فطاف بالبيت سبعاً فقرأ: ""واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى"" وصلى خلف المقام ، ثم أتى الحجر فاستلمه ثم قال :  نبدأ بما بدأ الله به"" . فبدأ بالصفا وقرأ : ""إن الصفا والمروة من شعائر الله""  قال : هذا حديث حسن صحيح ، والعمل على هذا عند أهل العلم أنه يبدأ بالصفا قبل المروة ، فإن بدأ بالمروة قبل الصفا لم يجزه ويبدأ بالصفا . 
الثامنة : واختلف العلماء في وجوب السعي بين الصفا والمروة ، فقال الشافعي و ابن حنبل : هو ركن ، وهو المشهور من مذهب مالك ، لقوله عليه السلام :
""اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي"" . خرجه الدار قطني . وكتب بمعنى اوجب ، لقوله تعالى : ""كتب عليكم الصيام"" ، وقوله عليه السلام :
""خمس صلوات كتبهن الله على العباد"" . وخرج ابن ماجة "" عن أم ولد لشيبة قالت  : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول : لا يقطع الأبطح إلا شدا"" فمن تركه أو شوطا منه ناسياً أو عامداً رجع من بلده أو من حيث ذكر إلى مكة ، فيطوف ويسعى ، لأن السعي لا يكون إلا متصلاً بالطواف . وسواء عند مالك كان ذلك في حج أو عمرة وإن لم يكن في العمرة فرضاً ، فإن كان قد أصاب النساء فعليه عمرة وهدي عند مالك مع تمام مناسكه . وقال الشافعي : عليه هدي ، ولا معنى للعمرة إذا رجع وطاف وسعى . وقال أبو حنيفة وأصحابه و الثوري و الشعبي  : ليس بواجب ، فإن تركه أحد من الحاج حتى يرجع إلى بلاده جبره بالدم ، لأنه سنة من سنن الحج . وهو قول مالك في العتبية . وروي عن ابن عباس وابن الزبير وأنس بن مالك و ابن سيرين أنه تطوع ، لقوله تعالى : ""ومن تطوع خيرا"" . وقرأ حمزة و الكسائي  يطوع  مضارع مجزوم ، وكذلك ""فمن تطوع خيرا فهو خير له"" الباقون  تطوع  ماض ، وهو ما يأتيه المؤمن من قبل نفسه فمن أتى بشيء من النوافل فإن الله يشكره . وشر الله للعبد إثابته علىالطاعة . والصحيح ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله تعالى لما ذكرنا ، وقوله عليه السلام : 
""خذوا عني مناسككم"" فصار بياناً لمجمل الحج ، فالواجب أن يكون فرضاً ، كبيانه لعدد الركعات وما كان مثل ذلك إذا لم يتفق على أنه سنة أو تطوع . وقال طليب : رأى ابن عباس قوماً يطوفون بين الصفا والمروة فقال : هذا ما أروثتكم أمكم أم إسماعيل . 
قلت : وهذا ثابت في صحيح البخاري ، على ما يأتي بيانه في سورة  ابراهيم  . 
التاسعة : ولا يجوو أن يطوف أحد بالبيت ولا بين الصفا والمروة راكباً إلا من عذر ، فإن طاف معذوراً فعليه دم ، وإن طاف غير معذور أعاد إن كان بحضرة البيت ، وإن غاب عنه أهدى . إنما قلنا ذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم طاف بنفسه وقال : 
""خذوا عني مناسككم"" ، وإنما جوزنا ذلك من العذر . 
لأن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على بعيره واستلم الركن بمحجنه . 
وقال لعائشة وقد قالت له  ، إني أشتكي ، فقال : طوفي من وراء الناس وأنت راكبة . وفرق أصحابنا بين أن يطوف على بعير أو يطوف على ظهر إنسان ، فإن طاف على ظهر إنسان لم يجزه ، لأنه حينئذ لا يكون طائفاً ، وإنما الطائف الحامل . وإذا طاف على بعير يكون هو الطائف . قال ابن خويز منداد : وهذه تفرقة اختيار ، وأما الإجزاء فيجزىء ، إلا ترى أنه لو أغمي عليه فطيف به محمولاً ، أو وقف به بعرفات محمولاً كان مجزئاً عنه . 
قوله تعالى  ""إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون"" . 
فيه سبع مسائل : 
الأولى : أخبر الله تعالى أن الذي يكتم ما أنزل من البينات والهدى ملعون . واختلفوا من المراد بذلك ، فقيل : أحبار اليهود ورهبان النصارى الذين كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم ، وقد كتم اليهود أمر الرجم . وقيل  :  المراد كل من كتم الحق  ، فهي عامة في كل من كتم علماً من دين الله يحتاج إلى بثه ، وذلك مفسر في قوله صلى الله عليه وسلم : "" من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار"" . رواه أبو هريرة وعمرو بن العاص ، أخرجه ابن ماجة  . ويعارضه قول عبد الله بن مسعود : ما أنت بمحدث قوماً حديثاً لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة  .وقال عليه السلام : 
""حدث الناس بما يفهمون أتحبون أن يكذب الله ورسوله"" . وهذا محمول على بعض العلوم ، كعلم الكلام أو ما لا يستوي في فهمه جميع العوام ، فحكم العالم أن يحدث بما يفهم عنه ،وينزل كل إنسان منزلته ، والله تعالى أعلم . 
الثانية : هذه الآية هي التي أراد أبو هريرة رضي الله عنه في قوله  :لولا آية في كتاب الله تعالى ما حدثتكم حديثاً . وبها استدل العلماء على وجوب تبليغ العلم الحق ، وتبيان العلم على الجملة ، دون أخذ الأجرة عليه ، إذ لا يستحق الأجرة على ما عليه فعله ، كما لا يستحق الأجرة على الإسلام . وقد مضى القول في هذا . 
وتحقيق الآية هو : أن العالم إذا قصد كتمان العلم عصى ، وإذا لم يقصده لم يلزمه التبليغ إذا عرف أنه مع غيره . وأما من سئل فقد وجب عليه التبليغ لهذه الآية وللحديث . أما أنه لا يجوز تعليم الكافر القرآن والعلم حتى يسلم ، وكذلك لا يجوز تعليم المبتدع الجدال والحجاج ليجادل به أهل الحق ، ولا يعلم الخصم على خصمه حجة يقطع بها ماله ، ولا السلطان تأويلاً يتطرق به إلى مكاره الرعية ، ولا ينشر الرخص في السفهاء فيجعلوا ذلك طريقاً إلى ارتكاب المحظورات ، وترك الواجبات ونحو ذلك . يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""لا تمنعوا الحكمة أهلها فتظلموهم ولا تضعوها في غير أهلها فتظلموها"" . وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""لا تعلقوا الدر في أعناق الخنازير"" ، يريد تعليم الفقه من ليس من أهله . وقد قال سحنون :إن حديث أبي هريرة وعمرو بن العاص إنما جاء في الشهادة . قال ابن العربي : والصحيح خلافه ،لأن في الحديث . 
""من سئل عن علم "" ولم يقل عن شهادة ، والبقاء على الظاهر حتى يرد عليه ما يزيله ، والله أعلم . 
الثالثة : قوله تعالى : ""من البينات والهدى"" يعم المنصوص عليه والمستنبط ، لشمول اسم الهدى للجميع . وفيه دليل على وجوب العمل بقول الواحد ، لأنه لا يجب عليه البينات إلا وقد وجب قبول قوله  ، وقال : ""إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا"" فحكم بوقوع البينان بخبرهم . 
فإن قيل : إنه يجوز أن يكون كل واحد منهم منهياً عن الكتمان ومأموارً بالبيان ليكثر المخبرون ويتواتر بهم الخبر .قلنا : هذا غلط ، لأنهم لم ينهوا عن الكتمان إلا وهم ممن يجوز عليهم التواطؤ عليه ، ومن جاز منهم التواطؤ على الكتمان فلا يكون خبرهم موجباً للعلم ، والله تعالى أعلم . 
الرابعة : لما قال : ""من البينات والهدى"" دل على أن ما كان من غير ذلك جائز كتمه ، لا سيما إن كان مع ذلك خوف فإن ذلك آكد في الكتمان  . وقد ترك أبو هريرة ذلك حين خاف فقال :
حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاءين ، فأما أحدهما فبثثته ، وأما الآخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم . أخرجه البخاري . قال ابو عبد الله : البلعوم مجرى الطعام . قال علماؤنا : وهذا الذي لم يبثه أبو هريرة وخاف على نفسه فيه الفتنة أو القتل إنما هو مما يتعلق بأمر الفتن والنص على أعيان المرتدين والمنافقين ، ونحو هذا مما لا يتعلق بالبينات والهدى ، والله تعالى أعلم . 
الخامسة : قوله تعالى :""من بعد ما بيناه"" الكناية في  بيناه  ترجع إلى ما أنزل من البينات والهدى . والكتاب : اسم جنس ، فالمراد جميع الكتب المنزلة . 
السادسة : :قوله تعالى : ""ويلعنهم اللاعنون"" قال قتادة و الربيع : المراد بـ  اللاعنون  الملائكة والمؤمنون . قال ابن عطية : وهذا واضح جار على مقتضى الكلام . وقال مجاهد و عكرمة : هم الحشرات والبهائم يصيبهم الجدب بذنوب علماء السوء الكاتمين فليعنونهم . قال الزجاج : والصواب قول من قال  :  اللاعنون الملائكة والمؤمنون ، فأما أن يكون ذلك لدواب الأرض فلا يوقف على حقيقته إلا بنص أو خبر لازمل ولم نجد من ذينك شيئاً .
قلت : قد جاء بذلك خبر رواه "" البراء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى  ""يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون"" قال : دواب الأرض "" . أخرجه ابن ماجة عن محمد بن الصباح أنبأنا عمار بن محمد عن ليث عن ابي المنهال عن زاذان عن البراء ، إسناد حسن .
فإن قيل : كيف جمع من لا يعقل جمع من يعقل ؟ . قيل :لأنه أسند إليهم فعل من يعقل ، كما قال : ""رأيتهم لي ساجدين"" ولم يقل ساجدات ، وقد قال : ""لم شهدتم علينا"" وقال : ""وتراهم ينظرون إليك"" ، ومثله كثير ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . وقال البراء بن عازب وابن عباس :  اللاعنون كل المخلوقات ما عدا الثقلين  :الجن والإنس ، وذلك "" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الكافر إذا ضرب في قبره فصاح سمعه الكل إلا الثقلين ولعنه كل سامع "" . وقال ابن مسعود و السدي : هو الرجل يلعن صاحبه فترتفع اللعنة إلى السماء ثم تنحدر فلا تجد صاحبها الذي قيلت فيه أهلاً لذلك ، فترجع إلى الذي تكلم بها فلا تجده أهلاً فتنطلق فتقع على اليهود الذين كتموا ما أنزل الله تعالى ، فهو قوله : ""ويلعنهم اللاعنون"" فمن مات منهم ارتفعت اللعنة عنه فكانت فيمن بقي من اليهود . 
 
قوله تعالى : ""إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم"" . 
قوله تعالى : ""إلا الذين تابوا"" استثنى تعالى التائبين الصالحين لأعمالهم وأقوالهم المنيبين لتوبتهم . ولا يكفي في التوبة عند علمائنا قول القائل  :قد تبت ، حتى يظهر منه في الثاني خلاف الأول ، فإن كان مرتداً رجع إلى الإسلام مظهراً شرائعه ، وإن كان من أهل المعاصي ظهر منه العمل الصالح ، وجانب اهل الفساد والأحوال التي كان عليها . وإن كان من أهل الأوثان جانبهم وخالط أهل الإسلام ، وهكذا يظهر عكس ما كان عليه . وسيأتي بيان التوبة وأحكامها في  النساء  إن شاء الله تعالى . وقال بعض العلماء في قوله : ""وبينوا"" أي بكسر الخمر وإراقتها . وقيل : ""وبينوا"" يعني ما في التوارة من نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ووجوب اتباعه . والعموم أولى على ما بيناه ، أي بينوا خلاف ما كانوا عليه ،والله تعالى أعلم . ""فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم"" تقدم والحمد لله . 
قوله تعالى : ""إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين"" . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""وهم كفار"" الواو واو الحال . قال ابن العربي : قال لي كثير من أشياخي إن الكافر المعين لا يجوز لعنه ، لأن حاله عند الموافاة لا تعلم  ،وقد شرط الله تعالى في هذه الآية في إطلاق اللعنة : الموافاة على الكفر ، وأما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن أقواماً بأعيانهم من الكفار فإنما ذلك لعلمه بمآلهم . قال ابن العربي : والصحيح عندي جواز لعنه لظاهر حاله ولجواز قتله وقتاله ، وقد "" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اللهم إن عمرو بن العاص هجاني وقد علم أني لست بشاعر فالعنه واهجه عدد ما هجاني"" . فلعنه ، وإن كان الإيمان والدين والإسلام مآله . وانتصف بقوله : ""عدد ما هجاني"" ولم يزد ليعلم العدل والإنصاف ، وأضاف الهجو إلى الله تعالى في باب الجزاء دون الابتداء بالوصف بذلك ، كما يضاف إليه المكر والاستهزاء والخديعة . سحانه وتعالى عما يقول الظالمون علواً كبيراً . 
قلت : أما لعن الكفار جملة من غير تعيين فلا خلاف في ذلك ، لما رواه مالك عن داود بن الحصين أنه سمع الأعرج يقول : ما أدركت الناس إلا وهم يلعنون الكفرة في رمضان . قال علماؤنا  :وسواء كانت لهم ذمة أم لم تكن ، وليس ذلك بواجب ، ولكنه مباح لمن فعله ، لجحدهم الحق وعداوتهم للدين وأهله . وكذلك كل من هاجر بالمعاصي كشراب الخمر وأكلة الربا ، ومن تشبه من النساء بالرجال ومن الرجال بالنساء ، إلى غير ذلك مما ورد في الأحاديث لعنه . 
الثانية : ليس لعن الكافر بطريق الزجر له عن الكفر ، بل هو جزاء على الكفر وإظهار قبح كفره ، كان الكافر ميتاً أو مجنوناً . وقال قوم من السلف : إنه لا فائدة في لعن من جن أو مات منهم ، لا بطريق الجزاء ولا بطريق الزجر ، فإنه لا يتأثر به . 
والمراد بالآية على هذا المعنى أن الناس يلعنونه يوم القيامة ليتأثر بذلك ويتضرر ويتألم قلبه ، فيكون ذلك جزاء على كفره ، كما قال تعالى : ""ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا"" ، ويدل على هذا القول أن الآية دالة على الإخبار عن الله تعالى بلعنهم ، لا على الأمر .وذكر ابن العربي أن لعن العاصي المعين لا يجوز اتفاقاً ، لما "" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أتي بشارب خمر مراراً ، فقال بعض من حضره : لعنه الله ، ما أكثر ما يؤتى به ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم  : لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم "" فجعل له حرمة الأخوة ، وهذا يوجب الشفقة  ،وهذا حديث صحيح .
قلت : خرجه البخاري و مسلم . وقد ذكر بعض العلماء خلافاً في لعن العاصي المعين ، قال : وإنما قال عليه السلام : ""لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم"" في حق نعيمان بعد إقامة الحد عليه ، ومن أقيم عليه حد الله تعالى فلا ينبغي لعنه ، ومن لم يقم عليه الحد فلعنته جائزة سواء سمي أو عين أم لا  ،لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يلعن إلا من تجب عليه اللعنة ما دام على تلك  الحالة الموجبة للعن ، فإذا تاب منها وأقلع وطهره الحد فلا لعنة تتوجه عليه . وبين هذا قوله صلى الله عليه وسلم : 
""إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها الحد ولا يثرب"" . فدل هذا الحديث مع صحته على ان التثريب واللعن إنما يكون قبل أخذ الحد وقبل التوبة ، والله تعالى أعلم  . 
قال ابن العربي : وأما لعن العاصي مطلقاً فيجوز إجماعاً ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده"" . 
الثالثة : قوله تعالى : ""أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين"" أي إبعادهم من رحمته . وأصل اللعن : :الطرد والإبعاد ، وقد تقدم . فاللعنة من العباد الطرد ، ومن الله العذاب . وقرأ الحسن البصري  والملئكة والناس أجمعون  بالرفع . وتأويلها : أولئك جزاؤهم أن يلعنهم الله ويلعنهم الملائكة ويلعنهم الناس أجمعون ، كما تقول  كرهت قيام زيد وعمرو وخالد ، لأن المعنى : كرهت أن قام زيد . وقراءة الحسن هذه مخالفة للمصاحف . 
فإن قيل : ليس يلعنهم جميع الناس لأن قومهم لا يعلنونهم ، قيل عن هذا ثلاثة أجوبة ، أحدها :أن اللعنة من أكثر الناس يطلق عليها لعنة الناس تغليباً لحكم الأكثر على الأقل . الثاني : قال السدي : كل أحد يلعن الظالم ، وإذا لعن الكافر الظالم فقد لعن نفسه . الثالث : قال أبو العالية : المراد به يوم القيامة يلعنهم قومهم مع جميع الناس ، كما قال تعالى : ""ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا"" . ثم قال جل وعز : ""خالدين فيها"" يعني في اللعنة ، أي في جزائها . وقيل : خلودهم في اللعنة أنها مؤبدة عليهم ""ولا هم ينظرون"" أي لا يؤخرون عن العذاب وقتاً من الأوقات . و  خالدين  نصب على الحال من الهاء والميم في   عليهم  ، والعامل فيه الظرف من قوله :   عليهم  لأن فيها معنى استقرار اللعنة . 
فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى : ""وإلهكم إله واحد"" لما حذر تعالى من كتمان الحق بين ان أول ما يجب إظهاره ولا يجوز كتمانه أمر التوحيد ، ووصل ذلك بذكر البرهان ، وعلم طريق النظر، وهو الفكر في عجائب الصنع ، ليعلم أنه لا بد له من فاعل لا يشبهه شيء  . قال ابن عباس رضي الله عنهما : قالت كفار قريش : يا محمد انسب لنا ربك ، فأنزل الله تعالى سورة  الإخلاص  وهذه الآية . وكان للمشركين ثلثمائة وستون صنماً ، فبين الله أنه واحد . 
الثانية : قوله تعالى : ""لا إله إلا هو"" نفي وإثبات . أولها كفر وآخرها إيمان ، ومعناه لا معبود إلا الله . وحكي عن الشبلي رحمه الله أنه كان يقول : الله ، ولا يقول : لا إله ، فسئل عن ذلك فقال أخشى أن آخذ في كلمة الجحود ولا أصل إلى كلمة الإقرار .
قلت  :وهذا من علومهم الدقيقة ، التي ليست لها حقيقة ، فإن الله جل اسمه ذكر هذا المعنى في كتابه نفياً وإثباتاً وكرره ، ووعد بالثواب الجزيل لقائله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ، خرجه الموطأ و البخاري و مسلم وغيرهم . وقال صلى الله عليه وسلم : 
""من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة"" . خرجه مسلم . والمقصود القلب لا اللسان ، فلو قال : لا إله ومات ومعتقده وضميره الوحدانية وما يجب له من الصفات لكان  من أهل الجنة باتفاق أهل السنة . وقد أتينا على معنى اسمه الواحد ، ولا إله إلا هو والرحمن الرحيم في الكتاب الأسنى ، في شرح أسماء الله الحسنى . والحمد لله . 
&done=ok"
