"&t25=فيه أربع مسألة : 
الأولى : قال عطاء : لما نزلت  ""وإلهكم إله واحد"" قالت كفار قريش : كيف يسع الناس إله واحد ! فنزلت : ""إن في خلق السماوات والأرض"" . ورواه سفيان عن ابيه عن ابي الضحى قال : لما نزلت ""وإلهكم إله واحد"" قالوا هل من دليل على ذلك ؟ فأنزل الله تعالى : ""إن في خلق السماوات والأرض"" فكأنهم طلبوا آية فبين لهم دليل التوحيد ، وأن هذا العالم والبناء العجيب لا بد له من بان وصانع . وجمع السموات لأنها أجناس مختلفة كل سماء من جنس غير جنس الأخرى . ووحد الأرض لأنها كلها تراب ، والله تعالى أعلم . 
فآية السموات : ارتفاعها بغير عمد من تحتها ولا علائق من فوقها ، دل ذلك على القدرة وخرق العادة . ولو جاء نبي فتحدي بوقوف جبل في الهواء دون علاقة كما كان معجزاً . ثم ما فيها من الشمس والقمر والنجوم السائرة والكواكب الزاهرة شارقة وغاربة نيرة وممحوة آية ثانية . 
وآية الأرض  :بحارها وأنهارها ومعادنها وشجرها وسهلها ووعرها . 
الثانية  :قوله تعالى : ""واختلاف الليل والنهار"" قيل : اختلافهما بإقبال أحدهما وإدبار الآخر من حيث لا يعلم . وقيل : اختلافهما في الأوصاف من النور والظلمة والطول والقصر . والليل جمع ليلة ، مثل نمرة وتمر ونخلة ونحل . ويجمع أيضاً ليالي وليال بمعنى ، وهو مما شذ عن قياس الجموع ، كشبه ومشابه وحاجة وحوائج وذكر ومذاكر ، وكأن ليالي في القياس جمع ليلاة . وقد استعملوا ذلك في الشعر قال : 
في كل يوم وكل ليلاة 
وقال آخر :
في كل يوم ما وكل ليلاه     حتى يقول كل راء إذ رآه
يا ويحه من جمل ما أشقاه
قال ابن فارس في المجمل : ويقال إن بعض الطير يسمى ليلا ، ولا أعرفه . والنهار يجمع نهر وأنهرة . قال أحمد بن يحيى ثعلب : نهر جمع نهر وهو جمع الجمع للنهار ، وقيل النهار اسم مفرد لم يجمع لأنه بمعنى المصدر ، كقول الضياء ، يقع على القليل والكثير . والأول ، قال الشاعر :
لولا الثريدان هلكنا بالضمر     ثريد ليل وثريد بالنهر
قال ابن فارس : النهار معروف ، والجمع نهر وأنهار . ويقال : إن النهار يجمع على النهر . والنهار :ضياء ما بين طلوع الفجر إلى غروب الشمس . ورجل نهر : صاحب نهار . ويقال : إن النهار فرخ الحبارى . قال النضر بن شميل : أول النهار طلوع الشمس ، ولا يعد ما قبل ذلك من النهار . وقال ثعلب : أوله عند العرب طلوع الشمس  ، واستشهد بقول امية بن ابي الصلت . 
والشمس تطلع كل آخر ليلة     حمراء يصبح لونها يتورد
وأنشد قول عدي بن زيد :
وجاعل الشمس مصراً لا خفاء به     بين النهار وبين الليل قد فصلا
وأنشد الكسائي : 
إذا طلعت شمس النهار فإنها     أمارة تسليمي عليك فسلمي 
قال الزجاج في كتاب الأنواء : أول النهار ذرور الشمس . وقسم ابن الأنباري الزمن ثلاث اقسام : قسماً جعله ليلاً محضاً ، وهو من غروب الشمس إلى طلوع الفجر  .وقسماً جعله نهاراً محضاً ، وهو من طلوع الشمس إلى غروبها . وقسماً جعله مشتركاً بين النهار والليل ، وهو ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ، لبقايا ظلمة الليل ومبادلاء ضوء النهار . 
قلت : والصحيح أن النهار من طلوع الفجر إلى غروب الشمس  ، كما رواه ابن فارس في المجمل ، يدل عليه ما ثبت في صحيح مسلم "" عن عدي بن حاتم قال : لما نزلت : ""حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر"" قال له عدي : يا رسول الله ،إني أجعل تحت وسادتي عقالين : عقالا أبيض وعقالا أسود ، أعرف بهما الليل من النهار  . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن وسادك لعريض إنما هو سواد الليل وبياض النهار "" . فهذا الحديث يقضي أن النهار من طلوع الفجر إلى غروب الشمس ، وهو مقتضى الفقه في الأيمان ، وبه ترتبط الأحكام . فمن حلف ألا يكلم فلاناً نهاراً فكلمه قبل طلوع الشمس حنث ، وعلى الأول لا يحنث . وقول النبي صلى الله عليه وسلم هو الفيصل في ذلك والحكم . وأما على ظاهر اللعنة وأخذه من السنة فهو من وقت الإسفار إذا اتسع وقت النهار ، كما قال : 
ملكت بها كفي فأنهرت فتقها     يرى قائم من دونها ما وراءها
وقد جاء عن حذيفة ما يدل على هذا القول ،خرجه النسائي . وسيأتي في آي الصيام إن شاء الله تعالى . 
الثالثة : قوله تعالى : ""والفلك التي تجري في البحر"" الفلك : السفن ، وإفراده وجمعه بلفظ واحد ، ويذكر ويؤنث . وليست الحركات في المفرد تلك بأعيانها في الجمع ، بل كأنه بنى الجمع بناء آخر ، يدل على ذلك توسط التثنية في قولهم : فلكان . والفلك المفرد مذكر ، قال تعالى : ""في الفلك المشحون"" فجاء به مذكراً ، وقال : ""والفلك التي تجري في البحر"" فأنث . ويحتمل واحداً وجمعاً ، وقال : ""حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة"" فجمع ، فكأنه يذهب بها إذا كانت واحدة إلى المركب فيذكر ، وإلى السفينة فيؤنث . وقيل : واحدة فلك ، مثل أسد وأسد ، وخشب وخشب ، وأصله من الدوران ، ومنه :فلك السماء التي تدور عليه النجوم . وفلكت الجارية استدار ثديها ، ومنه فلكه المغزل . وسميت السفينة فلكاً لأنها تدور بالماء أسهل دور .  ووجه الآية في الفلك  :تسخير الله إياها حتى تجري على وجه الماء ووقوفها فوقه مع ثقلها . وأول من عملها نوح عليه السلام كما أخبر تعالى ، وقال له جبريل : اصنعها على جؤجؤ الطائر ، فعملها نوح عليه السلام وراثة في العالمين بما أراه جبريل : فالسفينة طائر مقلوب والماء في أسفلها نظير الهواء في أعلاها ، قاله ابن العربي . 
الرابعة : هذه  الآية وما كان مثلها دليل على جواز ركوب البحر مطلقاً لتجارة كان أو عبادة ، كالحج والجهاد . ومن السنة حديث أبي هريرة قال : 
""جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :يا رسول الله ، إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء"" . الحديث . 
وحديث أنس بن مالك في قصة أم حرام ، أخرجهما الأئمة : مالك وغيره . روى حديث أنس عنه جماعة عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن انس ، ورواه بشر بن عمر عن مالك عن إسحاق عن أنس عن أم حرام ، جعله من مسند أم حرام لا من مسند أنس . هكذا حدث عنه به بندار محمد بن بشار ، ففيه دليل واضح على ركوب البحر في الجهاد للرجال والنساء ، وإذا جاز ركوبه للجهاد فركوبه للحج المفترض أولى وأوجب . وروي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما المنع من ركوبه . والقرآن والسنة يرد هذا القول ، ولو كان ركوبه يكره أو لا يجوز لنهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم الذين قالوا له : إنا نركب البحر . وهذه الآية وما كان مثلها نص في الغرض وإليها المفزع . وقد تؤول ما روي عن العمرين في ذلك بأن ذلك محمول على الاحتياط وترك التغرير بالمهج في طلب الدنيا والاستكثار منها ، وأما في أداء الفرائض فلا  . ومما يدل على جواز ركوبه من جهة المعنى أن الله تعالى ضرب البحر وسط  الأرض وجعل الخلق في العدوتين ، وقسم المنافع بين الجهتين فلا يوصل إلى جلبها إلا بشق البحر لها ، فسهل الله سبيله بافلك ، قاله ابن العربي . قال ابو عمر : وقد كان مالك يكره للمراة الركوب للحج في البحر ، وهو للجهاد لذلك أكره . والقرآن والسنة يرد قوله ، إلا أن بعض أصحابنا من أهل البصرة قال : إنما كره ذلك مالك لأن السفن بالحجاز صغار ، وأن النساء لا يقدرن على الاستتار عند الخلاء فيها لضيقها وتزاحم الناس فيها  ، وكان الطريق من المدينة إلى مكة على البر ممكناً ، فلذلك كره مالك ذلك . وأما السفن الكبار نحو سفن أهل البصرة فليس بذلك بأس . قال: والأصل أن الحج على كل من استطاع إليه سبيلاً من الأحرار البالغين ، نساء كانوا أو رجالاً ، إذا كان الأغلب من الطريق الأمن ، ولم يخص بحراً  من بر . 
قلت : فدل الكتاب والسنة والمعنى على إباحة ركوبه للمعنيين جميعاً : العبادة والتجارة ، فهي الحجة وفيها الأسوة . إلا أن الناس في ركوب البحر تختلف أحوالهم ، فرب راكب يسهل عليه ذلك ولا يشق  ، وآخر يشق عليه ويضعف به ، كالمائد المفرط الميد ، ومن لم يقدر معه على أداء فرض الصلاة ونحوها من الفرائض ، فالأول ذلك له جائز ، والثاني يحرم عليه ويمنع منه . ولا خلاف بين أهل العلم وهي :
الخامسة : أن البحر إذا أرتج لم يجز ركوبه لأحد بوجه من الوجوه في حين ارتجاجه ولا في الزمن الذي الأغلب فيه عدم السلامة ، وإنما يجوز عندهم ركوبه في زمن تكون السلامة فيه الأغلب ، فإن الذين يركبونه حال السلامة وينجون لا حاصر لهم ، والذين يهلكون فيه محصورون . 
السادسة : قوله تعالى : ""بما ينفع الناس"" أي بالذي ينفعهم من التجارات وسائر المآرب التي تصلح بها أحوالهم . وبركوب البحر تكتسب الأرباح ، وينتفع من يحمل إليه المتاع ايضاً  . وقد قال بعض من طعن في الدين : إن الله تعالى يقول في كتابكم : ""ما فرطنا في الكتاب من شيء"" فأين ذكر التوابل المصلحة للطعام من الملح والفلفل وغير ذلك ؟ فقيل له في قوله  ""بما ينفع الناس"" . 
السابعة : قوله تعالى  :""وما أنزل الله من السماء من ماء"" يعني بها الأمطار التي بها إنعاش العالم وإخراج النبات والأرزاق ، وجعل منه المخزون عدة للانتفاع في غير وقت نزوله ، كما قال تعالى : ""فأسكناه في الأرض"" . 
الثامنة : قوله تعالى : ""وبث فيها من كل دابة"" أي فرق ونشر ، ومنه ""كالفراش المبثوث"" . ودابة تجمع الحيوان له ، وقد أخرج بعض الناس الطير ، وهو مردود  ، قال الله تعالى : ""وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها"" فإن الطير يدب على رجليه في بعض حالات ، قال الأعشى : 
دبيب قطا البطحاء في كل منهل
وقال علقمة بن عبدة : 
صواعقها لطيرهن دبيب
التاسعة : قوله تعالى : ""وتصريف الرياح"" تصريفها : إرسالها عقيما وملقحة ، وصراً ونصراً وهلاكاً ، وحارة وباردة ، ولينة وعاصفة . وقيل : تصريفها إرسالها جنوباً وشمالاً ، ودبوراً وصباً ، ونكباء ، وهي التي تأتي بين مهبي ريحين . وقي : تصريفها أن تأتي السفن الكبار بقدر ما تحملها ، والصغار كذلك ، ويصرف عنهما ما يضر بهما ، ولا اعتبار بكبر القلاع ولا صغرها ، فإن الريح لو جاءت جسداً واحداً لصدمت القلاع وأغرقت . والرياح جمع ريح سميت به لأنها تأتي بالروح غالباً . روى أبو داود عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
""الريح من روح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا رأيتموها فلا تسبوها وأسألوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها"" . واخرجه أيضاً ابن ماجة في سننه حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سعيد عن الأوزاعي عن الزهري حدثنا ثابت الزرقي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
""لا تسبوا الريح فإنها من روح الله تأتي بالرحمة والعذاب ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها""  . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""لا تسبوا الريح فإنها من نفس الرحمن"" . المعنى : أن الله تعالى جعل فيها التفريج والتنفيس والترويح والإضافة من طريق الفعل  ، والمعنى : إن الله تعالى جعلها كذلك . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور"" . وهذا معنى ما جاء في الخبر أن الله سبحانه وتعالى فرج عن نبيه صلى الله عليه وسلم بالريح يوم الأحزاب ، فقال تعالى : ""فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها"" . ويقال نفس الله عن فلان كربة من كرب الدنيا ، أي فرج عنه . وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه : 
""من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة"" . أي فرج عنه . وقال الشاعر :
كأن الصبا ريح إذا ما تنسمت     على كبد مهموم تجلت همومها 
قال ابن الأعرابي  :النسيم أول هبوب الريح . وأصل الريح روح ، ولهذا قيل في جمع القلة أرواح ، ولا يقال : أرياح ، لأنها من ذوات الواو ، وإنما قيل : رياح من جهة الكثرة وطلب تناسب الياء معها . وفي مصحف حفصة  وتصريف الأرواح  . 
العاشرة : قوله تعالى : ""وتصريف الرياح"" قرأ حمزة و الكسائي  الريح  على الإفراد ، وكذلك في الأعراف والكهف وإبراهيم والنمل والروم وفاطر والشورى والجاثية ، لا خلاف بينهما في ذلك . ووافقهما ابن كثير في الأعراف والنمل والروم وفاطر والشورى . وأفرد حمزة : ""الرياح والسحاب"" . وأفرد ابن كثير ""وهو الذي أرسل الرياح"" في الفرقان  . وقرا الباقون بالجمع في جميعها سوى الذي في إبراهيم والشورى فلم يقرأهما بالجمع سوى نافع ، ولم يختلف السبعة فيما سوى هذه المواضع . والذي ذكرناه في الروم هو الثاني ""الله الذي يرسل الرياح"" . ولا خلاف بينهم في ""الرياح مبشرات"" . وكان أبو جعفر يزيد بن القعقاع يجمع الرياح إذا كان يها ألف ولام في جميع القرآن ، سوى ""تهوي به الريح"" و ""الريح العقيم"" . فإن لم يكن فيه ألف ولام أفرد . فمن وحد الريح فلأنه اسم للجنس يدل على القليل والكثير . ومن جمع فلاختلاف الجهات التي تهب منها الرياح . ومن جمع مع الرحمة ووحد مع العذاب فإنه فعل ذلك اعتباراً بالأغلب في القرآن ، نحو : ""الرياح مبشرات"" و ""الريح العقيم"" فجاءت في القرآن مجموعة مع الرحمة مفردة مع العذاب ، إلا في يونس في قوله : ""وجرين بهم بريح طيبة"" . وروي : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا هبت الريح : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا"" . وذلك لأن ريح العذاب شديدة ملتئمة الأجزاء كأنها جسم واحد ، وريح الرحمة لينة متقطعة فلذلك هي رياح . فأفردت مع الفلك في  يونس  ، لأن ريح إجراء السفن إنما هي ريح واحدة متصلة ثم وصفت بالطيب فزال الاشتراك بينها وبين ريح العذاب . 
الحادية عشرة : قال العلماء الريح تحرك الهواء ، وقد يشتد ويضعف . فإذا بدت حركة الهواء من تجاه القبلة ذاهبة إلى سمت القبلة قيل لتلك الريح :  الصبا  . وإذا بدت حركة الهواء من وراء القبلة وكانت ذاهبة إلى تجاه القبلة قيل لتلك الريح :  الدبور . وإذا بدت حركة الهواء عن يمين القبلة ذاهبة إلى يسارها قيل لها :  ريح الجنوب  . وإذا بدت حركة الهواء عن يسار القبلة ذاهبة إلى يمينها قيل لها :  ريح الشمال  . ولكل واحدة من هذه الرياح طبع ، فتكون منفعتها بحسب طبعها ، فالصبا حارة يابسة ، والدبور باردة رطبة ، والجنوب حارة رطبة ، والشمال باردة يابسة  . واختلاف طباعها كاختلاف طبائع فصول السنة . وذلك أن الله تعالى وضع للزمان أربعة فصول مرجعها إلى تغيير احوال الهواء ، فجعل الربيع الذي هو أول الفصول حاراً رطباً ، ورتب فيه النشء فتنزل فيه المياه ، وتخرج الأرض زهرتها وتظهر نباتها ، ويأخذ الناس في غرس الأشجار وكثير من الزرع ، وتتوالد فيه الحيوانات  وتكثر الألبان . فإذا انقضى الربيع تلاه الصيف الذي هو مشاكل للربيع في إحدى طبيعته وهي الحرارة ، ومباين له في الأخرى وهي الرطوبة ، لأن الهواء في الصيف حار يابس  ، فتنضج فيه الثمار وتبيس فيه الحبوب المزروعة في الربيع . فإذا انقضى الصيف تبعه الخريف الذي هو مشاكل للصيف في إحدى طبيعتيه وهيي اليبس ، ومباين له في الأخرى وهي الحرارة ، لأن الهواء في الخريف بادر يابس ، فيتناهى فيه صلاح الثمار وتيبس وتجف فتصير إلى حال الادخار ، فتقطف الثمار وتحصد الأعناب وتفرغ من جمعها الأشجار . فإذا انقضى الخريف تلاه الشتاء وهو ملائم للخريف في إحدى طبيعتيه وهي البرودة ، ومباين له في الأخرى وهو اليبس ، لأن الهواء في الشتاء بارد ركب ، فتكثر الأمطار والثلوج وتمهد الأرض كالجسد المستريح ، فلا تتحرك إلا أن يعيد الله تبارك وتعالى إليها حرارة الربيع ، فإذا اجتمعت مع الرطوبة كان عند ذلك النشء والنمو بإذن الله سبحانه وتعالى . وقد تهب رياح كثيرة سوى ما ذكرناه ، إلا أن الأصول هذه الأربع . فكل ريح تهب بين ريحين فحكمها حكم الريح التي تكون في هبوبها أقرب إلى مكانها وتسمى  النكباء  . 
الثانية عشرة : قوله تعالى  :""والسحاب المسخر بين السماء والأرض"" سمي السحاب سحاباً لانسحابه في الهواء . وسحبت ذيلي سحباً . وتسحب فلان على فلان : اجترأ . والسحب : شدة الأكل والشرب . والمسخر : المذلل ، وتسخيره بعثه من مكان إلى آخر . وقيل : تسخيره ثبوته بين السماء والأرض من غير عمد ولا علائق ، والأول أظهر . وقد يكون بماء وبعذاب ، روى مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه "" عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  بينما رجل بفلاة من الأرض فسمع صوتاً في سحابة اسق حديقة فلان فتنحى ذلك السحاب فأفزع ماءه في حرة فإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له يا عبد الله ما اسمك قال فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال يا عبد الله لم تسألني عن اسمي فقال إني سمعت صوتاً في السحاب الذي هذا ماؤه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها قال أما إذ قلت هذا فإني أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالي ثلثاً وأرد ثلثه "" . وفي رواية : ""وأجعل ثلثه في المساكين والسائلين وابن السبيل"" . وفي التنزيل : ""والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت"" ، وقال  :""حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت"" وهو في التنزيل كثير . وخرج ابن ماجة عن عائشة . 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى سحاباً مقبلاً من أفق من الآفاق ترك ما هو فيه وإن كان في صلاة حتى يستقبله فيقول : اللهم إنا نعوذ بك من شر ما أرسل به،  فإن أمطر قال : اللهم سيباً نافعاً مرتين أو ثلاثة ، وإن كشفه الله ولم يمطر حمد الله على ذلك "" . أخرجه مسلم بمعناه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الريح والغيم ، عرف ذلك في وجهه وأقبل وأدبر ، فإذا مطرت سر به وذهب عنه ذلك . قالت عائشة : فسألته فقال: إني خشيت أن يكون عذاباً سلط على أمتي"" . ""ويقول إذا رأى المطر : رحمة"" في رواية فقال : 
لعله يا عائشة كما قال قوم عاد ""فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا"" . فهذه الأحاديث والآي تدل على صحة القول الأول وأن تسخيرها ليس ثبوتها ، والله تعالى أعلم . فإن الثبوت يدل على عدم الانتقال ، فإن أريد بالثبوت كونها في الهواء ليست في السماء ولا في الأرض فصحيح ، لقوله  بين  وهي مع ذلك مسخرة محمولة ، وذلك أعظم في القدرة ، كالطير في الهواء قال الله تعالى : ""ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله"" ، وقال : :""أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن"" . 
الثالثة عشرة : قال كعب الأحبار : السحاب غربال المطر ، لولا السحاب حين ينزل الماء من السماء لأفسد ما يقع عليه من الأرض ، رواه عنه ابن عباس . ذكره الخطيب أبو بكر أحمد بن علي عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني قال : رايت ابن عباس مر على بغلة وأنا في بني سلمة ، فمر به تبيع ابن امرأة كعب فسلم على ابن عباس فسأله ابن عباس : هل سمعت كعب الأحبار يقول في السحاب شيئاً ؟ قال : نعم ، قال : السحاب غربال المطر ، لولا السحاب حين ينزل الماء من السماء لأفسد ما يقع عليه من الأرض .قال : سمعت كعباً يقول في الأرض تنبت العام نباتاً ، وتنبت عاماً قابلاً غيره ؟ قال نعم ، سمعته يقول : إن البذر ينزل من السماء . قال ابن عباس : وقد سمعت ذلك من كعب . 
الرابعة عشرة  : قوله تعالى : ""لآيات"" أي دلالات تدل على وحدانيته وقدرته ، ولذلك ذكر هذه الأمور عقيب قوله: ""وإلهكم إله واحد"" ليدل بها على صدق الخبر عما ذكره قبلها من وحدانيته سبحانه ، وذكر رحمته ورأفته بخلقه . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها"" أي لم يتفكر فيها ولم يعتبرها . 
فإن قيل : فما أنكرت أنها أحدثت أنفسها . وقيل له : هذا محال  ، لأنها لو أحدثت أنفسها لم تخل من أن تكون أحدثتها وهي موجودة أو هي معدومة ، فإن أحدثتها وهي معدومة كان محالا ، لأن الإحداث لا يتأتى إلا من حي عالم قادر مريد ، وما ليس بموجود لا يصح وصفه بذلك ، وإن كانت موجودة فوجودها يغني عن إحداث أنفسها . وأيضاً فلو جاز ما قالوه لجاز أن يحدث البناء نفسه ، وكذلك النجارة والنسج ، وذلك محال  ،وما أدى إلى المحال محال . ثم إن الله تعالى لم يقتصر بها في وحدانيته على مجرد الأخبار حتى قرن ذلك بالنظر والاعتبار في آي من القرآن ، فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ""قل انظروا ماذا في السماوات والأرض"" ، والخطاب للكفار ، لقوله تعالى : ""وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون"" وقال : ""أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض"" . يعني بالملكوت الايات . وقال  ""وفي أنفسكم أفلا تبصرون"" يقول : أو لم ينظروا في ذلك نظرة تفكر وتدبر حتى يستدلوا بكونها محلاً للحوادث والتغييرات على أنها محدثات ، وأن المحدث لا يستغني عن صانع يصتعه ، وأن ذلك الصانع حكيم عالم قدير مريد سميع بصير متكلم ، لأنه لو لم يكن بهذه الصفات لكان الإنسان أكمل منه وذلك محال . وقال تعالى : ""ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين"" يعني آدم عليه السلام ، ""ثم جعلناه"" أي جعلنا نسله وذريته ""نطفة في قرار مكين"" إلى قول : ""تبعثون"" . فالإنسان إذا تفكر بهذا التنبيه بما جعل له من العقل في نفسه رآها مدبرة وعلى أحوال شتى مصرفة . كان نطفة ثم علقة ثم مظغة ثم لحماً وعظماً  ، فيعلم أنه لم ينقل نفسه من حال النقص إلى حال الكمال ، لأنه لا يقدر على أن يحدث لنفسه في الحال الأفضل التي هي كمال عقله وبلوغ أشده عضواً من الأعضاء ، ولا يمكنه أن يزيد في جوارحه جارحة ، فيدله ذلك على أنه في حال نقصه وأوان ضعفه عن فعل ذلك أعجز . وقد يرى نفسه شاباً ثم كهلاً ثم شيخاً وهو لم ينقل نفسه من حال الشباب والقوة إلى حال الشيخوخة والهرم ، ولا اختاره لنفسه ولا في وسعه أن يزايل حال المشيب ويراجع قوة الشباب ، فيعلم بذلك أنه ليس هو الذي فعل تلك الأفعال بنفسه ، وأن له صانعاً صنعه وناقلاً نقله من حال إلى حال  ، ولولا ذلك لم تتبدل أحواله بلا ناقل ولا مدبر . وقال بعض الحكماء : إن كل شيء في العالم الكبير له نظير في العالم الصغير  ،الذي هو بدن الإنسان ، ولذلك قال تعالى : ""لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم"" وقال : ""وفي أنفسكم أفلا تبصرون"" . فحواس الإنسان أشرف من الكواكب المضيئة ، والسمع والبصر منها بمنزلة الشمس والقمر في إدراك المدركات بها ، وأعضاؤه تصير عند البلى تراباً من جنس الأرض ، وفيه من جنس الماء العرق وسائر رطوبات البدن ، ومن جنس الهواء فيه الروح والنفس ، ومن جنس النار فيه المرة الصفراء  . وعروقه بمنزلة الأنهار في الأرض ، وكبده بمنزلة العيون التي تستمد منها الأنهار ، لأن العروق تستمد من الكبد . ومثانته بمنزلة البحر ، لانصباب ما في أوعية البدن إليها كما تنصب  الأنهار إلى البحر . وعظامه بمنزلة الجبال التي هي أوتاد الأرض . وأعضاؤه كالأشجار ، فكما أن لكل شجر  ورقاً أو ثمراً فكذلك لكل عضو فعل أو أثر . والشعر على البدن بمنزلة النبات والحشيش على الأرض . ثم إن الإنسان يحكي بلسانه كل صوت حيوان  ، ويحاكي بأعضائه صنيع كل حيوان ،فهو العالم الصغير مع العالم الكبير مخلوق محدث لصانع واحد ،  لا إله إلا هو .
لما أخبر الله سبحانه وتعالى في الآية قبل ما دل على وحدانيته وقدرته وعظم سلطانه أخبر أن مع هذه الآيات القاهرة لذوي العقول من يتخذ معه أنداداً ، وواحدها ند ، وقد تقدم . والمراد الأوثان والأصنام التي كانوا يعبدونها كعبادة الله مع عجزها ، قاله مجاهد . 
قوله تعالى : ""يحبونهم كحب الله"" أي يحبون أصنامهم على الباطل كحب المؤمنين لله على الحق  ، قاله المبرد ، وقال معناه الزجاج . أي أنهم مع عجز الصنام يحبونهم كحب المؤمنين لله مع قدرته . وقال ابن عباس و السدي  :المراد بالأنداد الرؤساء المتبعون ، يطيعونهم في معاصي الله . وجاء الضمير في ""يحبونهم"" على هذا على الأصل ، وعلى الأول  جاء ضمير من يعقل على غير الأصل . وقال ابن كيسان و الزجاج أيضاً : معنى  يحبونهم كحب الله  أي يسوون بين الأصنام وبين الله تعالى في المحبة . قال أبو إسحاق : وهذا القول الصحيح ، والدليل على صحته : ""والذين آمنوا أشد حبا لله"" . وقرأ أبو رجاء ""يحبونهم"" بفتح الياء . وكذلك ما كان منه في القرآن ، وهي لغة ، يقال : حببت الرجل فهو محبوب . قال الفراء : أنشدني أبو تراب : 
أحب لحبها السودان حتى     حبيب لحبها سود الكلاب
و من   في قوله  من يتخذ في موضع رفع بالابتداء ، و  يتخذ على اللفظ  ، ويجوز في غير القرآن  يتخذون على المعنى ، و  يحبونهم  على المعنى ، و  يحبهم  على اللفظ ، وهو في موضع نصب على الحال من الضمير الذي في  يتخذ أي محبين ، وإن شئت كان نعتاً  للأنداد ، أي محبوبة . والكاف من  كحب  نعت لمصدر محذوف ، أي يحبونهم حباً كحب الله . ""والذين آمنوا أشد حبا لله"" أي أشد من حب أهل الأوثان لأوثانهم والتابعين لمتبوعهم . وقيل : إنما قال: ""والذين آمنوا أشد حبا لله"" لأن الله تعالى أحبهم أولا ثم أحبوه . ومن شهد له محبوبه بالمحبة كانت محبته أتم ، قال الله تعالى : ""يحبهم ويحبونه"" . وسيأتي بيان حب المؤمنين لله تعالى وحبه لهم في سورة  آل عمران  إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : ""ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب"" قراءة أهل المدينة وأهل الشام بالتاء ، وأهل مكة وأهل الكوفة وأبو عمرو بالياء ، وهو اختيار أبي عبيد . وفي الآية إشكال وحذف ، فقال أبو عبيد : المعنى : لو يرى الذين ظلموا في الدنيا عذاب الآخرة لعلموا حين يرونه أن القوة لله جميعا . و  يرى  على هذا من رؤية البصر . قال النحاس في كتاب معاني القرآن له  : وهذا القول هو الذي عليه أهل التفسير . وقال في كتاب إعراب القرآن له  :وروي عن محمد بن يزيد أنه قال : هذا التفسير الذي جاء به أبو عبيد بعيد  ، وليست عبارته فيه بالجيدة ، لأنه يقدر  : ولو يرى الذين ظلموا العذاب ، فكأنه يجعله مشكوكاً فيه وقد أوجبه الله تعالى ، ولكن التقدير وهو قول الأخفش : ولو يرى الذين ظلموا أن القوة لله .  و يرى  بمعنى يعلم ، أي لو يعلمون حقيقة قوة الله عز وجل وشدة عذابه ، فـ  يرى  واقعة على أن القوة لله ، وسدت مسد المفعولين . و  الذين  فاعل  يرى  ، وجواب  لو  محذوف ، أي ليتبينوا ضرر اتخاذهم الآلهة ، كما قال عز وجل . ""ولو ترى إذ وقفوا على ربهم"" ، ""ولو ترى إذ وقفوا على النار"" ولم يأت لـ  لو  جواب . ؟قال الزهري و قتادة : الإضمار اشد للوعيد ، ومثهل قول القائل : لو رأيت فلاناً والسياط تأخذه ! ومن قرأ بالتاء فالتقدير : ولو ترى يا محمد الذين ظلموا في حال رؤيتهم العذاب وفزعهم منه واستعظامهم له لأقورا أن القوة لله ، فالجواب مضمر على هذا النحو من المعنى وهو العامل في  أن   وتقدير آخر : ولو ترى يا محمد الذين ظلموا رؤيتهم العذاب وفزعهم منه لعلمت أن القوة لله جميعاً . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم علم ذلك ، ولكن خوطب والمراد أمته ، فإن فيهم من يحتاج إلى تقوية علمه بمشاهدة مثل هذا .ويجوز أن يكون المعنى : قل يا محمد للظالم هذا  . وقيل :  أن  في موضع نصب مفعول من أجله ، أي لأن القوة لله جميعاً . وأنشد سيبويه : 
وأغفر عوراء الكريم ادخاره     وأعرض عن شتم اللئيم تكرما
أي لادخاره ، والمعنى : ولو ترى يا محمد الذين ظلموا في حال رؤيتهم للعذاب لأن القوة لله لعلمت مبلغهم من النكال ولا ستعظمت ما حل بهم . ودخلت  إذا  وهي لما مضى في إثبات هذه المستقبلات تقريباً للأمر وتصحيحاً لوقوعه . وقرأ ابن عامر وحده  يرون  بضم الياء ، والباقون بفتحها . وقرأ الحسن ويعقوب وشيبة وسلام وأبو جعفر  إن القوة ، وإن ال له بكسر الهمزة فيهما على الأستئناف أو على تقدير القول ، أي ولو ترى الذين ظلموا إذ يرون العذاب يقولون إن القوة لله . وثبت بنص هذه الآية القوة لله ، بخلاف قول المعتزلة في نفيهم معاني الصفات القديمة ، تعالى الله عن قولهم . 
قوله تعالى : ""إذ تبرأ الذين اتبعوا"" يعني السادة والرؤساء تبرءوا ممن اتبعهم على الكفر ، عن قتادة وعطاء و الربيع . وقال قتادة أيضاً و السدي : هم الشياطين المضلون تبرءوا من الإنس . وقيل : هو عام في كل متبوع . ""ورأوا العذاب"" يعني التابعين والمتبوعين ، قيل : بتيقنهم له عند المعاينة في الدنيا . وقيل : عند العرض والمساءلة في الآخرة . 
قلت : كلاهما حاصل ، فهم يعاينون عند الموت ما يصيرون إليه من الهوان ، وفي الآخرة يذوقون أليم العذاب والنكال . 
قوله تعالى : ""وتقطعت بهم الأسباب"" أي الوصلات التي كانوا يتواصلون بها في الدينا من رحم  وغيره ، عن مجاهد وغيره . الواحد سبب ووصلة . وأصل السبب الحبل يشد بالشيء فيجذبه ، ثم جعل كل ما جر شيئاً سبباً . وقال السدي وابن زيد : إن الأسباب أعمالهم . والسبب الناحية ، ومنه قول زهير : 
ومن هاب أسباب المنايا ينلنه     ولو رام أسباب السماء بسلم
قوله تعالى : ""وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة""  أن  في موضع رفع ، أي لو ثبت أن لنا رجعة ""فنتبرأ منهم"" جواب التمني . والكرة : الرجعة والعودة إلى حال قد كانت  ، أي قال الأتباع : لو رددنا إلى الدنيا حتى نعمل صالحاً ونتبرأ منهم "" كما تبرؤوا منا "" أي تبرأ ""كما"" فالكاف في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف . ويجوز أن يكون نصباً على الحال ، تقريرها متبرئين ، والتبرؤ الانفصال . 
قوله تعالى : ""كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم"" الكاف في موضع رفع ، أي الأمر ذلك . أي كما أراهم الله العذاب كذلك يريهم الله أعمالهم . و ""يريهم الله"" قيل : هي من رؤية البصر ، فيكون متعدياً لمفعولين : الأول الهاء والميم في ""يريهم"" . والثاني : ""أعمالهم"" ، وتكون ""حسرات"" حال . ويحتمل ان يكون من رؤية القلب  ، فتكون ""حسرات"" المفعول الثالث .  أعمالهم  قال الربيع : أي الأعمال الفاسدة التي ارتكبوها فوجبت لهم بها النار .وقال ابن مسعود و السدي : الأعمال الصالحة التي تركوها ففاتتهم الجنة ، ورويت في هذا القول احاديث . قال السدي : ترفع لهم الجنة فينظرون إليها وإلى بيوتهم فيها لو أطاعوا الله تعالى ، ثم تقسم بين المؤمنين فذلك حين يندمون . وأضيفت هذه الأعمال إليهم من حيث هم مأمورون بها ، وأما إضافة الأعمال الفاسدة إليهم فمن حيث عملوها . والحسرة واحدة الحسرات ، كتمرة وتمرات ، وجفنة وجفنات ، وشهوة وشهوات . هذا إذا كان اسماً ، فإن نعته سكنت ، كقولك : ضخمة وضخمات ، وعبلة وعبلات . والحسرة أعلا درجات الندامة على شيء فائت . والتحسر : التلهف ، يقال : حسرت عليه (بالكسر) أحسر حسرا وحسرة . وهي مشتقة من الشيء الحسير الذي قد انقطع وذهبت قوته ، كالبعير إذا عيي . وقيل : هي مشتقة من حسر إذا كشف ، ومنه الحاسر في الحرب  : الذي لا درع معه . والانحسار : الانكشاف . 
قوله تعالى : وما هم بخارجين من النار دليل على خلود الكفار فيها وأنهم لا يخرجون منها . وهذا قول جماعة أهل السنة ، لهذه الآية ، ولقوله تعالى : ""ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط"" . وسيأتي . 
فيه أربع مسائل : 
الأولى :قوله تعالى : ""يا أيها الناس"" الآية . قيل : إنها نزلت في ثقيف وخزاعة وبني مدلج فيما حرموه على أنفسهم من الأنعام ، واللفظ عام . والطيب هنا الحلال ، فهو تأكيد لاختلاف اللفظ ، وهذا قول مالك في الطيب . وقال الشافعي : الطيب المستلذ ، فهو تنويع ، ولذلك يمنع أكل الحيوان القذر . وسيأتي بيان هذا في  الأنعام  و  الأعراف  إن شاء الله تعالى . 
الثانية : قوله تعالى : ""حلالا طيبا""  حلالا  حال ، وقيل مفعول . وسمي الحلال حلالا لانحلال عقدة الحظر عنه . قال سهل بن عبد الله : النجاة في ثلاثة : أكل الحلال  ، وأداء الفرائض ، والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم . وقال أبو عبد الله الساجي واسمه سعيد بن يزيد : خمس خصال بها تمام العلم ، وهي  :معرفة الله عز وجل ، ومعرفة الحق وإخلاص العمل لله ، والعمل على السنة ، وأكل الحلال  ، فإن فقدت واحدة لم يرفع العمل . قال سهل : ولا يصح أكل الحلال إلا بالعلم ، ولا يكون المال حلالا حتى يصفو من ست خصال  :الربا والحرام والسحت ـ وهو اسم مجمل ـ والغلول والمكروه والشهبة . 
الثالثة : قوله تعالى : ""ولا تتبعوا"" نهي ""خطوات الشيطان""  خطوات  جمع خطوة وخطوة بمعنى واحد . قال الفراء : الخطوات جمع خطوة ، بالفتح  . وخطوة  ( بالضم ) : ما بين القدمين . وقا لالجوهري : وجمع القلة خطوات وخطوات وخطوات ، والكثير خطاً . والخطوة  (بالفتح ) : المرة الواحدة ، والجمع خطوات ( بالتحريك ) وخطاء ، مثل ركوة وركاء ، قال امرؤ القيس : 
 لها وثبات كوثب الظباء     فواد خطاء وواد مطر  
وقرأ أبو السمال العدوي وعبيد بن عمير  خطوات  بفتح الخاء والطاء . وروي عن علي بن أبي طالب و قتادة والأعرج وعمرو بن ميمون والأعمش  خطوات  بضم الخاء والطاء والهمزة على الواو . وقال الأخفش : وذهبوا بهذه القراءة إلى أنها جمع خطيئة ، من الخطأ لا من الخطو . والمعنى على قراءة الجمهور : ولا تقفوا أثر الشيطان وعمله ، وما لم يرد به الشرع فهو منسوب إلى الشيطان . قال ابن عباس : ""خطوات الشيطان"" أعماله . مجاهد : خطاياه . السدي : طاعته . أبو مجلز  : هي النذور في المعاصي . 
قلت : والصحيح أن اللفظ عام في كل ما عدا السنن والشرائع من البدع والمعاصي . وتقدم القول في  الشيطان  مستوفى . 
الرابعة : قوله تعالى : ""إنه لكم عدو مبين"" أخبر تعالى بأن الشيطان عدو ، وخبره حق وصدق . فالواجب على العاقل أن يأخذ من هذا العدو الذي قد أبان عداوته من زمن آدم ، وبذل نفسه وعمره في إفساد أحوال بني آدم ، وقد أمر الله تعالى بالحذر منه فقال جل من قائل : ""ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين * إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون"" وقال : ""الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء"" وقال : ""ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا"" وقال : ""إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون"" وقال : ""إنه عدو مضل مبين"" وقال  :""إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير"" . وهذا غاية في التحذير ، ومثله في القرآن كثر . وقال عبد الله بن عمر :  إن إبليس موثق في الأرض السفلى ، فإذا تحرك فإن كل شر في الأرض بين اثنين فصاعداً من تحركه . وخرج الترمذي من حديث أبي مالك الأشعري وفيه : 
""وآمركم أن تذكروا الله فإن مثل ذلك مثل رجل خرج العدو في أثره سراعاً حتى إذا أتى على حصن حصين فأحرز نفسه منهم كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله"" الحديث . وقال فيه : حديث حسن صحيح غريب . 
قوله تعالى : ""إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون"" . 
قوله تعالى : ""إنما يأمركم بالسوء والفحشاء"" سمي السوء سوءاً لأنه يسوء صاحبه بسوء عواقبه . وهو مصدر ساءه يسوءه سوءاً ومساءةً إذا أحزنه . وسؤته فسيء إذا أحزنته فحزن ، قال الله تعالى : ""سيئت وجوه الذين كفروا"" . وقال الشاعر : 
إن يك هذا الدهر قد ساءني     فطالما قد سرني الدهر
الأمر عندي فيهما واحد     لذاك شكر ولذاك صبر
والفحشاء أصله قبح المنظر ، كما قال : 
وجيد كجيد الريم ليس بفاحش
ثم استعملت اللفظة فيما يقبح من المعاني . والشرع هو الذي يحسن ويقبح ، فكل ما نهت عنه الشريعة فهو من الفحشاء . وقال مقاتل : إن كل ما في القرآن من ذكر الفحشاء فإنه الزنى ، إلا قوله : ""الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء"" فإنه منع الزكاة . 
قلت : فعلى هذا قيل : السوء ما لا حد فيه ، والفحشاء ما فيه حد . وحكي عن ابن عباس وغيره ، والله تعالى أعلم . 
قوله تعالى : ""وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون"" قال الطبري : يريد ما حرموا من البحيرة والسائبة ونحوها مما جعلوه شرعاً . ""وأن تقولوا"" في موضع خفض عطفاً على قوله تعالى : ""بالسوء والفحشاء"" . 
&done=ok"
