"&t256=قوله تعالى: "" وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم "" تقدم في ( البقرة) مستوفى والحمد لله.
قوله تعالى: "" وإذ تأذن ربكم "" قيل: هو من قول موسى لقومه. وقيل: هو من قول الله، أي واذكر يا محمد إذ قال ربك كذا. و ( تأذن) وأذن بمعنى أعلم، مثل أوعد وتوعد، روي معنى ذلك عن الحسن وغيره. ومنه الأذان، لأنه إعلام، قال الشاعر:
 فلم نشعر بضوء الصبح حتى     سمعنا في مجالسنا الأذينا 
وكان ابن مسعود يقرأ ( وإذ قال ربكم) والمعنى واحد. "" لئن شكرتم لأزيدنكم "" أي لئن شكرتم إنعامي لأزيدنكم من فضلي. الحسن: لئن شكرتم نعمتي لأزيدنكم من طاعتي. ابن عباس: لئن وحدتم وأطعتم لأزيدنكم من الثواب، والمعنى متقارب في هذه الأقوال، والآية نص في أن الشكر سبب المزيد، وقد تقدم في ( البقرة) ما للعلماء في معنى الشكر. وسئل بعض الصلحاء عن الشكر لله فقال: ألا تتقوى بنعمه على معاصيه. وحكي عن داود عليه السلام أنه قال: أي رب كيف أشكرك، وشكري لك نعمة مجددة منك علي. قال: يا داود الآن شكرتني.
قلت: فحقيقة الشكر على هذا الاعتراف بالنعمة للمنعم، وألا يصرفها في غير طاعته، وأنشد الهادي هو يأكل:
 أنالك رزقه لتقوم فيه     بطاعته وتشكر بعض حقه 
 فلم تشكر لنعمته ولكن     قويت على معاصيه برزقه 
فغص باللقمة، وخنقته العبرة. وقال جعفر الصادق: إذا سمعت النعمة نعمة الشكر فتأهب للمزيد. "" ولئن كفرتم إن عذابي لشديد "" أي جحدتم حقي. وقيل: نعمي، وعد العذاب على الكفر، كما وعد بالزيادة على الشكر، وحذفت الفاء التي في جواب الشرط من ( إن) للشهرة.
قوله تعالى: "" وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد "" أي لا يلحقه بذلك نقص، بل هو الغني. ( الحميد) أي المحمود.
قوله تعالى: "" ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود "" النبأ الخبر، والجمع الأنباء، قال: 
 إلم يأتيك والأنباء تنمي 
ثم قيل: هو من قول موسى. وقيل: من قول الله، أي واذكر يا محمد إذ قال ربك كذا. وقيل: هو ابتداء خطاب من الله تعالى. وخبر قوم نوح وعاد وثمود مشهور قصه الله في كتابه. وقوله: "" والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله "" أي لا يحصى عددهم إلا الله، ولا يعرف نسبهم إلا الله، والنسابون وإن نسبوا إلى آدم فلا يدعون إحصار جميع الأمم، وإنما ينسبون البعض، ويمسكون عن نسب البعض، وقد  "" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع النسابين ينسبون إلى معد بن عدنان ثم زادوا فقال: كذب النسابون إن الله يقول: "" لا يعلمهم إلا الله "". "" وقد روي عن عروة بن الزبير أنه قال: ما وجدنا أحداً يعرف ما بين عدنان وإسماعيل. وقال ابن عباس: بين عدنان وإسماعيل ثلاثون أباً لايعرفون. وكان ابن مسعود يقول حين يقرأ: ( لا يعلمهم إلا الله): كذب النسابون. "" جاءتهم رسلهم بالبينات "" أي بالحجج والدلالات. "" فردوا أيديهم في أفواههم "" أي جعل أولئك القوم أيدي أنفسهم في أفواههم ليعضوها غيظاً مما جاء به الرسل، إذ كان فيه تسفيه أحلاهم، وشتم أصنامهم، قاله ابن مسعود، ومثله قاله عبد الرحمن بن زيد، وقرأ: "" عضوا عليكم الأنامل من الغيظ "" ( آل عمران: 119). وقال ابن عباس: لما سمعوا كتاب الله عجبوا ورجعوا بأيديهم إلى أفواههم. وقال أبو صالح: إذا قال لهم نبيهم أنا رسول الله إليكم أشاروا بأصابعهم إلى أفواههم: إن اسكت، تكذيباً له، ورداً لقوله، وهذه الأقوال الثلاثة متقاربة المعنى. والضميران للكفار، والقول الأول أصحها إسناداً، قال أبو عبيد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي إسحق عن أبي الأحوص عن عبد الله في قوله تعالى "" فردوا أيديهم في أفواههم "" قال: عضوا عليها غيظاً، وقال الشاعر:
 لو أن سلمى أبصرت تخددي     ودقةً في عظم ساقي ويدي 
 وبعد أهلي وجفاء عودي     عضت من الوجد بأطراف اليد 
وقد مضى هذا المعنى في ( آل عمران) مجوداً، والحمد لله. وقال مجاهد وقتادة: ردوا على الرسل قولهم وكذبوهم بأفواههم، فالضمير الأول للرسل، والثاني للكفار. وقال الحسن وغيره: جعلوا أيديهم في أفواه الرسل رداً لقولهم،  فالضمير الأول على هذا للكفار، والثاني للرسل. وقيل معناه: أومأوا للرسل أن يسكتوا. وقال مقاتل: أخذوا أيدي الرسل ووضعوها على أفواه الرسل ليسكتوهم ويقطعوا كلامهم. وقيل: رد الرسل أيدي القوم في أفواههم. وقيل: إن الأيدي هنا النعم، أي ردوا نعم الرسل بأفواههم، أي بالنطق والتكذيب، ومجيء الرسل بالشرائع نعم،، والمعنى: كذبوا بأفواههم ما جاءت به الرسل. و ( في) بمعنى الباء، يقال: جلست في البيت وبالبيت، وحروف الصفات يقام بعضها مقام بعض. وقال أبو عبيدة: هو ضرب مثل، أي لم يؤمنوا ولم يجيبوا، والعرب تقول للرجل إذا أمسك عن الجواب وسكت: قد رد يده في فيه، وقاله  الأخفش  أيضاً. وقال  التقبي  لم نسمع أحداً من العرب يقول: رد يده في فيه إذا ترك ما أمر به، وإنما المعنى: عضوا على الأيدي حنقاً وغيظاً، لقول الشاعر:
 تردون في فيه غش الحسو     د حتى يعض علي الأكفا 
يعني أنهم يغيظون الحسود حتى يعض على أصابعه وكفيه. وقال آخر:
 قد أفنى أنامله أزمةً     فأضحى يعض على الوظيفا 
وقالوا: يعني - الأمم للرسل - "" إنا كفرنا بما أرسلتم به "" أي بالإرسال على زعمكم، لأن أنهم أقروا أنهم أرسلوا. "" وإنا لفي شك "" أي في ربي ومرية. "" مما تدعوننا إليه "" من التوحيد. "" مريب "" أي موجب للريبة، يقال: أربته إذ فعلت أمراً أوجب ريبة وشكاً، أي نظن أنكم تطلبون الملك والدنيا.
قوله تعالى: "" قالت رسلهم أفي الله شك "" استفهام معناه الإنكار، أي لا شك في الله، أي في توحيده، قاله قتادة. وقيل: في طاعته. ويحتمل وجهاً ثالثاً: أفي قدرة الله شك؟! لأنهم متفقون عليها ومختلفون فيما عداها، يدل عليه قوله: "" فاطر السماوات والأرض "" خالقها ومخترعها ومنشئها وموجدها بعد العدم، لينبه على قدرته فلا تجوز العبادة إلا له. "" يدعوكم "" أي إلى طاعته بالرسل والكتب. "" ليغفر لكم من ذنوبكم "" قال أبو عبيد: ( من) زائدة. وقال  سيبويه : هي للتبعيض، ويجوز أن يذكر البعض والمراد منه الجميع. وقيل: ( من) للبدل وليست بزائدة ولا مبعضة، أي لتكون المغفرة بدلاً من الذنوب. "" ويؤخركم إلى أجل مسمى "" يعني الموت، فلا يعذبكم في الدنيا. "" قالوا إن أنتم "" أي ما أنتم. "" إلا بشر مثلنا "" في الهيئة والصورة، تأكلون مما نأكل، وتشربون مما نشرب، ولستم ملائكة. "" تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا "" من الأصنام والاوثان "" فأتونا بسلطان مبين "" أي بحجة ظاهرة، وكان هذا محالاً منهم، فإن الرسل ما دعوا إلا ومعهم المعجزات.
&done=ok"
