"&t261="" مهطعين "" أي مسرعين، قاله الحسن وقتادة وسعيد بن جبير، مأخوذ من أهطع يهطع إهطاعاً إذا أسرع. ومنه قوله تعالى: "" مهطعين إلى الداع "" ( القمر: 8) أي مسرعين. قال الشاعر:
 بدجلة دارهم ولقد أراهم     بدجلة مهطعين إلى السماع 
وقيل: المهطع الذين ينظر في ذلك وخشوع، أي ناظرين من غير أن يطرفوا، قاله ابن عباس، وقال مجاهد و  الضحاك : ( مهطعين) أي مديمي النظر. وقال  النحاس : والمعروف في اللغة أن يقال: أهطع إذا أسرع، قال أبو عبيد: وقد يكون الوجهان جميعاً يعني الإسراع مع إدامة النظر. وقال ابن زيد: المهطع الذي لا يرفع رأسه. "" مقنعي رؤوسهم "" أي رافعي رؤوسهم ينظرون في ذلك. وإقناع الرأس رفعه، قاله ابن عباس ومجاهد. قال ابن عرفة و  القتبي  وغيرهما: المقنع الذي يرفع رأسه ويقبل ببصره على ما بين يديه، ومنه الإقناع في الصلاة وأقنع صوته إذا رفعه. وقال الحسن: وجوه الناس يومئذ إلى السماء لا ينظر أحد إلى أحد. وقيل: ناكسي رؤوسهم، قال  المهدوي : ويقال أقنع إذا رفع رأسه، وأقنع إذا طأطأ رأسه ذلة وخضوعاً، والآية محتملة الوجهين، وقاله المبرد، والقول الأول أعرف في اللغة، قاله الراجز:
 أنغض نحوي رأسه وأقنعا     كأنما أبصر شيئاً أطمعا 
وقال الشماخ يصف إبلاً:
 يباكرن العضاه بمقنعات     نواجذهن كالحدإ الوقيع 
يعني: برؤوس مرفوعات إليها لتتناولهن. ومنه قيل: مقنعة لارتفاعها. ومنه قنع الرجل إذا رضي، أي رفع رأسه عن السؤال. وقنع إذا سأل أي أتى ما يتقنع منه، عن  النحاس . وفم مقنع أي معطوفة أسنانه إلى داخل. ورجل مقنع بالتشديد، أي عليه بيضة قاله  الجوهري . "" لا يرتد إليهم طرفهم "" أي لا ترجع إليهم أبصارهم من شدة النظر فهي شاخصة النظر. يقال: طرف الرجل طرفاً إذا أطبق جفنه على الآخر، فسمي النظر طرفاً لأنه به يكون. والطرق العين. قال عنترة:
 وأغض طرفي ما بدت لي جارتي     حتى يواري جارتي مأواها 
وقال جميل:
 وأقصر طرفي دون جمل كرامةً     لجمل وللطرف الذي أنا قاصرة 
 "" وأفئدتهم هواء "" أي لا تغني شيئاً من شدة الخوف. ابن عباس: خالية من كل خير.  السدي : خرجت قلوبهم من صدورهم فنشبت في حلوقهم، وقال مجاهد ومرة وابن زيد: خاوية خربة متخرقة ليس فيها خير ولا عقل، كقولك في البيت الذي ليس فيه شيء: إنما هو هواء، وقاله ابن عباس. والهواء في اللغة المجوف الخالي، ومنه قول حسان:
 ألا أبلغ أبا سفيان عني     فأنت مجوف نخب هواء 
وقال زهير يصف ناقة صغيرة الرأس:
 كأن الرجل منها فوق صعل     من الظلمان جؤجؤه هواء 
فارغ أي خال، وفي التنزيل: "" وأصبح فؤاد أم موسى فارغا "" ( القصص: 10) أي من كل شيء إلا من هم موسى. وقيل: في الكلام إضمار، أي ذات هواء وخلاء.
قوله تعالى: ""وأنذر الناس "" قال ابن عباس: أراد أهل مكة. "" يوم يأتيهم العذاب "" وهو يوم القيامة، أي خوفهم ذلك اليوم. وإنما خصهم بيوم العذاب وإن كان يوم الثواب، لأن الكلام خرج مخرج التهديد للعاصي. "" فيقول الذين ظلموا "" أي في ذلك اليوم "" ربنا أخرنا "" أي أمهلنا. "" إلى أجل قريب "" سألوه الرجوع إلى الدنيا حين ظهر الحق في الآخرة. "" نجب دعوتك "" أي إلى الإسلام. "" ونتبع الرسل "". فيجابوا: "" أولم تكونوا أقسمتم من قبل "" يعني في دار الدنيا. "" ما لكم من زوال "" قال مجاهد: هو قسم قريش أنهم لا يبعثون. ابن جريج: هو ما حكاه عنهم في قوله "" وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت "" ( النحل: 38). "" ما لكم من زوال "" فيه تأويلان: أحدهما - ما لكم من انتقال عن الدنيا إلى الآخرة، أي لا تبعثون ولا تحشرون، وهذا قول مجاهد. الثاني - "" ما لكم من زوال "" أي من العذاب. وذكر  البيهقي  عن محمد بن كعب القرظي قال: لأهل النار خمس دعوات يجيبهم الله في أربعة، فإذا كان في الخامسة لم يتكلموا بعدها أبداً، يقولون: "" ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل "" ( غافر: 11) فيجيبهم الله "" ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير "" ( غافر: 12). ثم يقولون: "" ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون "" ( السجدة: 12) فيجيبهم الله تعالى: "" فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون "" ( السجدة: 14) ثم يقولون: "" ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل "" فيجيبهم الله تعالى "" أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال "" ( إبراهيم: 44) فيقولون: "" ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل "" ( فاطر: 37) فيجيبهم الله تعالى: "" أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير "" ( فاطر: 37). ويقولون: "" ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين "" ( المؤمنون: 106) فيجيبهم الله تعالى: "" اخسؤوا فيها ولا تكلمون "" ( المؤمنون: 108) فلا يتكلمون بعدها أبداً، خرجه ابن المبارك في  رقائقه  بأطول من هذا - وقد كتبناه في كتاب  التذكرة  - وزاد في الحديث "" وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال * وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال "" قال هذه الثالثة، وذكر الحديث وزاد بعد قوله: "" اخسؤوا فيها ولا تكلمون "" ( المؤمنون: 108) فانقطع عند ذلك الدعاء والرجاء، وأقبل بعضهم على بعض ينبح بعضهم في وجه بعض، وأطبقت عليهم، قال: فحدثني الأزهر بن أبي الأزهر أنه ذكر له أن ذلك قوله "" هذا يوم لا ينطقون * ولا يؤذن لهم فيعتذرون "" ( المرسلات: 35 - 36).
قوله تعالى: "" وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال "" أي في بلاد ثمود ونحوها فهلا اعتبرتم بمساكنهم، بعد ما تبين لكم ما فعلنا بهم، وبعد أن ضربنا لكم الأمثال في القرآن. وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ( ونبين لكم) بنون والجزم على أنه مستقبل ومعناه الماضي، وليناسب قوله: ( كيف فعلنا بهم). وقراءة الجماعة، ( وتبين) وهي مثلها في المعنى، لأن ذلك لا يتبين لهم إلا بتبيين الله إياهم.
قوله تعالى: "" وقد مكروا مكرهم "" أي بالشرك بالله وتكذيب الرسل والمعاندة، عن ابن عباس وغيره. "" وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال "" ( إن) بمعنى ( ما) أي ما كان مكرهم لتزول منه الجبال لضعفه ووهنه، ( وإن) بمعنى ( ما) في القرآن في مواضع خمسة: أحدها هذا. الثاني - "" فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك "" ( يونس: 94). الثالث - "" لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا "" ( الأنبياء: 17) أي ما كنا. الرابع - "" قل إن كان للرحمن ولد "" ( الزخرف: 81). الخامس: "" ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه "" ( الأحقاف: 26). وقرأ الجماعة ( وإن كان) بالنون. وقرأ عمرو بن علي وابن مسعود وأبي ( وإن كاد) بالدال. والعامة على كسر اللام في ( لتزول) على أنها لام الجحدود وفتح اللام الثانية نصباً. وقرأ ابن محيصن وابن جريج و  الكسائي  ( لتزول) بفتح اللام الأولى على أنها لام الابتداء ورفع الثانية ( وإن) مخففة من الثقيلة، ومعنى هذه القراءة استعظام مكرهم، أي ولقد عظم مكرهم حتى كادت الجبال تزول منه، قال  الطبري : الاختيار القراءة الأولى، لأنها لو كانت زالت لم تكن ثابتة، قال أبو الأنباري: ولا حجة على مصحف المسلمين في الحديث الذي حدثناه أحمد بن الحسين: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح عن إسرائيل عن أبي إسحق عن عبد الرحمن بن دانيل قال سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: إن جباراً من الجبابرة قال لا أنتهي حتى أعلم من في السماوات، فعمد إلى فراخ نسور، فأمر أن تطعم اللحم، حتى اشتدت وعضلت واستعجلت أمر بأن يتخذ تابوت يسع فيه رجلين، وإن يجعل فيه عصا في رأسها لحم شديد حمرته، وأن يستوثق من أرجل النسور بالأوتاد، وتشد إلى قوائم التابوت، ثم جلس هو وصاحب له في التابوت وأثار النسور، فلما رأت اللحم طلبته، فجلعت ترفع التابةت حتى بلغت ما شاء الله، فقال الجبار لصاحبه: افتح الباب فانظر ما ترى؟ فقال: أرى الجبال كأنها ذباب، فقال: أغلق الباب، ثم صعدت بالتابوت ما شاء الله أن تصعد، فقال الجبار لصاحبه: افتح الباب فانظر ما ترى؟ فقال: ما أرى إلا السماء وما تزداد منا إلا بعداً، فقال: نكس العصا فنكسها، فانقضت النسور. فلما قوع التابوت على الأرض سمعت به هدة كادت الجبال تزول عن مراتبها منها، قال: فسمعت علياً رضي الله عنه يقرأ ( وإن كان مكرهم لتزول) بفتح اللام الأولى من ( لتزول) وضم الثانية. وقد ذكر  الثعلبي  هذا الخبر بمعناه، وأن الجبار هو النمرود الذي حاج إبراهيم في ربه، وقال عكرمة: كان معه في التابوت غلام أمرد، وقد حمل القوس والنبل فرمى بهما فعاد ملطخاً بالدماء وقال: كفيت نفسك إله السماء. قال عكرمة: تلطخ بدم سمكة من السماء، قذفت نفسها إلى من بحر في الهواء معلق. وقيل: طائر من الطير أصابه السهم ثم أمر نمرود صاحبه أن يضرب العصا وأن ينكس اللحم، فهبطت النسور بالتابوت، فسمعت الجبال حفيف التابوت والنسور فزعت، وظنت أنه قد حدث بها حدث من السماء، وأن الساعة قد قامت، فذلك قوله: ( وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال)؟ قال  القشيري : وهذا جائز بتقدير خلق الحياة في الجبال. وذكر  الماوردي  عن ابن عباس: أن النمرود بن كنعان بنى الصرح في قرية الرس من سواد الكوفة، وجعل طوله خمسة الآف ذراع وخمسين ذراعاً، وعرضه ثلاثة آلاف ذراع وخمسة وعشرين ذراعاً، وصعد منه مع النسور، فلما علم أنه لا سبيل له إلأى السماء اتخذه حصناً، وجمع في أهله وولده ليتحصن فيه، فأتى الله بنيانه من القواعد، فتداعى الصرح عليهم فهلكوا جميعاً، فهذا معنى ( وقد مكروا الله مكرهم) وفي الجبال التي عنى زوالها بمكرهم وجهان: أحدهما - جبال الأرض. الثاني - الإسلام والقرآن، لأنه لثبوته ورسوخه كالجبال. وقال  القشيري : ( وعند الله مكرهم) أي هو عالم بذلك فيجازيهم، أو عند الله جزاء مكرهم فحذف المضاف. ( وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال) بكسر اللام، أي ما كان مكرهم مكراً يكون له أثر وخطر عند الله تعالى، فالجبال مثل لأمر النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل: ( وإن كان مكرهم) في تقديرهم ( لتزول منه الجبال) وتؤثر في إبطال الإسلام. وقريء ( لتزول منه الجبال) بفتح اللام الأولى وضم الثانية، أي كان مكراً عظيماً تزول منه الجبال، ولكن الله حفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو كقوله تعالى: "" ومكروا مكرا كبارا "" ( نوح: 22) والجبال لا تزول ولكن العبارة عن تعظيم الشيء هكذا تكون.
قوله تعالى: "" فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله "" اسم الله تعالى و ( مخلف) مفعولا تحسب، و ( رسله) مفعول ( وعده) وهو على الاتساع، والمعنى: مخلف وعده رسله، قال الشاعر:
‌ ترى الثور فيها مدخل الظل رأسه     وسائره باد إلى الشمس أجمع 
قال  القتبي : هو من المقدم الذي يوضحه التأخير، والمؤخر الذي يوضحه التقديم، وسواء في قولك: مخلف وعده رسله، ومخلف رسله وعده. "" إن الله عزيز ذو انتقام "" أي من أعدائه. ومن أسمائه المنتقم وقد بيناه في  الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى .
قوله تعالى: "" يوم تبدل الأرض غير الأرض "" أي اذكر يوم تبدل الأرض، فتكون متعلقة بما قبله. وقيل: هو صفة لقوله: ( يوم يقوم الحساب). واختلف في كيفية تبديل الأرض، فقال كثير من الناس: إن تبدل الأرض عبارة عن تغير صفاتها، وتسوية آكامها، ونسف جبالها، ومد أرضها، ورواه ابن مسعود رضي الله عنه، خرجه ابن ماجه في سننه وذكره ابن المبارك من حديث شهر بن حوشب، قال حدثني ابن عباس قال: إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم وزيد في سعتها كذا وكذا، وذكر الحديث. وروي مرفوعاً من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "" تبدل الأرض غير الأرض فيبسطها ويمدها مد الأديم العكاظي لا ترى فيها عوجاً ولا أمتاً ثم يزجر الله الخلق زجرةً فإذا هم في الثانية في مثل مواضعهم من الأولى من كان في بطنها ففي بطنها ومن كان على ظهرها كان على ظهرها "" ذكره  الغزنوي . وتبديل السماء تكوير شمسها وقمرها، وتناثر نجومها، قاله ابن عباس. وقيل: اختلاف أحوالها، فمرة كالمهل ومرة كالدهان، حكاه ابن الأنباري، وقد ذكرنا هذا الباب مبيناً في كتاب  التذكرة  وذكرنا ما للعلماء في ذلك، وأن الصحيح إزالة هذه الأرض حسب ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى   مسلم  عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "" كنت قائماً عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه حبر من أحبار اليهود فقال: السلام عليك، وذكر الحديث، وفيه: فقال اليهودي أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الظلمة دون الجسر "". وذكر الحديث. وخرج عن عائشة قالت: "" سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: ( يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات فأين يكون الناس يومئذ؟ قال: ( على الصراط)"" خرجه ابن ماجه بإسناد  مسلم  سواء، وخرجه  الترمذي  عن عائشة وأنها هي السائلة، قال: هذا حديث حسن صحيح، فهذه الأحاديث تنص على أن السماوات والأرض تبدل وتزال، ويخلق الله أرضاً أخرى يكون الناس عليها بعد كونهم على الجسر. وفي  صحيح مسلم  ""عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها علم لأحد "". وقال جابر: سألت أبا جعفر محمد بن علي عن قول الله عز وجل: ( يوم تبدل الأرض غير الأرض) قال: تبدل خبزة يأكل منها الخلق يوم القيامة، ثم قرأ: "" وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام "" ( الأنبياء:8) وقال ابن مسعود: إنها تبدل بأرض غيرها بيضاء كالفضة لم يعمل عليها خطيئة. وقال ابن عباس: بأرض من فضة بيضاء. وقال علي رضي الله عنه: تبدل الأرض يومئذ من فضة والسماء من ذهب وهذا تبديل للعين، وحسبك. "" وبرزوا لله الواحد القهار "" أي من قبورهم، وقد تقدم.
قوله تعالى: "" وترى المجرمين "" وهم المشركون. "" يومئذ "" أي يوم القيامة. "" مقرنين "" أي مشدودين "" في الأصفاد "" وهي الأغلال والقيود، واحدها صفد وصفد. ويقال: صفدته صفداً أي قيدته والاسم الصفد، فإذا أرادت التكثير قلت: صفدته تصفيداً، قال عمرو بن كلثوم:
 فآبوا بالنهاب وبالسبايا     وأبنا بالملوك مصفدينا 
أي مقيدينا. وقال حسان:
 من كل مأسور يشد صفاده     صقر إذا لاقى الكريهة حام 
أي غله، وأصفدته إصفاداً أعطيته. وقيل: صفدته وأصفدته جاريان في القيد والإعطاء جميعاً، قال النابغة:
 فلم أعرض أبيت اللعن بالصفد 
فالصفد العطاء، لأنه يقيد ويعبد، قال أبو الطيب:
 وقيدت نفسي في ذراك محبةً     ومن وجد الإحسان قيداً تقيدا 
قيل: يقرن كل كافر مع شيطان في غل، بيانه قوله: "" احشروا الذين ظلموا وأزواجهم "" ( الصافات: 22) يعني قرناءهم من الشيطان. وقيل: إنهم الكفار يجمعون في الأصفاد كما اجتمعوا في الدنيا على المعاصي. 
"" سرابيلهم من قطران "" أي قمصهم، عن ابن دريد وغيره، واحدها سربال، والفعل تسربلت وسربلت غيري، قال كعب بن مالك:
 تلقاكم عصب حول النبي لهم     من نسج داود في الهيجا سرابيل 
( من قطران) يعني قطران الإبل الذي تهنأ به، قاله الحسن. وذلك أبلغ لاشتعال النار فيهم. وفي  الصحيح : "" إن النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب"" وروي عن حماد أنهم قالوا: هو  النحاس . وقرأ عيسى بن عمر: ( قطران) بفتح القاف وتسكين الطاء. وفيه قراءة ثالثة: كسر القاف وجزم الطاء، ومنه قول أبي النجم: 
‌ جون كأن العرق المنتوحا     لبسه القطران والمسوحا 
وقراءة رابعة: ( من قطرآن) رويت عن ابن عباس وأبي هريرة وعكرمة وسعيد بن جبير ويعقوب، والقطر النحاس والصفر المذاب، ومنه قوله تعالى: "" آتوني أفرغ عليه قطرا "" ( الكهف: 96). والآن: الذي قد انتهى إلى حره، ومنه قوله تعالى: "" وبين حميم آن "" ( الرحمن: 44). "" وتغشى "" أي تضرب "" وجوههم النار "" فتغشيها.
"" ليجزي الله كل نفس ما كسبت "" أي بما كسبت. "" إن الله سريع الحساب "" تقدم.
قوله تعالى: "" هذا بلاغ للناس "" أي هذا الذي أنزلنا إليك بلاغ، أي تبليغ وعظة. "" ولينذروا به "" أي ليخوفوا عقاب الله عز وجل، وقريء. "" ولينذروا "" بفتح الياء والذال، يقال: نذرت بالشيء أنذر إذا علمت به فاستعددت له، ولم يستعملوا منه مصدراً كما لم يستعملوا من عسى وليس، وكأنهم استغنوا بأن والفعل كقولك: سرني أن نذرت بالشيء. "" وليعلموا أنما هو إله واحد "" أي وليعلموا وحدانية الله بما أقام من الحجج والبراهين. "" وليذكر أولو الألباب "" أي وليتعظ أصحاب العقول. وهذه اللامات في ( ولينذروا) ( وليعلموا) ( وليذكر) متعلقة بمحذوف، التقدير: ولذلك أنزلناه. وروى يمان بن رئاب أن هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه. وسئل بعضهم هل لكتاب الله عنوان؟ فقال: نعم، قيل: وإن هو؟ قال قوله تعالى: "" هذا بلاغ للناس ولينذروا به "" إلى آخرها. تم تفسير سورة إبراهيم عليه السلام والحمد لله.
&done=ok"
