"&t264=قوله تعالى: "" قال يا إبليس ما لك "" أي ما المانع لك. "" أن لا تكون مع الساجدين "" أي في ألا تكون. 
"" قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون "" بين تكبره وحسده، وأنه خير منه، إذ هو من نار والنار تأكل الطين، كما تقدم في ( الأعراف) بيانه.
"" قال فاخرج منها "" أي من السماوات، أو من جنة عدن، أو من جملة الملائكة. "" فإنك رجيم "" أي مرجوم بالشهب. وقيل: ملعون مشؤوم. وقد تقدم هذا كله مستوفى في البقرة والأعراف.
"" وإن عليك اللعنة "" أي لعنتي، كما في سورة ( ص~).
قوله تعالى: "" قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون "" هذا السؤال من إبليبس لم يكن عن ثقته منه بمنزلته عند الله تعالى، وأنه أهل أن يجاب له دعاء، ولكن سأل تأخير عذابه زيادة في بلائه، كفعل الآيس من السلامة. وأراد بسؤاله الإنظار إلى يوم يبعثون: ألا يموت، لأن يوم البعث لا موت فيه ولا بعده. 
قال الله تعالى: "" فإنك من المنظرين "" يعني من المؤجلين. 
"" إلى يوم الوقت المعلوم "" قال ابن عباس: أراد به النفخة الأولى، أي حين تموت الخلائق. وقيل: الوقت المعلوم الذي استأثر الله بعلمه، ويجهله إبليس. فيموت إبليس ثم يبعث، قال الله تعالى: "" كل من عليها فان "". ( الرحمن: 26). وفي كلام الله تعالى له قولان: أحدهما: كلمه على لسان رسوله. الثاني: كلمه تغليظاً في الوعيد لا على وجه التكرمة والتقريب.
قوله تعالى: "" قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض "" تقدم معنى الإغواء والزينة في الأعراف. وتزيينه هنا يكون بوجهين: إما بفعل المعاصي، وإما بشغلهم بزينة الدنيا عن فعل الطاعة. ومعنى "" ولأغوينهم أجمعين "" أي لأضلنهم عن طريق الهدى. وروى ابن لهيعة عبد الله عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه  وسلم: "" إن إبليس قال يا رب وعزتك وجلالك لا أزال أغوي بني آدم ما دامت أرواحهم في أجسامهم فقال الرب وعزتي وجلالي لا أزال أغفر لهم ما استغفروني "".
قرأ أهل المدينة وأهل الكوفة بفتح اللام، أي الذين استخلصهم وأخلصتهم. وقرأ الباقون بكسر اللام، أي الذين أخلصوا لك العبادة من فساد أو رياء. حكى أبو ثمامة أن الحواريين سألوا عيسى عليه السلام عن المخلصين لله فقال: الذي يعمل ولا يحب أن يحمده الناس.
قال عمر بن الخطاب: معناه هذا صراط يستقيم بصاحبه حتى يهجم به على الجنة. الحسن: ( علي) بمعنى إلي. مجاهد و  الكسائي : هذا على الوعيد والتهديد، كقولك لمن تهدده: طريقك علي ومصيرك إلي. وكقوله: "" إن ربك لبالمرصاد "" ( الفجر: 14). فكان معنى الكلام: هذا طريق مرجعه إلي فأجازي كلاً بعمله، يعني طريق العبودية. وقيل: المعنى علي أن أدر على الصراط المسستقيم بالبيان والبرهان. وقيل: بالتوفيق والهداية. وقرأ ابن سيرين وقتادة والحسن وقيس بن عباد وأبو رجاء وحميد ويعقوب ( هذا صراط علي مستقيم) برفع (علي) وتنوينه، ومعناه رفيع مستقيم، أي رفيع في الدين والحق. وقيل: رفيع أن ينال، مستقيم أن يمال.
الأولى: قوله تعالى: "" إن عبادي ليس لك عليهم سلطان "" قال العلماء: يعني علي قلوبهم. وقال ابن عيينة: أي في أن يلقيهم في ذنب يمنعهم عفوي ويضيقه عليهم. وهؤلاء الذين هداهم الله واجتباهم واختارهم واصطفاهم.
قلت: لعل قائلاً يقول: قد أخبر الله عن صفة آدم وحواء عليهما السلام بقوله: "" فأزلهما الشيطان "" ( البقرة: 36)، وعن جملة من أصحاب نبيه بقوله: "" إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا "" ( آل عمران: 155) فالجواب ما ذكر، موهو أنه ليس له سلطان على قلوبهم، ولا موضع إيمانهم، ولا يلقيهم في ذنب يؤول إلى عدم القبول، بل تزيله التوبة وتمحوه الأوبة. ولم يكن خروج آدم عقوبة لما تناول، على ما تقدم في ( البقرة) بيانه. وأما أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقد مضى القول عنهم في آل عمران. ثم إن قوله سبحانه: ( ليس لك عليهم سلطان) يحتمل أن يكون خاصاً فيمن حفظه الله، ويحتمل أن يكون في أكثر الأوقات والأحوال، وقد يكون في تسلطه تفريج كربة وإزالة غمة، كما فعل ببلال، إذ أتاه يهديه كما يهدى الصبي حتى نام، ونام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلم يستيقظوا حتى طلعت الشمس، وفزعوا وقالوا: ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: "" ليس في النوم تفريط "" ففرج عنهم. "" إلا من اتبعك من الغاوين "" أي الضالين المشركين. أي سلطانه على هؤلاء، دليله "" إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون "" ( النحل: 100).
الثانية: وهذه الآية والتي قبلها دليل على جواز استثناء القليل من الكثير والكثير من القليل، مثل أن ويقول: عشرة إلا درهماً. أو يقول: عشرة إلا تسعة. وقال  أحمد بن حنبل : لا يجوز أن يستثنى إلا قدر النصف فما دونه. واما استثناء الأكثر من الجملة فلا يصح. ودليلنا هذه الآية، فإن فيها استثناء ( الغاوين) من العباد والعباد من الغاوين، وذلك يدل على أن الاستثناء الأقل من الجملة واستثناء الأكثر من الجملة جائز.
قوله تعالى: "" وإن جهنم لموعدهم أجمعين "" يعني إبليس ومن اتبعه. "" لها سبعة أبواب "" أي أطباق، طبق فوق طبق "" لكل باب "" أي لكل طبقة "" منهم جزء مقسوم "" أي حظ معلوم. ذكر ابن المبارك قال: أخبرنا إبراهيم أبو هارون الغنوي قال: سمعت حطان بن عبد اله الرقاشي يقول سمعت علياً رضي الله عنه يقول: هل تدرون كيف أبواب جهنم؟ قلنا: هي مثل أبوابنا. قال لا، هي هكذا بعضها فوق بعض، - زاد  الثعلبي : ووضع إحدى يديه على الأخرى - وأن الله وضع الجنان على الأرض، والنيران بعضها فوق بعض، فأسفلها جهنم، وفوقها الحطمة، وفوقها سقر، وفوقها الجحيم، وفوقها لظىً، وفوقها السعير، وفوقها الهاوية، وكل باب أشد حراً من الذي يليه سبعين مرة.
قلت: كذا وقع هذا التفسير. والذي عليه الأكثر من العلماء أن جهنم أعلى الدركات، وهي مختصة بالعصاة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وهي التي تخلى من أهلها فتصف الرياح أبوابها. ثم لظى، ثم الحطمة، ثم سعير، ثم سقر، ثم الجحيم، ثم الهاوية. قال  الضحاك : في الدرك الأعلى المحمديون، وفي الثاني النصارى، وفي الثالث اليهود، وفي الرابع الصابئون، وفي الخامس المجوس، وفي السادس مشركو العرب، وفي السابع المنافقون وآل فرعون ومن كفر من أهل المائدة. قال الله تعالى: "" إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار "" ( النساء: 145) - وقد تقدم في النساء -، وقال: "" أدخلوا آل فرعون أشد العذاب "" ) غافر: 46)، وقال: "" فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين "" ( المائدة: 115). وقسم معاذ بن جبل رضي الله عنه العلماء السوء من هذه الأمة تقسيماً على تلك الأبواب، ذكرناه في كتاب  التذكرة . وروى  الترمذي  من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" لجهنم سبع أبواب باب منها لمن سل سيفه على أمتي "" قال: حديث غريب. وقال كعب: لجهنم سبعة أبواب باب منها للحرورية. وقال وهب بن منبه: بين كل بابين مسيرة سبعين سنة، كل باب أشد حراً من الذي فوقه بسعبين ضعفاً. وقد ذكرنا هذا كله في كتاب  التذكرة . وروى سلام الطويل عن أبي سفيان عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول تعالى:
"" لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم "": جزء أشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله، وجزء آثروا شهواتهم على الله، وجزء شفوا غيظهم بغضب الله، وجزء صيروا رغبتهم بحظهم من الله، وجزء عتوا على الله. ذكره  الحليمي أبو عبد الله الحسين بن الحسن  في كتاب  منهاج الدين  له، وقال: فإن كان ثابتاً فالمشركون بالله هم الثنوية. والشاكون هم الذين لا يدرون أن لهم إلهاً أو لا إله لهم، ويشكون في شريعته أنها من عنده أم لا. والغافلون عن الله هم الذين يجحدونه أصلاً ولا يثبتونه، وهم الدهرية. والمؤثرون شهواتهم على الله هم المنهكون في المعاصي، لتكذيبهم رسل الله وأمره ونهيه. والشافون غيظهم بغضب الله هم القاتلون أنبياء الله وسائر الداعين إليه، المعذبون من ينصح لهم أو يذهب غير مذهبهم. والمصيرون رغبتهم بحظهم من الله هم المنكرون بالبعث والحساب، فهم يعبدون ما يرغبون فيه، لهم جميع حظهم من الله تعالى. والعاتون على الله الذين لا يبالون، بأن يكون ما هم فيه حقاً أو باطلاً، فلا يتفكرون ولا يعتبرون ولا يستدلون. والله أعلم بما أراد رسوله صلى الله عليه وسلم إن ثبت الحديث. ويروى: "" أن سلمان الفارسي رضي الله عنه لما سمع هذه الآية "" وإن جهنم لموعدهم أجمعين "" فر ثلاثة أيام من الخو لايعقل، فجيء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال: يا رسول الله، أنزلت هذه الآية "" وإن جهنم لموعدهم أجمعين""؟ فوالذين بعثك بالحق لقد قطعت قلبي، فأنزل الله تعالى "" إن المتقين في جنات وعيون "". وقال بلال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في مسجد المدينة وحده، فمرت به امرأة أعرابية فصلت خلفه ولم يعلم بها، فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية "" لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم "" فخرت الأعرابية مغشياً عليها، وسمع النبي صلى الله عليه وسلم وجبتها فانصرف ودعا بماء فصب على وجهها حتى أفاقت وجلست، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا هذه مالك؟ فقالت: أهذا شيء من كتاب الله المنزل، أو تقوله من تلقاء نفسك؟ فقال: يا أعرابية بل هو من كتاب الله تعالى المنزر فقالت: كل عضو من أعضائي يعذب على كل باب منها؟ قال: يا أعرابية، بل لكل باب منهم جزء مقسوم يعذب أهل كل منها على قدر أعمالهم فقالت: والله إني امرأة مسكينة، مالي مال، ومالي إلا سبعة أعبد، أشهدك يا رسول الله، أن كل عبد منهم عن كل باب من أبواب جهنم حر لوجه الله تعالى. فأتاه جبريل فقال: يا رسول الله صلى الله، بشر الأعرابية أن الله قد حرم عليها أبواب جهنم كلها وفتح لها أبواب الجنة كلها "".
قوله تعالى: "" إن المتقين في جنات وعيون "" أي الذين اتقوا الفواحش والشرك. "" في جنات "" أي بساتين. "" وعيون "" هي الأنهار الأربعة: ماء وخمر ولبن وعسل. وأما العيون المذكورة في سورة ( الإنسان): الكافور والزنجبيل والسلسبيل، وفي ( المطففين): التسنيم، فيأتي ذكرها وأهلها إن شاء الله. وضم العين من ( عيون) على الأصل، والكسر مراعاة للياء، وقريء بهما.
"" ادخلوها بسلام آمنين "" قراءة العامة ( ادخلوها) بوصل الألف وضم الخاء، من دخل يدخل، على الأمر. تقديره: قيل ادخلوها. وقرأ الحسن وأبو العالية ورويس عن يعقوب ( ادخلوها) بضم التنوين ووصل الألف وكسر الخاء على الفعل المجهول، من أدخل. أي أدخلهم الله إياها. ومذهبهم كسر التنوين في مثل "" برحمة ادخلوا الجنة "" ( الأعراف: 49) وشبهه، إلا أنهم ها هنا ألقوا حركة الهمزة على التنوين، إذ هي ألف قطع، ولكن فيه انتقال من كسر إلى ضم ثم من ضم إلى كسر فيثقل على اللسان. "" بسلام "" أي بسلامة من كل داء وآفة. وقيل: بتحية من الله لهم. "" آمنين "" أي من الموت والعذاب والعزل والزوال.
قال ابن عباس: أول ما يدخل أهل الجنة الجنة تعرض لهم عينان، فيشربون من إحدى العينين فيذهب الله ما في قلوبهم، من غل، ثم يدخلون العين الأخرى فيغتسلون فيها فتشرق ألوانهم وتصفو وجوههم، وتجري عليهم نضرة النعيم، ونحوه عن علي رضي الله عنه. وقال علي بن الحسين: نزلت في أبي بكر وعمر وعلي والصحابة، يعني ما كان بينهم في الجاهلية من الغل. والقول الأول أظهر، يدل عليه سياق الآية. وقال علي رضي الله عنه: أرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير من هؤلاء. والغل: الحقد والعداوة، يقال منه: غل يغل. ويقال من الغلول وهو السرقة من المغنم: غل يغل. ويقال من الخيانة: أغل يغل. كما قال:
 جزى الله عنا حمزة ابنة نوفل     جزاء مغل بالأمانة كاذب 
وقد مضى هذا في آل عمران. "" إخوانا على سرر متقابلين "" أي لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض تواصلاً وتحابباً، عن مجاهد وغيره. وقيل: الأسرة تدور كيفما شاءوا، فلا يرى أحد قفا أحد. وقيل: ( متقابلين) قد أقبلت عليهم الأزوج وأقبلوا عليهن بالود. وسرور جمع سرير. مثل جديد وجدد. وقيل: هو من السرور، فكأنه مكان رفيع ممهد للسرور. والأول أظهر. قال ابن عباس: على سرر مكللة بالياقوت والزبرجد والدر، السرير ما بين صنعاء إلى الجابية وما بين عدن إلى أيلة. ( وإخواناً) نصب على الحال من ( المتقين) أو من المضمر في ( ادخلوها)، أو من المضمر في ( آمنين)، أو يكون حالاً مقدرة من الهاء والميم في ( صدورهم).
"" لا يمسهم فيها نصب "" أي إعياء وتعب. "" وما هم منها بمخرجين "" دليل على أن نعيم الجنة دائم لا يزول، وأن أهلها فيها باقون. أكلها دائم، "" إن هذا لرزقنا ما له من نفاد "" ( ص~: 54).
هذه الآية وزان قوله عليه السلام: "" لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من رحمته أحد "" أخرجه  مسلم  من حديث أبي هريرة. وقد تقدم في الفاتحة. وهكذا ينبغي للإنسان أن يذكر نفسه وغيره فيخوف ويرجى، ويكون الخوف في الصحة أغلب عليه منه في المرض. وجاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على الصحابة وهم يضحكون فقال: "" أتضحكون وبين أيديكم الجنة والنار "" فشق ذلك عليهم فنزلت الآية. ذكره  الماوردي  و  المهدوي .
ولفظ  الثعلبي  عن ابن عمر قال: "" اطلع علينا النبي صلى الله عليه وسلم من الباب الذي يدخل منه بنو شيبة ونحن نضحك فقال: ما لكم تضحكون لا أراكم تضحكون ثم أدبر حتى أذا كان عند الحجر رجع القهقرى فقال لنا: إني لما خرجت جاءني جبريل فقال يا محمد لم تقنط عبادي من رحمتي نبيء عبادي أني أنا الغفور الرحيم. وأن عذابي هو العذاب الأليم "". فالقنوط إياس، والرجاء إهمال، وخير الأمور أوساطها.
قوله تعالى: "" ونبئهم عن ضيف إبراهيم "" ضيف إبراهيم: الملائكة الذين بشروه بالولد وبهلاك قوم لوط. وقد تقدم ذكرهم.  وكان إبراهيم عليه السلام يكنى أبا الضيفان وكان لقصره أربعة أبواب لكيلا يفوته أحد. وسمي الضيف ضيفاً لإضافته إليك ونزوله عليك. وقد مضى من حكم الضيف في ( هود) ما يكفي والحمد لله.
&done=ok"
