"&t265="" إذ دخلوا عليه "" جمع الخبر لأن الضيف اسم يصلح للواحد والجمع والتثنية والمذكر والمؤنث كالمصدر. ضافه وأضافه أماله، ومنه الحديث: "" حين تضيف الشمس للغروب ""، وضيفوفة السهم، والإضافة النحوية. "" فقالوا سلاما "" أي سلموا سلاماً. "" قال إنا منكم وجلون "" أي فزعون خائفون، وإنما قال هذا بعد أن قرب العجل ورآهم لا يأكلون، على ما تقدم في هود. وقيل: أنكر السلام ولم يكن في بلادهم رسم السلام. 
"" قالوا لا توجل "" أي قالت الملائكة لا تخف. "" إنا نبشرك بغلام عليم "" أي حليم، قاله مقاتل. وقال الجمهور: عالم. وهو إسحاق. 
"" قال أبشرتموني على أن مسني الكبر "" ( أن) مصدرية، أي على مس الكبر إياي وزوجتي، وقد تقدم في هود وإبراهيم، حيث يقول: ( فبم تبشرون) استفهمام تعجب. وقيل: استفهام حقيقي. وقرأ الحسن ( توجل) بضم التاء. و  الأعمش  ( بشرتموني) بغير ألف، ونافع وشيبة ( تبشرون) بكسر النون والتخفيف، مثل ( أتحاجوني) وقد تقدم تعليله. وقرأ ابن كثير وابن محيصن ( تبشرون) بكسر النون مشددة، تقديره تبشرونني، فأدغم النون في النون. الباقون ( تبشرون) بنصب النون بغير إضافة.
قوله تعالى: "" قالوا بشرناك بالحق "" أي بما لا خلف فيه، وأن الولد لا بد منه. "" فلا تكن من القانطين "" أي من الآيسين من الولد، وكان قد أيس من الولد لفرط الكبر. وقراءة العامة ( من القانطين) بالألف. وقرأ  الأعمش  ويحيى بن وثاب ( من القنطين) بلا ألف. وروي عن أبي عمرو. وهو مقصور من ( القانطين). ويجوز أن يكون من لغة من قال: قنط يقنط، مثل حذر يحذر. وفتح النون وكسرها من ( يقنط) لغتان قريء بهما. وحكي فيه ( يقنط) بالضم. ولم يأت فيه ( قنط يقنط). من فتح النون في الماضي والمستقبل فإنه جمع بين اللغتين، فأخذ في الماضي بلغة من قال: قنط يقنط، وفي المستقبل بلغة من قال: قنط يقنط، ذكره  المهدوي .
أي المكذبون الذاهبون عن طريق الصواب. يعني أنه استبعد الولد لكبر سنه لا أنه قنط من رحمة الله تعالى. 
فيه مسألتان:
الأولى: لما علم أنهم ملائكة - إذ أخبروه بأمر خارق للعادة وهو بشراهم بالولد - قال: فما خطبكم؟ والخطب الأمر الخطير. أي فما أمركم وشأنكم وما الذي جئتم به. 
"" قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين "" أي مشركين ضالين. وفي الكلام إضمار، أي أرسلنا إلى قوم مجرمين لنهلكهم.
"" إلا آل لوط "" أتباعه وأهل دينه. "" إنا لمنجوهم "" وقرأ حمزة و  الكسائي  ( لمنجوهم) بالتخفيف من أنجى. الباقون: بالتشديد من نجى، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم. والتنجية والإنجاء التخليص. 
"" إلا امرأته "" استثنى من آل لوط امرأته وكانت كافرة فالتحقت بالمجرمين في الهلاك. وقد تقدمت قصة قوم لوط في ( الأعراف) وسورة ( هود) بما فيه كفاية. "" قدرنا إنها لمن الغابرين "" أي قضينا وكتبنا إنها لمن الباقين في العذاب. والغابر: الباقي.
قال: 
 لا تكسع الشول بأغبارها     إنك لا تدري من الناتج 
الأغبار بقايا اللبن. وقرأ أبو بكر والمفضل ( قدرنا) بالتخفيف هنا وفي النمل، وشدد الباقون.  الهروي : يقال قدر وقدر، بمعنىً.
الثانية: لا خلاف بين أهل اللسان وغيرهم أن الاستثناء من النفي إثبات ومن الإثبات نفي، فإذا قال رجل: له علي عشرة دراهم إلا أربعة إلا درهماً، ثبت الإقرار بسبعة، لأن الدرهم مستثنىً من الأربعة، وهو مثبت لأنه مستثنى من منفي، وكانت الأربعة منفية لأنها مستثناة من موجب وهو العشرة، فعاد الدرهم إلى الستة فصارت سبعة. وكذلك لو قال: علي خمسة دراهم إلا درهماً إلا ثلثيه، كان عليه أربعة دراهم وثلث. وكذلك إذا قال: لفلان علي عشرة إلا تسعة إلا ثمانية إلا سبعة، كان الاستثناء الثاني راجعاً إلى ما قبله، والثالث إلى الثاني فيكون عليه درهمان، لأن العشرة إثبات والثمانية إثبات فيكون مجموعها ثمانية عشر. والتسعة نفي والسبعة نفي فيكون ستة عشر تسقط من ثمانية عشر ويبقى درهمان، وهو القدر الواجب بالإقرار لا غير. فقوله سبحانه: "" إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين * إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين * إلا امرأته "" فاستثنى آل لوط من القوم المجرمين، ثم قال ( إلا امرأته) فاستثناها من آل لوط، فرجعت في التأويل إلى القوم المجرمين كما بينا. وهكذا الحكم في الطلاق، لو قال لزوجته: أنت طالق ثلاثاً إلا اثنتين إلا واحدة طلقت ثنتين، لأن الواحدة رجعت إلى الباقي من المستثنى منه وهي الثلاث. وكذا كل ما جاء من هذا فتفهمه.
قوله تعالى: "" فلما جاء آل لوط المرسلون "" أي لا أعرفكم. 
"" قال إنكم قوم منكرون "" وقيل: كانوا شباباً ورأى جمالاً فخاف عليهم من فتنة قومه، فهذا هو الإنكار.
"" قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون "" أي يشكون أنه نازل بهم، وهو العذاب. 
"" وأتيناك بالحق "" أي بالصدق. وقيل: بالعذاب. "" وإنا لصادقون "" أي في هلاكهم. 
"" فأسر بأهلك بقطع من الليل "" تقدم في هود. "" واتبع أدبارهم "" أي كن من ورائهم لئلا يتخلف منهم أحد فيناله العذاب. "" ولا يلتفت منكم أحد "" نهوا عن الالتفات ليجدوا في السير ويتباعدوا عن القرية قبل أن يفاجئهم الصبح. وقيل: المعنى لا يتخلف. "" وامضوا حيث تؤمرون "" قال ابن عباس: يعني الشام. مقاتل: يعني صفد، قرية من قرى لوط. وقد تقدم. وقيل: إنه المضي إلى أرض الخليل بمكان يقال له القين، وإنما سمي اليقين لأن إبراهيم لما خرجت الرسل شيعهم، فقال لجبريل: من أين يخسف بهم؟ قال: من ها هنا وحد له حداً، وذه جبريل، فلما جاء لوط جلس عند إبراهيم وارتقبا ذلك العذاب، فلما اهتزت الأرض قال إبراهيم: أيقنت بالله. فسمي اليقين.
قوله تعالى: "" وقضينا إليه "" أي أوحينا إلى لوط. "" ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين "" نظيره "" فقطع دابر القوم الذين ظلموا "" ( الأنعام: 45).  أي عند طلوع الصبح. وقد تقدم.
"" وجاء أهل المدينة "" أي أهل مدينة لوط "" يستبشرون "" مستبشرين بالأضياف طمعاً منهم في ركوب الفاحشة. 
"" قال إن هؤلاء ضيفي "" أي أضيافي. "" فلا تفضحون "" أي تخجلون. 
"" واتقوا الله ولا تخزون "" يجوز أن يكون من الخزي وهو الذل والهوان، ويجوز أن يكون من الخزاية وهو الحياء والخجل. وقد تقدم في هود. 
"" قالوا أولم ننهك عن العالمين "" أي عن أن تضيف أحداً لأنا نريد منهم الفاحشة. وكانوا يقصدون بفعلهم الغرباء، عن الحسن. وقد تقدم في الأعراف. وقيل: أو لم ننهك عن أن تكلمنا في أحد من الناس إذا قصدناه بالفاحشة. 
&done=ok"
