"&t266="" قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين "" أي فتزوجوهن ولا تركنوا إلى الحرام. وقد تقدم بيان هذا في هود.
فيه ثلاث مسائل:
الأولى: قال  القاضي أبو بكر بن العربي : قال المفسرون بأجمعهم أقسم الله تعالى ههنا بحياة محمد صلى الله عليه وسلم تشريفاً له، أن قومه من قريش في سكرتهم يعمهون وفي حيرتهم يترددون.
قلت: وهكذا قال  القاضي عياض : أجمع أهل التفسير في هذا أنه قسم من الله جل جلاله بمدة حياة محمد صلى الله عليه وسلم. وأصله ضم العين من العمر ولكنها فتحت لكثرة الاستعمال. ومعناه وبقائك يا محمد. وقيل وحياتك. وهذا نهاية التعظيم وغاية البر والتشريف. قال أبو الجوزاء: ما أقسم الله بحياة أحد غير محمد صلى الله عليه وسلم، لأنه أكرم البرية عنده. قال  ابن العربي : ( ما الذي يمنع أن يقسم الله سبحانه وتعالى بحياة لوط ويبلغ به من التشريف ما شاء، وكل ما يعطيه الله تعالى للوط من فضل يؤتي ضعيفه من شرف لمحمد صلى الله عليه وسلم، لأنه أكرم على الله منه، أو لا ترى أنه سبحانه أعطى إبراهيم الخلة وموسى التكليم وأعطى ذلك لمحمد، فإذا أقسم بحياة لوط فحياة محمد أرفع. ولا يخرج من كلام إلى كلام لم يجر له ذكر لغير ضرورة).
قلت: ما قاله حسن، فإنه كان يكون قسمه سبحانه بحياة محمد صلى الله عليه وسلم كلاماً معترضاً في قصة لوط. قال  القشيري أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم  في تفسيره: ويحتمل أن يقال: يرجع ذلك إلى قوم لوط، أي كانوا في سكرتهم يعمهون. وقيل: لها وعظ لوط قومه وقال هؤلاء بناتي قالت الملائكة: يا لوط، ( لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون) ولا يدرون ما يحل بهم صباحاً. فإن قيل: فقد أقسم تعالى بالتين والزيتون وطور سينين، فما في هذا؟ قيل له: ما من شيء أقسم الله به إلا وذلك دلالة على فضله على ما يدخل في عداده، فكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم يجب أن يكون أفضل ممن هو في عداده. والعمر والعمر ( بضم العين ويفتحها) لغنان ومعناهما واحد، إلا أنه لا يستعمل في القسم إلا بالفتح لكثرة الاستعمال. وتقول: عمرك الله، أي أسأل الله تعميرك. و ( لعمرك) رفع بالابتداء وخبره محذوف. المعنى لعمرك مما أقسم به.
الثانية: كره كثير من العلماء أن يقول الإنسان لعمري، لأن معناه وحياتي. قال إبراهيم النخعي: يكره للرجل أن يقول لعمري، لأنه حلف بحياة نفسه، وذلك من كلام ضعفة الرجال. ونحو هذا قال   مالك : إن المستضعفين من الرجال والمؤنثين يقسمون بحياتك وعيشك، وليس من كلام أهل الذكران، وإن كان الله سبحانه أقسم به فيت هذه القصة، فذلك بيان لشرف المنزلة والرفعة لمكانه، فلا يحمل عليه سواه ولا يستعمل في غيره. وقال ابن حبيب: ينبغي أن يصرف ( لعمرك) في الكلام لهذه الآية. وقال قتادة: هو من كلام العرب. قال  ابن العربي : وبه أقول: لكن الشرع قد قطعه في الاستعمال ورد القسم إليه.
قلت: القسم بـ ( ـلعمرك ولعمري) ونحوه في أشعار العرب وفصيح كلامها كثير قال النابغة:
 لعمري وما عمري علي بهين     لقد نطقت بطلاً علي الأقارع 
آخر:
 لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى     لكالطول المرخى وثنياه باليد 
آخر
 أيها المنكح الثريا سهيلاً     عمرك الله كيتف يلتقيان 
آخر:
 إذا رضيت علي بنو قشير     لعمر الله أعجبني رضاها 
وقال بعض أهل المعاني: لا يجوز هذا، لأنه لا يقال لله عمر، وإنما هو تعالى أزلي. ذكره  الزهراوي .
الثالثة: قد مضى الكلام فيما يحلف به وما لا يجوز الحلف به في ( المائدة). وذكرنا هناك قول  أحمد بن حنبل  فيمن أقسم بالنبي صلى الله عليه وسلم لزمته الكفارة. قال ابن خويزمنداد: من جوز الحلف بغير الله تعالى مما يجوز تعظيمه بحق من الحقوق فليس يقول إنما يمين تتعلق بها كفارة، إلا أنه من قصد الكذب كان ملوماً، لأنه في الباطن مستخف بما وجب عليه تعظيمه. قالوا: وقوله تعالى ( لعمرك) أي وحياتك. وإذا أقسم الله تعالى بحياة نبيه فإنما أراد بيان التصريح لنا أنه يجوز لنا أن نحلف بحياته. وعلى مذهب  مالك  معنى قوله: ( لعمرك) و "" التين والزيتون "" ( التين: 1) "" والطور * وكتاب مسطور "" ( الطور: 1 -2 ) "" والنجم إذا هوى "" ( النجم: 60) "" والشمس وضحاها "" ( الشمس: 1) "" لا أقسم بهذا البلد * وأنت حل بهذا البلد * ووالد وما ولد "" ( البلد: 1 -3 ) كل هذا معناه: وخالق التين والزيتون، وبرب الكتاب المسطور، وبرب البلد الذي حللت به، وخالق عيشك وحياتك، وحق محمد، فاليمين والقسم حاصل به سبحانه لا بالمخلوق. قال ابن خويزمنداد: ومن جوز اليمين بغير الله تعالى تأول قوله صلى الله عليه وسلم: "" للجبل عند الله أكرم من آبائكم الذين ماتوا في الجاهلية "". و  مالك  حمل الحديث على ظاهره. قال ابن خويزمنداد: واستدل أيضاً من جوز ذلك بأن أيمان المسلمين جرت منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا أن يحلفوا بالنبي صلى الله عليه وسلم، حتى أن أهل المدينة إلى يومنا هذا إذا حاكم أحدهم صاحبه قال: احلف لي بحق ما حواه هذا القبر، وبحق ساكن هذا القبر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك بالحرم والمشاعر العظام، والركن والمقام والمحراب وما يتلى فيه.
قوله تعالى: "" فأخذتهم الصيحة مشرقين "" نصب على الحال، أي وقت شروق الشمس. يقال: أشرقت الشمس أي أضاءت، وشرقت إذا طلعت. وقيل: هما لغتان بمعنىً. وأشرق القوم أي دخلو في وقت شروق الشمس. مثل أصبحوا وأمسوا، وهو المراد في الآية. وقيل: أراد شروق الفجر. وقيل: أول العذاب كان عند الصبح وامتد إلى شروق الشمس، فكان تمام الهلاك عند ذلك. والله أعلم. و ( الصيحة) العذاب. 
وتقدم ذكر ( سجيل).
فيه مسألتان:
الأولى: قوله تعالى: "" للمتوسمين "" روى  الترمذي الحكيم  في  نوادر الأصول  ""من حديث أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:  للمتفرسين "" وهو قول مجاهد. وروى أبو عيسى الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله - ثم قرأ - "" إن في ذلك لآيات للمتوسمين """" قال: هذا حديث غريب. وقال مقاتل وابن زيد: للمتوسمين للمتفكرين.  الضحاك : للناظرين. قال الشاعر:
 أو كلما وردت عكاظ قبيلة     بعثوا إلي عريفهم يتوسم 
وقال قتادة: للمعتبرين. قال زهير:
 وفيهن ملهىً للصديق ومنظر     أنيق لعين الناظر المتوسم 
وقال أبو عبيدة: للمتبصرين، والمعنى متقارب. وروى  الترمذي الحكيم  من حديث ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" إن لله عز وجل عباداً يعرفون الناس بالتوسم "". قال العلماء: التوسم تفعل من الوسم، وهي العلامة التي يستدل بها على مطلوب غيرها. يقال: توسمت فيه الخير إذا رأيت ميسم ذلك فيه، ومنه قول عبد الله بن رواحة للنبي صلى الله عليه وسلم:
 إني توسمت فيك الخير أعرفه     والله يعلم أني ثابت البصر 
آخر: 
 توسمته لما رأيت مهابة     عليه وقلت المرء من آل هاشم 
واتس الرجل إذا جعل لنفسه علامة يعرف بها. وتوسم الرجل طلب كلأ الوسمي. وأنشد:
 وأصبحن كالدوم النواعم غدوةً     على وجهة من ظاعن متوسم 
وقال ثعلب: الواسم الناظر إليك من فرقك إلى قدمك. وأصل التوسم التثبت والتفكر، مأخوذ من الوسم وهو التأثير بحديدة في جلد البعير وغيره، وذلك يكون بجودة القريحة وحدة الخاطر وصفاء الفكر. زاد غيره: وتفريغ القلب من حشو الدنيا، وتطهيره من أدناس المعاصي وكدورة الأخلاق وفضول الدنيا. روى نهشل عن ابن عباس ( للمتوسمين) قال: لأهل الصلاح والخير. وزعمت الصوفية أنها كرامة. وقيل: بل هي استدلال بالعلامات، ومن العلامات ما يبدو ظاهراً لكل أحد وبأول نظرة، ومنها ما يخفى فلا يبدو لكل أحد ولا يدرك ببادىء النظر. قال الحسن: المتوسمون هم الذين يتوسمون الأمور فيعلمون أن الذي أهلك قوم لوط قادر على أن يهلك الكفار، فهذا من الدلائل الظاهرة. ومثله قول ابن عباس: ما سألني أحد عن شيء إلا عرفت أفقيه هو أو غير فقيه. وروي عن  الشافعي  ومحمد بن الحسن أنهما كانا بفناء الكعبة ورجل على باب المسجد فقال أحدهما: أراه نجاراً، وقال الآخر: بل حداداً، فتبادر من حضر إلى الرجل فسأله فقال: كنت نجاراً وأنا اليوم حداد. وروي عن جندب بن عبد الله البجلي أنه أتى على رجل يقرأ القرآن فوقف فقال: من سمع سمع الله به، ومن راءى راءى الله به. فقلنا له: كأنك عرضت بهذا الرجل، فقال: إن هذا يقرأ عليك القرآن اليوم ويخرج غداً حرورياً، فكان رأس الحرورية، واسمه مرداس. وروي عن  الحسن البصري  أنه دخل عليه عمرو بن عبيد فقال: هذا سيد فتيان البصرة إن لم يحدث، فكان من أمره من القدر ما كان، حتى هجره عامة إخوانه. وقال لأيوب: هذا سيد فتيان أهل البصرة، ولم يستثن. وروى عن  الشعبي  أنه قال لداود الأزدي وهو يماريه: إنك لا تموت حتى تكوى في رأسك، وكان كذلك، وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل عليه قوم من مذحج فيهم الأشتر، فصعد فيه النظر وصوبه وقال: أيهم هذا؟ قالوا: مالك بن الحارث. فقال: ما له قاتله الله! إني لأرى للمسلمين منه يوماً عصيباً، فكان منه في الفتنة ما كان. وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: أن أنس بن مالك دخل عليه، وكان قد مر بالسوق فنظر إلى امرأة، فلما نظر إليه قال عثمان: يدخل أحدكم علي وفي عينيه أثر الزني! فقال له أنس: أوحياً بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال لا! ولكن برهان وفراسة وصدق. ومثله كثير من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين.
الثانية: قال  أبو بكر بن العربي : ( إذا ثبت أن التوسم والتفرس من مدارك المعاني فإن ذلك لا يترتب عليه حكم ولا يؤخذ به موسوم ولا متفرس. وقد كان قاضي القضاة الشامي المالكي ببغداد أيام كوني بالشام يحكم بالفراسة في الأحكام، جرياً على طريق إياس بن معاوية أيام كان قاضياً، وكان شيخنا فخر الإسلام  أبو بكر الشاشي  صنف جزءاً في الرد عليه، كتبه لي بخطه وأعطانيه، وذلك صحيح، فإن مدارك الأحكام معلومة شرعاً مدركة قطعاً وليست الفراسة منها.
قوله تعالى: "" وإنها "" يعني قرى قوم لوط. "" لبسبيل مقيم "" أي على طريق قومك يا محمد إلى الشام. 
"" إن في ذلك لآية للمؤمنين "" أي لعبرة للمصدقين.
"" وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين "" يريد قوم شعيب، كانوا أصحاب غياض ورياض وشجر مثمر. والأيكة: الغيضة، وهي جماعة الشجر، والجمع الأيك. ويروى أن شجرهم كان دوماً وهو المقل. قال النابغة:
تجلو بقادمتي حمامة أيكة     برداً أسف لثاته بالإثمد 
وقيل: الأيكة اسم القرية. وقيل اسم البلدة. وقال أبو عبيدة: الأيكة وليكة مدينتهم، بمنزلة بكة من مكة. وتقدم خبر شعيب وقومه.
"" وإنهما لبإمام مبين "" أي بطريق واضح في نفسه، يعني مدينة قوم لوط وبقعة أصحاب الأيكة يعتبر بهما من يمر عليهما. 
الحجر ينطلق على معان: منها حجر الكعبة. ومنها الحرام، قال الله تعالى: "" وحجرا محجورا "" ( الفرقان: 53) أي حراماً محرماً. والحجر العقل، قال الله تعالى: "" لذي حجر "" ( الفجر: 5) والحجر حجر القميص، والفتح أفصح. والحجر الفرس الأنثى. والحجر يدار ثمود، وهو المراد هنا، أي الميدينة، قاله  الأزهري : قتادة: وهي ما بين مكة وتبوك، وهو الوادي الذي فيه ثمود.  الطبري : هي أرض بين الحجاز والشام، وهم قوم صالح. وقال: "" المرسلين "" وهو صالح وحده، ولكن من كذب نبياً فقد كذب الأنبياء كلهم، لأنهم على دين واحد في الأصول فلا يجوز التفريق بينهم. وقيل: كذبوا صالحاً ومن تبعه ومن تقدمه من النبيين أيضاً. والله أعلم. روى  البخاري  عن ابن عمر: "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل الحجر في غزوة تبوك أمرهم ألا يشربوا من بئرها ولا يستقوا منها. فقالوا: قد عجنا واستقينا. فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهريقوا الماء وأن يطرحوا ذلك العجين "". وفي الصحيح"" عن ابن عمر: أن الناس نزلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحجر أرض ثمود، فاستقوا من آبارها وعجنوا به العجين، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهريقوا ما استقوا ويعلفوا الإبل العجين، وأمرهم أن يستقوا من البئر التي تردها الناقة"" وروى أيضاً عن ابن عمر قال: "" مررنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحجر فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين حذراً أن يصيبكم مثل ما أصابهم ثم زجر فأسرع "".
قلت: ففي هذه الآية التي بين الشارع وحكمها وأوضح أمره ثمان مسائل، استنبطها العلماء واختلف في بعضها الفقهاء، فأولها: كراهة دخول تلك المواضع، وعليها حمل بعض العلماء دخول مقابر الكفار، فإن دخل الإنسان شيئاً من تلك المواضع والمقابر فعلى الصفة التي أرشد إليها الني صلى الله عليه وسلم من الاعتبار والخوف والإسراع. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" لا تدخلو أرض بابل فإنها ملعونة "".
مسألة: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بهرق ما استقوا من بئر ثمود وإلقاء ما عجن وخبز به لأجل أنه ماء سخط، فلم يجز الانتفاع به فراراً من سخط الله. وقال "" اعلفوه الإبل "".
قلت: وهكذا حكم الماء النجس وما يعجن به. وثانيها: قال  مالك : إن ما لا يجوز استعماله من الطعام والشراب يجوز أن تعلفه الإبل والبهائم، إذ لا تكليف عليها، وكذلك قال في العسل النجس: إنه يعلفه النحل. وثالثها: أمر رسو ل الله صلى الله عليه وسلم بعلف ما عجن بهذا الماء الإبل، ولم يأمر بطرحه كما أمر في لحوم الحمر الإنسيه يوم خيبر، فدل على أن لحم الحمر أشد في التحريم وأغلظ في التنجيس. وقد: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكسب الحجام أن يعلف الناضح والرقيق، ولم يكن ذلك لتحريم ولا تنجيس. قال  الشافعي : ولو كان حراماً لم يأمره أن يطعمه رقيقه، لأنه متعبد فيه كما تعبد في نفسه. ورابعها: في أمره صلى الله عليه وسلم بعلف الإبل العجين دليل على جواز حمل الرجل النجاس إلى كلابه ليأكلوها، خلافاً لمن منع ذلك من أصحابنا وقال: تطلق الكلاب عليها ولا يحملها إليهم. وخامسها: أمره صلى الله عليه وسلم أن يستقوا من بئر الناقة دليل على التبرك بآثار الأنبياء والصالحين، وإن تقادمت أعصارهم وخفيت آثارهم، كما أن في الأول دليلاً على بغض أهل الفساد وذم ديارهم وآثارهم. هذا، وإن كان التحقيق أن الجمادات غير مؤاخذات، لكن المقرون بالمحبوب محبوب، والمقرون بالمكروه المبغوض مبغوض، كما قال كثير:
 أحب لحبها السودان حتى      احب لحبها سود الكلاب 
وكما قال آخر:
 أمر على الديار ديار ليلى     أقبل ذا الجدار وذا الجدارا 
‌ وما تلك الديار شغفن قلبي     ولكن حب من سكن الديارا 
وسادسها: منع بعض العلماء الصلاة بهذا الموضع وقال: لا تجوز الصلاة فيها لأنها دار سخط وبقعة غضب. قال  ابن العربي : فصارت هذه البقعة مستثناة من قوله صلى الله عليه وسلم: "" جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً "" فلا يجوز التيمم بترابها ولا الوضوء من مائها ولا الصلاة فيها. وقد روي  الترمذي  عن ابن عمر: "" أن رسو ل الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق، وفي الحمام وفي معاطن الإبل وفوق بيت الله"" وفي الباب عن أبي مرثد وجابر وأنس: حديث ابن عمر إسناده ليس بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه. وقد زاد علماؤنا: الدار المغصوبة والكنيسة والبيعة والبيت الذي فيه تماثيل، والأرض المغصوبة أو موضعاً تستقبل فيه نائماً أو وجه رجل أو جداراً عليه نجاسة. قال  ابن العربي : ومن هذه المواضع ما منع لحق الغير، ومنه ما منع لحق الله تعالى، ومنه ما منع لأجل النجاسة المحققة أو لغلبتها، فما منع لأجل النجاسة إن فرش فيه ثوب طاهر كالحمام والمقبرة فيها أو إليها فإن ذلك جائز في المدونة.وذكر أبو مصعب عنه الكراهة. وفرق علماؤنا بين المقبرة القديمة والجديدة لأجل النجاسة، وبين مقبرة المسلمين والمشركين، لأنها دار عذاب وبقعة سخط كالحجر. وقال  مالك  في المجموعة: لا يصلي في أعطان الإبل وإن فرض ثوباً، كأنه رأى لها علتين، الاستتار بها ونفارها فتفسد على المصلي صلاته، فإن كانت واحدة فلا بأس، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل، في الحديث الصحيح. وقال  مالك : لا يصلي على بساط فيه تماثيل إلا من ضرورة. وكره ابن القاسم الصلاة إلى القبلة فيها تماثيل، وفي الدار المغصوبة، فإن فعل اجزأه. وذكر بعضهم عن  مالك  أن الصلاة في الدار المغصوبة لا تجزي. قال  ابن العربي : وذلك عندي بخلاف الأرض فإن الدار لا تدخل إلا بإذن، والأرض وإن كانت ملكاً فإن المسجدية فيها قائمة لا يبطلها الملك.
قلت: الصحيح - إن شاء الله - الذي يدل عليه النظر والخبر أن  الصلاة بكل موضع طاهر جائزة صحيحة. وما روي من قوله صلى الله عليه وسلم: "" إن هذا واد به شيطان "" وقد رواه معمر عن  الزهري  فقال: واخرجوا عن الموضع الذي أصابتكم فيه الغفلة. وقول علي: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أصلي بأرض بابل فإنها ملعونة. وقوله عليه السلام حين مر بالحجر من ثمود: "" لا تدخلو على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين "" ونهيه عن الصلاة في معاطن الإبل إلى غير ذلك مما في هذا الباب، فإنه مردود إلى الأصول المجتمع عليها والدلائل الصحيح مجيئها. قال الإمام الحافظ أبو عمر: المختار عندنا في هذا الباب أن ذلك الوادي وغيره من بقاع الأرض جائز أن يصلى فيها كلها ما لم تكن فيها نجاسة متيقنة تمنع من ذلك، ولا معنى لاعتلال من اعتل بأن موضع النون عن الصلاة موضع شيطان، وموضع ملعون لا يجب أن تقام فيه الصلاة، وكل ما روي في هذا الباب من النهي عن الصلاة في المقبرة وبأرض بابل وأعطان الإبل وغير ذلك مما في هذا المعنى، كل ذلك عندنا منسوخ ومدفوع لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: "" جعلت لي الأرض كلها مسجداً وطهوراً ""، وقوله صلى الله عليه وسلم مخبراً: إن ذلك من فضائله ومما خصب به، وفضائله عند أهل العلم لا يجوز عليها النسخ ولا التبديل ولا النقص. قال صلى الله عليه وسلم: "" أوتيت خمساً - وقد روي ستاً، وقد روي ثلاثاً وأربعاً، وهي تنتهي إلى أزيد من تسع، قال فيهن - لم يؤتهم أحد قبلي بعثت إلى الأحمر والأسود ونصرت بالرعب وجعلت أمتي خير الأمم وأحلت لي الغنائم وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً وأوتيت الشفاعة وبعثت بجوامع الكلم وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح الأرض فوضعت في يدي وأعطيت الكوثر وختم بي النبيون "" رواها جماعة من الصحابة. وبعضهم يذكر بعضها، ويذكر بعضهم ما لم يذكر غيره، وهي صححاح كلها. وجائز على فضائله الزيادة وغير جائز فيها النقصان، ألا ترى أنه كان عبداً قبل أن يكون نبياً ثم كان نبياً قبل أن يكون رسولاً، وكذلك روي عنه. وقال: ""  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم "" ( الأحقاف: 9) ثم نزلت: "" ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر "". ( الفتح: 2) وسمع رجلاً يقول له: يا خير البرية، فقال: ذاك إبراهيم وقال: لا يقولن أحدكم أنا خير من يونس بن متا وقال: السيد يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام ثم قال بعد ذلك كله:"" أنا سيد ولد آدم ولا فخر "". ففضائله صلى الله عليه وسلم لم تزل تزداد إلى أن قبضه الله، فمن ها هنا قلنا: إنه لا يجوز عليها النسخ ولا الاستثناء ولا النقصان، وجائز فيها لازيادة. وبقوله صلى الله علهي وسلم: "" جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً "" أجزنا الصلاة في المقبرة والحمام وفي كل موضع من الأرض إذا كان طاهراً من الأنجاس. وقال صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: "" حيثما أدركتك الصلاة فصل فإن الأرض كلها مسجد "" ذكره  البخاري  ولم يخص موضعاً من موصع. وأما من احتج بحديث ابن وهب قال: أخبرني يحيى بن أيوب عن زيد بن جبيرة عن داود بن حصين عن نافع عن ابن عمر حديث  الترمذي  الذي ذكرناه فهو حديث انفرد به زيد بن جبيرة وأنكره عليه، ولا يعرف هذا الحديث مسنداً إلا برواية يحيى بن أيوب عن زيد بن جبيرة. وقد كتب الليث بن سعد إلى عبد الله بن نافع مولى ابن عمر يسأله عن هذا الحديث، وكتب إليه عبد الله بن نافع لا أعلم من حدث بهذا عن نافع إلا قد قال عليه الباطل. ذكره الحلواني عن سعيد بن أبي مريم عن الليث، وليس فيه تخصيص مقبرة المشركين من غيرها. وقد روي عن علي بن أبي طالب قال: "" نهاني حبيبي صلى الله عليه وسلم أن أصلي في المقبرة، ونهاني أن أصلي في أرض بابل فإنها ملعونة "". وإسناده ضعيف مجتمع على ضعفه، وأبو صالح الذي رواه عن علي هو سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، بصري ليس بمشهور ولا يصح له سماع عن علي، ومن دونه مجهولون لا يعرفون. قال أبو عمر: وفي الباب عن علي من قوله غير مرفوع حديث حين الإسناد، رواه الفضل بن دكين قال: حدثنا المغيرة بن أبي الحر الكندي قال: حدثني أبو العنبس حجر بن عنبس قال: خرجنا مع علي إلى الحرورية، فلما جاوزنا سوريا وقع بأرض بابل، قلنا: يا أمير المؤمنين أمسيت، الصلاة الصلاة، فأبى أن يكلم أحداً. قالوا: يا أمير المؤمنين، قد أمسيت. قال بلى، ولكن لا أصلي في أرض خسف الله بها. والمغيرة بن أبي الحر كوفي ثقة، قاله يحيى بن معين وغيره. وحجر بن عنبس من كبار أصحاب علي. وروى  الترمذي  عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام "". قال  الترمذي : رواه سفيان الثوري عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وكأنه أثبت وأصح. قال أبو عمر: فسقط الإحتجاج به عند من لا يرى المرسل حجة، ولو ثبت كان الوجه ما ذكرنا. ولسنا نقول كما قال بعض المتحلين لمذهب المدنيين: إن المقبرة في هذا الحديث وغيره أريد بها مقبرة المشركين خاصة، فإنه قال: المقبرة والحمام بالألف واللام، فغير جائز أن يرد ذلك إلى مقبرة أو حمام دون حمام بغير توقيف عليه، فهو قول لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا خبر صحيح، ولا مدخل له في القياس ولا في المعقول، ولا دل عليه فحوى الخطاب ولا خرج عليه الخبر. ولا يخلو تخصيص من خص مقبرة المشركين من أحد وجهين: إما أن يكون من أجل اختلاف الكفار إليها بأقدامهم فلا معنى لخصوص المقبرة بالذكر، لأن كل موضع هم فيه بأجسامهم وأقدامهم فهو كذلك، وقد جل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتكلم بما لا معنى له. أو يكن من أجل أنها بقعة سخط، فلو كان كذلك ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبنى مسجده في مقبرة المشركين وينبشها ويسويها ويبني عليها، ولو جاز لقائل أن يخص من المقابر مقبرة للصلاة فيها لكانت مقبرة المشركين أولى بالخصوص والاستثناء من أجل هذا الحديث. وكل من كره الصلاة في المقبرة لم يخص مقبرة من مقبرة، لأن الألف والام إشارة إلى لجنس لا إلى المعهود، ولو كان بين مقبرة المسلمين والمشركين فرق لبينه صلى الله عليه وسلم ولم يمهله، لأنه بعث مبيناً. ولو ساغ لجاهل أن يقول: مقبرة كذا لجاز لآخر أن يقول: حمام كذا، لأن في الحديث المقبرة والحمام. وكذلك قوله: المزبلة والمجزرة، غير جائز أن يقال: مزبلة كذا ولا مجزرة كذا ولا طريق كذا، لأن التحكم في دين الله غير جائز.
وأجمع العلماء على أن التيمم على مقبرة المشركين إذا كان الموضع طيباً طاهراً نظيفاً جائز. وكذلك أجمعوا على من صلى في كنسية أو بيعة على موضع طاهر، أن صلاته ماضية جائزة. وقد تقدم هذا في سورة ( براءة). ومعلوم أن الكنيسة أقرب إلى أن تكون بقعة سخط من المقبرة، لأنها بقعة يعصى الله ويكفر به فيها، وليس كذلك المقبرة. وقد وردت السنة باتخاذ البيع والكنائس مساجد. وروى  النسائي  عن طلق بن علي قال: خرجنا وفداً إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا معه، وأخبرناه أن بأرضنا بيعة لنا، وذكر الحديث. وفيه: "" فإذا أتيتم أرضكم فاكسروا بيعتكم واتخذوها مسجداً "". وذكر أبو داود عن عثمان بن أبي العاص: "" أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طواغيتهم "". وقد تقدم في ( براءة). وحسبك بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم الذي أسس على التقوى مبنياً في مقبرة المشركين، وهو حجة على كل من كره الصلاة فيها. وممن كره الصلاة في المقبرة سواء كانت لمسلمين أو مشركين  الثوري  و  أبو حنيفة  و  الأوزاعي  و  الشافعي  وأصحابهم. وعند  الثوري  لا يعيد. وعند  الشافعي  أجزأه إذا صلى في المقبرة في موضع ليس فيه نجاسة، للأحاديث المعلومة في ذلك، ولحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "" صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبوراً ""، ولحديث أبي مرثد الغنوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "" لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا عليها "". وهذان حديثان ثابتان من جهة الإسناد، ولا حجة فيهما، لأنهما محتملان للتأويل، ولا يجب أن يمتنع من الصلاة في كل موضع طاهر إلا بدليل لا يحتمل تأويلاً. ولم يفرق أحد من فقهاء المسلمين بين مقبرة المسلمين والمشركين إلا ما حكيناه من خطل القول الذي لا يشتغل بمثله، ولا وجه له في نظر ولا في صحيح أثر.
وثامنها: الحائط يلقى فيه النتن والعذرة ليكرم فلا يصلى فيه حتى يسقى ثلاث مرات، لما رواه  الدارقطني  عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحائط يلقى فيه العذرة والنتن قال: "" إذا سقي ثلاث مرات فصل فيه "". وخرجه أيضاً من حديث نافع عن ابن عمر: "" أنه سئل عن هذه الحيطان التي تلقى فيها العذرات وهذا الزبل، أيصلى فيها؟ فقال: إذا سقيت ثلاث مرات فصل فيها "". رفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم. اختلفا في الإسناد، والله أعلم. 
قوله تعالى: "" وآتيناهم آياتنا "" أي بآياتنا. كقوله: "" آتنا غداءنا "" ( الكهف: 62) أي بغدائنا. والمراد الناقة، وكان فيها آيات جمة: خروجها من الصخرة، ودنو نتاجها عند خروجها، وعظمها حتى لم تشبها ناقة، وكثرة لبنها حتى تكفيهم جميعاً. ويحتمل أنه كان لصالح آيات آخر سوى الناقة، كالبئر وغيره. "" فكانوا عنها معرضين "" أي لم يعتبروا.
النحت في كلام العرب: البري والنجر. نحته ينحته ( بالكسر) نحتاً أي براه. والنحاتة البراية. والمنحت ما ينحت به. وفي التنزيل "" أتعبدون ما تنحتون "" ( الصافات: 95) أي تنجرون وتصنعون. فكانوا يتخذون من الجبال بيوتاً لأنفسهم بشدة قوتهم."" آمنين "" أي من أن تسقط عليهم أو تخرب. وقيل: آمنين من الموت. وقيل: من العذاب.
"" فأخذتهم الصيحة مصبحين "" أي في وقت الصبح، وهو نصب على الحال. وقد تقدم ذكر الصيحة في هود والأعراف. 
"" فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون "" من الأموال والحصون في الجبال، ولا ما أعطوه من القوة.
قوله تعالى: "" وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق "" أي للزوال والفناء. وقيل: أي لأجازي المحسن والمسيء، كما قال: "" ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى "" ( النجم: 31). "" وإن الساعة لآتية "" أي لكائنة فيجزي كل بعمله. "" فاصفح الصفح الجميل "" مثل "" واهجرهم هجرا جميلا "" ( المزمل: 10) أي تجاوز عنهم يا محمد، واعف عفواً حسناً، ثم نسخ بالسيف. قال قتادة: نسخه قوله: "" فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم "". ( النساء: 91) وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: "" لقد جئتكم بالذبح وبعثت بالحصاد ولم أبعث بالزراعة ""، قاله عكرمة ومجاهد. وقيل: ليس بمنسوخ، وأنه أمر بالصفح في حق نفسه فيما بينه وبينهم. والصفح: الإعراض، عن الحسن وغيره. 
"" إن ربك هو الخلاق "" أي المقدر للخلق والأخلاق. "" العليم "" بأهل الوفاق والنفاق. 
اختلف العلماء في السبع المثاني، فقيل: الفاتحة، قاله علي بن أبي طالب وأبو هريرة والربيع بن أنس وأبو العالية والحسن وغيرهم، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ثابتة، من حديث أبي بن كعب وأبي سعيد بن المعلى. وقد تقدم في تفسير الفاتحة. وخرج  الترمذي  من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" الحمد لله أم القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني "". قال: هذا حديث حسن صحيح. وهذا نص، وقد تقدم في الفاتحة. وقال الشاعر:
 نشدتكم بمنزل القرآن     أم الكتاب السبع من مثاني 
وقال ابن عباس: هي السبع الطول: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، والأنفال والتوبة معاً، إذ ليس بينهما التسمية. روى  النسائي  حدثنا علي بن حجر أخبرنا شريك عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل: "" سبعا من المثاني "" قال: السبع الطول، وسميت مثاني لأن العبر والأحكام والحدود ثنيت فيها. وأنكر قوم هذا وقالوا: أنزلت هذه الآية بمكة، ولمن ينزل من الطول شيء إذ ذاك. وأجيب بأن الله تعالى أنزل القرآن إلى السماء الدنيا ثم أنزله منها نجوماً، فما أنزله إلى السماء الدنيا فكأنما آتاه محمد صلى الله عليه وسلم وإن لم ينزل عليه بعد. وممن قال إنها السبع الطول: عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وسعيد بن جبير ومجاهد. وقال جرير:
 جزى الله الفرزدق حين يمسي     مضيعاً للمفصل والمثاني 
وقيل: المثاني القرآن كله، قال الله تعالى: "" كتابا متشابها مثاني "" ( الزمر: 23). هذا قول  الضحاك  وطاوس وأبو مالك، وقاله ابن عباس. وقيل له مثاني لأن الأنباء والقصص ثنيت فيه. وقالت صفية بنت عبد المطلب ترثي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
 فقد كان نوراً ساطعاً يهتدى به     يخص بتنزيل القرآن المعظم 
أي القرآن. وقيل: المراد بالسبع المثاني أقسام القرآن من الأمر والنهي والتبشير والإنذار وضرب الأمثال وتعديد نعم وأنباء قرون، قاله زياد بن أبي مريم. والصحيح الأول لأنه نص. وقد قدمنا في الفاتحة أنه ليس في تسميتها بالمثاني ما يمنع من تسمية غيرها بذلك، إلا أنه إذا ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم وثبت عنه نص في شيء التأويل كان الوقوف عنده.
قوله تعالى: "" والقرآن العظيم "" فيه إضمار تقديره: وهو أن الفاتحة القرآن العظيم لاشتمالها على ما يتعلق بأصول الإسلام. وقد تقدم في الفاتحة. وقيل: الواو مقحمة، التقدير: ولقد آتيناك سبعاً من المثاني القرآن العظيم. ومنه قول الشاعر:
 إلى الملك القرم وابن الهمام     وليث الكتيبة في المزدحم 
وقد تقدم عند قوله: "" حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى "" ( البقرة: 238).
فيه مسألتان:
الأولى: قوله تعالى: "" لا تمدن عينيك "" المعنى: قد أغنيتك بالقرآن عما في أيدي الناس، فإنه ليس منا من لم يتغن بالقرآن، أي ليس منا من رأى أنه ليس يغنى بما عنده من القرآن حتى يطمح بصره إلى زخارف الدنيا وعنده معارف المولى. يقال: إنه وافى سبع قوافل من البصرى وأذرعات ليهود قريظة والنضير في يوم واحد، فيها البر والطيب والجوهر وأمتعة البحر، فقال المسلمون: لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بها وأنفقناها في سبيل الله، فأنزل الله تعالى: "" ولقد آتيناك سبعا من المثاني "" أي فهي خير لكم من القوافل السبع، فلا تمدن أعينكم إليها. وإلى هذا صار ابن عيينة، وأورد قوله عليه السلام: "" ليس منا من لم يتغن بالقرآن "" أي من لم يستغن به. وقد تقدم هذا المعنى في أول الكتاب. ومعنى "" أزواجا منهم "" أي أمثالاً في النعم، أي الأغنياء بعضهم أمثال بعض في الغنى، فهم أزواج.
الثانية: هذه الآية تقتضي الزجر عن التشوف إلى متاع الدنيا على الدوام، وإقبال العبد على عبادة مولاه. ومثله "" ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه "" ( طه: 131) الآية. وليس كذلك، فإنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "" حبب إلي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة "". وكان عليه الصلاة والسلام يتشاغل بالنساء، جبلة الآدمية وتشوف الخلقة الإنسانية، ويحافظ على الطيب، ولا تقر له عين إلا في الصلاة لدى مناجاة المولى. ويرى أن مناجاته أحرى من ذلك وأولى. ولم يكن في دين محمد الرهبانية والإقبال على الأعمال الصالحة بالكلية كما كان في دين عيسى، وإنما شرع الله سبحانه حنيفية سمحة خالصة عن الحرج خفيفة على الآدمي، يأخذ من الآدمية بشهواتها ويرجع إلى الله بقلب سليم. ورأى القراء والمخلصون من الفضلاء الانكفاف عن اللذات والخلوص لرب الأرض والسماوات اليوم أولى، لما غلب على الدنيا من الحرام، واضطر العبد في المعاش إلى مخالطة من لا تجوز مخالطته ومصانعة من تحرم مصانعته، فكانت القراء أفضل، والفرار عن الدنيا أصوب للعبد وأعدل، قال صلى الله عليه وسلم: "" يأتي على الناس زمان يكون خير مال المسلم غنماً يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن "".
قوله تعالى: "" ولا تحزن عليهم "" أي ولا تحزن على المشركين إن لم يؤمنوا. وقيل: المعنى لا تحزن على ما متعوا به في الدنيا فلك في الآخرة أفضل منه. وقيل: لا تحزن عليهم إن صاروا إلى العذاب فهم أهل العذاب. "" واخفض جناحك للمؤمنين "" أي ألن جانبك لمن آمن بك وتواضع لهم. وأصله إن الطائر إذا ضم فرخه إلى نفسه بسط جناحه ثم قبض على الفرخ فجعل ذلك وصفاً لتقريب الإنسان أتباعه. ويقال: فلان خافض الجناح، أو وقور ساكن. والجناحان من ابن آدم جانباه، ومنه "" واضمم يدك إلى جناحك "" ( طه: 22) وجناح الطائر يده. وقال الشاعر:
 وحسبك فتية لزعيم قوم     يمد على أخي سقم جناحا 
أي تواضعاً وليناً.
في الكلام حذف، أي إني أنا النذير المبين عذاباً، فحذف المفعول، إذ كان الإنذار يدل عليه، كما قال في موضع آخر: "" أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود "" ( فصلت: 13).
وقيل: الكاف زائدة، أي أنذرتكم ما أنزلنا على المقتسمين، كقوله: "" ليس كمثله شيء "" ( الشورى: 11). وقيل: أنذرتكم مثل ما أنزلنا بالمقتسمين. وقيل: المعنى كما أنزلنا على المقتسمين، أي من العذاب وكفيناك المستهزئين، فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الذي بغوا، فإنا كفيناك أولئك الرؤساء الذين كنت تلقى منهم ما تلقى.
واختلف في ( المقتسمين) على أقوال سبعة: الأول: قال مقاتل والفراء: هم ستة عشر رجلاً بعثهم الوليد بن المغيرة أيام الموسم فاقتسموا أعقاب مكة وأنقابها وفجاجها يقولون لمن سلكها: لا تغتروا بهذا الخارج فينا يدعي النبوة، فإنه مجنون، وربما قالوا ساحر، وربما قالوا شاعر، وربما قالوا كاهن. وسموا المقتسمين لأنهم اقتسموا هذه الطرق، فأماتهم الله شر ميتة، وكانوا نصبوا الوليد بن المغيرة حكماً على باب المسجد، فإذا سألوه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صدق أولئك. الثاني: قال قتادة: هم قوم من كفار قريش اقتسموا كتاب الله فجعلوا بعضه شعراً، وبعضه سحراً، وبعضه كهانة، وبعضه أساطير الأولين. الثالث: قال ابن عباس: هم أهل الكتاب آمنوا ببعضه وكفروا ببعضه. وكذلك قال عكرمة: هم أهل الكتاب، وسموا مقتسمين لأنهم كانوا مستهزئين، فيقول بعضهم: هذه السورة لي وهذه السورة لك. وهو القول الرابع. الخامس: قال قتادة: قسموا كتابهم ففرقوه وبددوه وحرفوه. السادس: قال زيد بن أسلم: المراد قوم صالح، تقاسموا على قتله فسموا مقتسمين، كما قال تعالى: "" تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله "" ( النمل: 49).
السابع: قال  الاخفش : هم قوم اقتسوا أيماناً تحالفوا عليها. وقيل: إنهم العاص بن وائل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو جهل بن هشام وأبو البختري بن هشام والنضر بن الحارث وأمية بن خلف ومنبه بن الحجاج، ذكره  الماوردي .
&done=ok"
