"&t272=قوله تعالى: "" وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم "" قراءة العامة ( يوحى) بالياء وفتح الحاء. وقرأ حفص عن عاصم ( نوحي إليهم) بنون العظمة وكسر الحاء. نزلت في مشركي مكة حيث أنكروا نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وقالوا: الله أعظم من أن يكون رسوله بشراً، فهلاً بعث إلينا ملكاً، فرد الله تعالى عليهم بقوله: "" وما أرسلنا من قبلك "" إلى الأمم الماضية يا محمد ( إلا رجالا) آدميين. "" فاسألوا أهل الذكر "" قال سفيان: يعني مؤمني أهل الكتاب. "" إن كنتم لا تعلمون "" يخبرونكم أن جميع الأنبياء كانوا من البشر. روي معناه عن ابن عباس ومجاهد. وقال ابن عباس: أهل الذكر أهل القرآن. وقيل: أهل العلم، والمعنى متقارب. 
"" بالبينات والزبر "" قيل: ( بالبينات) متعلق بـ ( أرسلنا). وفي الكلام تقديم وتأخير، أي ما أرسلنا من قبلك بالبينات والزبر إلا رجالاً - أي غير رجال، فـ ( إلا) بمعنى غير، كقوله: لا إله إلا الله، وهذا قول  الكلبي  - نوحي إليهم. وقيل: في الكلام حذف دل عليه ( أرسلنا) أي أرسلناهم بالبينات والزبر. ولا يتعلق ( بالبينات) بـ ( ـأرسلنا) الأول على هذا القول، لأن ما قبل ( إلا) لا يعمل فيما بعدها، وإنما يتعلق بأرسلنا المقدرة، أي أرسلناهم بالبينات. وقيل: مفعول بـ ( تعلمون) والباء زائدة، أو نصب بإضمار أعني، كما قال  الأعشى : 
 وليس مجيراً إن أتى الحي خائف     ولا قائلاً إلا هو المتعيبا 
أي أعني المتعيب. والبينات: الحجج والبراهين. والزبر: الكتب. وقد تقدم في آل عمران. "" وأنزلنا إليك الذكر "" يعني القرآن. "" لتبين للناس ما نزل إليهم "" في هذا الكتاب من الأحكام والوعد والوعيد بقولك وفعلك، فالرسول صلى الله عليه وسلم مبين عن الله عز وجل مراده مما أجمله في كتابه من أحكام الصلاة والزكاة، وغير ذلك مما لم يفصله. وقد تقدم هذا المعنى مستوفىً في مقدمة الكتاب، والحمد لله. "" ولعلهم يتفكرون "" فيتعظون.
قوله تعالى: "" أفأمن الذين مكروا السيئات "" أي بالسيئات، وهذا وعيد للمشركين الذين احتالوا في إبطال الإسلام. "" أن يخسف الله بهم الأرض "" قال ابن عباس: كما خسف بقارون، يقال: خسف المكان يخسف خسوفاً ذهب في الأرض، وخسف الله به الأرض خسوفاً أي غاب به فيها، ومنه قوله: "" فخسفنا به وبداره الأرض "" ( القصص: 81). وخس هو في الأرض وخسف به. والاستفهام بمعنى الإنكار، أي يجب ألا يأمنوا عقوبة تلحقهم كما لحقت المكذبين. "" أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون "" كما فعل بقوم لوط وغيرهم. وقيل: يريد يوم بدر، فإنهم أهلكوا ذلك اليوم، ولم يكن شيء منه في حسابهم.
"" أو يأخذهم في تقلبهم "" أي في أسفارهم وتصرفهم، قاله قتادة. "" فما هم بمعجزين "" أي مسابقين الله ولا فائتيه. وقيل: ( في تقلبهم) على فراشهم أينما كانوا. وقال  الضحاك : بالليل والنهار. 
"" أو يأخذهم على تخوف "" قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: أي على تنقص من أموالهم ومواشيهم وزروعهم. وكذا قال  ابن الأعرابي : أي على تنقص من الأموال والأنفس والثمرات حتى أهلكهم كلهم. وقال  الضحاك : هو من الخوف، المعنى: يأخذ طائفة ويدع طائفة، فتخاف الباقية أن ينزل بها ما نزل بصاحبتها. وقال الحسن: ( على تخوف) أن يأخذ القرية فتخافه القرية الأخرى، وهذا هو معنى القول الذي قبله بعينه، وهما راجعان إلى المعنى الأول، وأن التخوف التنقص، تخوفه تنقصه، وتخوفه الدهر وتخونه ( بالفاء والنون) بمعنىً، يقال: تخونني فلان حقي إذا تنقصك. قال ذو الرمة:
 لا، بل هو الشوق من دار تخونها     مرأً سحاب ومراً بارح ترب 
وقال لبيد:
 تخونها نزولي وارتحالي 
أي تنقص لحمها وشحمها. وقال الهيثم بن عدي: التخوف ( بالفاء) التنقص، لغة لأزدشنوءة. وأنشد:
 تخوف غدرهم مالي وأهدى     سلاسل في الحلوق لها صليل 
وقال سعيد بن المسيب: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر قال: يا أيها الناس، ما تقولون في قول الله عز وجل: ( أو يأخذهم على تخوف) فسكت الناس، فقال شيخ من بني هذيل: هي لغتنا يا أمير المؤمنين، التخوف التنقص. فخرج رجل فقال: يا فلان، ما فعل دينك؟ قال: تخوفته، أي تنقصه، فرجع فأخبر عمر فقال عمر: أتعرف العرب ذلك في أشعارهم؟ قال نعم، قال شاعرنا أبو كبير الهذلي يصف ناقة تنقص السير سنامها بعد تمكه واكتنازه:
 تخوف الرحل منها تامكاً قرداً     كما تخوف عند النبعة السفن 
فقال عمر: يا أيها الناس، عليكم بديوانكم شعر الجاهلية فإن فيه تفسير كتابتكم ومعاني كلامكم. تمك السنام يتمك تمكاً، أي طال وارتفع، فهو تامك. والسفن والمسفن ما ينجر به الخشب. وقال الليث بن سعد: ( على تخوف) على عجل. وقيل: على تقريع بما قدموه من ذنوبهم، وهذا مروي عن ابن عباس أيضاً. وقال قتادة: ( على تخوف) أن يعاقب أو يتجاوز. "" فإن ربكم لرؤوف رحيم "" أي لا يعاجل بل يمهل.
قرأ حمزة و  الكسائي  وخلف ويحيى و  الأعمش  ( تروا) بالتاء، على أن الخطاب لجميع الناس. الباقون بالياء خبراً عن الذين يمكرون السيئات، وهو الاختيار. "" من شيء "" يعني من جسم قائم له ظل من شجرة أو جبل، قاله ابن عباس. وإن كانت الأشياء كلها سميعة مطيعة لله تعالى. "" يتفيأ ظلاله "" قرأ أبو عمرو ويعقوب وغيرهما بالتاء لتأنيث الظلال. الباقون بالياء، واختاره أبو عبيد. أي يميل من جانب إلى جانب، ويكون أول النهار على حال ويتقلص ثم يعود في أخر النهار على حالة آخرى، فدورانها وميلانها من موضع إلى موضع سجودها، ومنه قيل للظل بالعشي: فيء، لأنه فاء من المغرب إلى المشرق، أي رجع. والفيء الرجوع، ومنه "" حتى تفيء إلى أمر الله "" ( الحجرات: 9). روي معنى هذا القول عن  الضحاك  وقتادة وغيرهما، وقد مضى هذا المعنى في سورة ( الرعد). وقال الزجاج: يعني سجود الجسم، وسجوده انقياده وما يرى فيه من أثر الصنعة، وهذا عام في كل جسم. ومعنى "" وهم داخرون "" أي خاضعون صاغرون. والدخور: الصغار والذل. يقال: دخر الرجل ( بالفتح) فهو داخر، وأدخره الله. وقال ذو الرمة:
 فلم يبق إلا داخر في مخيس     ومنجحر في غير أرضك في جحر 
كذا نسبه  الماوردي  لذي الرمة، ونسبه  الجوهري   للفرزدق  وقال: المخيس اسم سجن كان بالعراق، أي موضع التذلل. وقال:
 أما تراني كسياً مكيساً     بنيت بعد نافع مخيساً 
ووحد اليمين في قوله: ( عن اليمين) وجمع الشمال، لأن معنى اليمين وإن كان واحداً الجمع. لو قال: عن الأيمان والشمائل، واليمين والشمائل، أو اليمين والشمال، أو الأيمان والشمال لجاز، لأن المعنى للكثرة. وأيضاً فمن شأن العرب إذا اجتمعت علامتان في شيء واحد أن تجمع إحداهما وتفرد الأخرى، كقوله تعالى: "" ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم "" ( البقرة: 7) وكقوله: "" ويخرجهم من الظلمات إلى النور "" ( المائدة: 16) ولو قال على أسماعهم وإلى الأنوار لجاز. ويجوز أن يكون رد اليمين على لفظ ( ما) والشمال على معناها. ومثل هذا في الكلام كثير. قال الشاعر:
 الواردون وتيم في ذرا سبإ     قد عض أعناقهم جلد الجواميس 
ولم يقل جلود. وقيل: وحد اليمين لأن الشمس إذا طلعت وأنت متوجه إلى القبلة انبسط الظل على اليمين ثم في حال يميل إلى جهة الشمال ثم خالات، فسماها شمائل.
قوله تعالى: "" ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة "" أي من كل ما يدب على الأرض. "" والملائكة "" يعني الملائكة الذين في الأرض، وإنما أفردهم بالذكر لاختصاصهم بشرف المنزلة، فميزهم من صفة الدبيب بالذكر وإن دخلو فيها، كقوله: "" فيهما فاكهة ونخل ورمان "" ( الرحمن: 68). وقيل: لخروجهم من جملة ما يدب لما جعل الله لهم من الأجنحة، فلم يدخلو في الجملة فلذلك ذكروا. وقيل: أراد ( والله يسجد ما في السماوات) من الملائكة والشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب، ( وما في الأرض من دابة) وتسجد ملائكة الأرض. "" وهم لا يستكبرون "" عن عبادة ربهم. وهذا رد على قريش حيث زعموا أن الملائكة بنات الله.
ومعنى "" يخافون ربهم من فوقهم "" أي عقاب ربهم وعذابه، لأن العذاب المهلك إنما ينزل من السماء. وقيل: المعنى يخافون قدرة ربهم التي هي فوق قدرتهم، ففي الكلام حذف. وقيل: معنى ( يخافون ربهم من فوقهم) يعني الملائكة، يخافون ربهم وهي من فوق ما في الأرض من دابة ومع ذلك يخافون، فلأن يخاف من دونهم أولى، دليل هذا القول قوله تعالى: "" ويفعلون ما يؤمرون "" يعني الملائكة.
قوله تعالى: "" وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين "" قيل: المعنى لا تتخذوا اثنين إلاهين. وقيل: جاء قوله ( اثنين) توكيداً. ولما كان الإله الحق لا يتعدد وأن كل من يتعدد فليس بإله، اقتصر على ذكر الاثنين، لأنه قصد نفي التعديد. "" إنما هو إله واحد "" يعني ذاته المقدسة. وقد قام الدليل العقلي والشرعي على وحدانيته حسبما تقدم في ( البقرة) بيانه وذكرناه في اسمه الواحد في شرح الأسماء، والحمد لله. "" فإياي فارهبون "" أي خافون. وقد تقدم في ( البقرة).
قوله تعالى: "" وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا "" الدين: الطاعة والإخلاص. و ( واصباً) معناه دائماً، قاله الفراء، حكاه  الجوهري . وصب الشيء يصب وصوباً، أي دام. ووصب الرجل على الأمر إذا واظب عليه. والمعنى: طاعة الله واجبة أبداً. وممن قال واصبا دائماً: الحسن ومجاهد وقتادة و  الضحاك . ومنه قوله تعالى: "" ولهم عذاب واصب "" ( الصافات: 9) أي دائم. وقال الدؤلي:
 ما أبتغي الحمد القليل بقاؤه     يوما بذم الدهر أجمع واصبا 
وقيل: الوصب التعب والإعياء، أي تجب طاعة الله وإن تعب العبد فيها. ومنه قول الشاعر:
 لا يمسك الساق من أين ولا وصب     ولا يعض على شرسفه الصفر 
وقال ابن عباس: ( واصبا) واجباً. الفراء و  الكلبي : خالصا. "" أفغير الله تتقون "" أي لا ينبغي أن تتقوا غير الله. فـ ( غير) نصب بـ ( تتقون).
قوله تعالى: "" وما بكم من نعمة فمن الله "" قال الفراء. ( ما) بمعنى الجزاء. والباء في ( بكم) متعلقة بفعل مضمر، تقديره: وما يكن بكم. "" من نعمة "" أي صحة جسم وسعة رزق وولد فمن الله. وقيل: المعنى وما بكم من نعمة فمن الله هي. "" ثم إذا مسكم الضر "" أي السقم والبلاء والقحط. "" فإليه تجأرون "" أي تضجون بالدعاء. يقال: جأر يجأر جؤاراً. والجؤار مثل الخوار، يقال: جأر الثور يجأر، أي صاح. وقرأ بعضهم ( عجلا جسدا له جؤار)، حكاه  الأخفش . وجأر الرجل إلى الله، أي تضرع بالدعاء. وقال  الأعشى  يصف بقرة:
 فطافت ثلاثاً بين يوم وليلة     وكان النكير إن تضيف وتجأرا 
"" ثم إذا كشف الضر عنكم "" أي البلاء والسقم. "" إذا فريق منكم بربهم يشركون "" بعد إزالة البلاء وبعد الجؤار. فمعنى الكلام التعجيب من الإشراك بعد النجاة من الهلاك، وهذا المعنى مكرر في القرآن، وقد تقدم في ( الأنعام ويونس)، ويأتي في ( سبحان) وغيرها. وقال الزجاج: هذا خاص بمن كفر. 
&done=ok"
