"&t275=قوله تعالى "" ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات "" يعني المطر ""والأرض"" يعني النبات "" شيئا "" قال الأخفش هو بدل من الرزق وقال الفراء هو منصوب بإيقاع الرزق عليه أي يعبدون ما لا يملك أي يرزقهم شيئا "" ولا يستطيعون "" أي لا يقدرون على شيء يعني الأصنام .""فلا تضربوا لله الأمثال "" أي لا تشبهوا به هذه الجمادات لأنه واحد قادر لا مثل له وقد تقدم .فيه خمس مسائل : 
الأولى قوله تعالى "" ضرب الله مثلا ""نبه تعالى على ضلالة المشركين وهو منتظم بما قبله من ذكر نعم الله عليهم وعدم مثل ذلك من آلهتهم . ضرب الله مثلا أي بين شبها ، ثم ذكر ذلك فقال "" عبدا مملوكا "" أي كما لا يستوي عندكم عبد مملوك لا يقدر من أمره على شيء ورجل حر قد رزق رزقا حسنا فكذلك أنا وهذه الأصنام . فالذي هو مثال في هذه الآية هو عبد بهذه الصفة مملوك لا يقدر على شيء من المال ولا من أمر نفسه ، وإنما هو مسخر بإرادة سيده . ولا يلزم من الآية أن العبيد كلهم بهذه الصفة ، فإن النكرة في الإثبات لا تقتضي الشمول عند أهل اللسان كما تقدم وإنما تفيد واحدا فإذا كانت بعد أمر أو نهي أو مضافة إلى مصدر كانت للعموم الشيوعي ، كقوله : أعتق رجلا ولا تهن رجلا ، والمصدر كإعتاق رقبة ، فأي رجل أعتق فقد خرج عن عهدة الخطاب ، ويصح منه الاستثناء ، وقال قتادة هذا المثل للمؤمن والكافر فذهب قتادة إلى أن العبد المملوك هو الكافر لأنه لا ينتفع في الآخرة بشيء من عبادته وإلى أن معنى ومن رزقناه منا رزقا حسنا المؤمن والأول عليه الجمهور من أهل التأويل . قال الأصم المراد بالعبد المملوك الذي ربما يكون أشد من مولاه أسرا وأنضر وجها وهو لسيده ذليل لا يقدر إلا على ما أذن له فيه فقال الله تعالى ضربا للمثال . أي فإذا كان هذا شأنكم وشأن عبيدكم جعلتم أحجارا مواتا شركاء لله تعالى في خلقه وعبادته وهي لا تعقل ولا تسمع . 
الثانية : فهم المسلمون من هذه الآية ومما قبلها نقصان رتبة العبد عن الحر في الملك وأنه لا يملك شيئا وإن ملك قال أهل العراق الرق ينافي الملك ، فلا يملك شيئا البتة بحال ، وهو قول الشافعي  في الجديد ، وبه قال الحسنوابن سيرين ومنهم من قال: يملك إلا أنه ناقص الملك لأن لسيده أن ينتزعه منه أي وقت شاء ، وهو قول  مالك ومن اتبعه وبه قال الشافعي في القديم . وهو قول أهل الظاهر . ولهذا قال أصحابنا : لا تجب عليه عبادة الأموال من زكاة وكفارات ، ولا من عبادات الأبدان ما يقطعه عن خدمة سيده كالحج والجهاد وغير ذلك . وفائدة هذه المسألة أن سيده لو ملكه جارية جاز له أن يطأها بملك اليمين ، ولو ملكه أربعين من الغنم فحال عليها الحول لم تجب على السيد زكاتها لأنها ملك غيره ، ولا على العبد لأن ملكه غير مستقر ، والعراقي يقول لا يجوز له أن يطأ الجارية ، والزكاة في النصاب واجبة على السيد كما كانت ودلائل هذه المسألة للفريقين في كتب الخلاف . وأدل دليل لنا قوله تعالى "" الله الذي خلقكم ثم رزقكم "" فسوى بين العبد والحر في الرزق والخلق و""قال عليه السلام : من أعتق عبدا وله مال ""فأضاف المال إليه وكان ابن عمر يرى عبده يتسرى في ماله فلا يعيب عليه ذلك وروي عن ابن عباس أن عبدا له طلق امرأته طلقتين فأمره أن يرتجعها بملك اليمين فهذا دليل على أنه يملك ما بيده ويفعل فيه ما يفعل المالك في ملكه ما لم ينتزعه سيده . والله أعلم . 
الثالثة : وقد استدل بعض العلماء بهذه الآية على أن طلاق العبد بين سيده وعلى أن بيع الأمة طلاقها ، معولا على قوله تعالى "" لا يقدر على شيء "" قال فظاهره يفيد أنه لا يقدر على شيء أصلا لا على الملك ولا غيره فهو على عمومه ، إلا أن يدل دليل على خلافه وفيما ذكرناه عن ابن عمر وابن عباس ما يدل على التخصيص والله تعالى أعلم . 
الرابعة : قال أبو منصور في عقيدته الرزق ما وقع الاغتذاء به وهذه الآية ترد هذا التخصيص وكذلك قوله تعالى "" ومما رزقناهم ينفقون "" و""أنفقوا مما رزقناكم "" وغير ذلك من ""قول النبي صلى الله عليه وسلم جعل رزقي تحت ظل رمحي "" و""قوله: أرزاق أمتي في سنابك خيلها وأسنة رماحها "" فالغنيمة كلها رزق وكل ما صح به الانتفاع فهو رزق وهو مراتب أعلاها ما يغذى وقد حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوه الانتفاع في قوله "" يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت "" وفي معنى اللباس يدخل الركوب وغير ذلك وفي ألسنة المحدثين السماع رزق ، يعنون سماع الحديث وهو صحيح . 
الخامسة : قوله تعالى "" ومن رزقناه منا رزقا حسنا "" هو المؤمن ، يطيع الله في نفسه وماله . والكافر ما لم ينفق في الطاعة صار كالعبد الذي لا يملك شيئا "" هل يستوون"" أي لا يستوون ولم يقل يستويان لمكان من لأنه اسم مبهم يصلح للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث . وقيل : إن عبدا مملوكا ومن رزقناه أريد بهما الشيوع في الجنس . ""الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون "" أي هو مستحق للحمد دون ما يعبدون من دونه ، إذ لا نعمة للأصنام عليهم ، من يد ولا معروف فتحمد عليه ، إنما الحمد الكامل لله ، لأنه المنعم الخالق . ""بل أكثرهم "" أي أكثر المشركين "" لا يعلمون "" أن الحمد لي ، وجميع النعمة مني . وذكر الأكثر وهو يريد الجميع ، فهو خاص أريد به التعميم وقيل أي بل أكثر الخلق لا يعلمون وذلك أن أكثرهم المشركون .قوله تعالى "" وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم "" هذا مثل آخر ضربه الله تعالى لنفسه وللوثن فالأبكم الذي لا يقدر على شيء هو الوثن والذي يأمر بالعدل هو الله تعالى ، قاله قتادةوغيره . وقال ابن عباس : الأبكم عبد كان لعثمان رضي الله عنه ، وكان يعرض عليه الإسلام فيأبى ويأمر بالعدل عثمان . وعنه أيضا أنه مثل لأبي بكر الصديق ومولى له كافر وقيل الأبكم أبو جهل ، والذي يأمر بالعدل عمار بن ياسر العنسي ، وعنس بالنون حي من مذحج وكان حليفا لبني مخزوم رهط أبي جهل ، وكان أبو جهل يعذبه على الإسلام ويعذب أمه سمية ، وكانت مولاة لأبي جهل ، وقال لها ذات يوم إنما آمنت بمحمد لأنك تحبينه لجماله ، ثم طعنها بالرمح في قبلها فماتت ، فهي أول شهيد مات في الإسلام ، رحمها الله . من كتاب النقاش وغيره . وسيأتي هذا في آية الإكراه مبينا إن شاء الله تعالى . وقال عطاء الأبكم أبي بن خلف كان لا ينطق بخير . ""وهو كل على مولاه "" أي قومه لأنه كان يؤذيهم عثمان بن مظعون . وقال مقاتل نزلت في هشام بن عمرو بن الحارث كان كافرا قليل الخير يعادي النبي صلى الله عليه وسلم وقيل إن الأبكم الكافر والذي يأمر بالعدل المؤمن جملة بجملة روي عن ابن عباس وهو حسن لأنه يعم والأبكم الذي لا نطق له وقيل : الذي لا يعقل وقيل الذي لا يسمع ولا يبصر وفي التفسير : إن الأبكم هنا الوثن بين أنه لا قدرة له ولا أمر ، وأن غيره ينقله وينحته فهو كل عليه . والله الآمر بالعدل ، الغالب على كل شيء وقيل المعنى وهو كل على مولاه أي ثقل على وليه وقرابته ، ووبال على صاحبه وابن عمه . وقد يسمى اليتيم كلا لثقله على من يكفله ومن قول الشاعر : 
‌ أكول لمال الكل قبل شبابه      إذا كان عظم الكل غير شديد  
والكل أيضا الذي لا ولد له ولا والد والكل العيال والجمع الكلول يقال منه : كل السكين يكل كلا أي غلظت شفرته فلم يقطع ""أينما يوجهه لا يأت بخير "" قرأ الجمهور يوجهه وهو خط المصحف أي أينما يرسله صاحبه لا يأت بخير لأنه لا يعرف ولا يفهم ما يقال له ولا يفهم عنه . وقرأ يحيى بن وثاب أينما يوجه على الفعل المجهول وروي عن ابن مسعود أيضا توجه على الخطاب . ""هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم "" أي هل يستوي هذا الأبكم ومن يأمر بالعدل على الصراط المستقيم .قوله تعالى "" ولله غيب السماوات والأرض "" تقدم معناه . وهذا متصل بقوله ""إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون "" أي شرع التحليل والتحريم إنما يحسن ممن يحيط بالعواقب المصالح وأنتم أيها المشركون لا تحيطون بها فلم تتحكمون ""وما أمر الساعة إلا كلمح البصر "" وتجاوزن فيها بأعمالكم والساعة هي الوقت الذي تقوم فيه القيامة سميت ساعة لأنها تفجأ الناس في ساعة فيموت الخلق بصيحة واللمح النظر بسرعة يقال لمحه لمحا ولمحانا . ووجه التأويل أن الساعة لما كانت آتية ولا بد جعلت من القرب كلمح البصر وقال الزجاج لم يرد أن الساعة تأتي في لمح البصر وإنما وصف سرعة القدرة على الإتيان بها أي يقول للشيء كن فيكون . وقيل : إنما مثل بلمح البصر لأنه يلمح السماء مع ما هي عليه من البعد من الأرض . وقيل هو تمثيل للقرب كما يقول القائل : ما السنة إلا لحظة وشبهه وقيل : المعنى هو عند الله كذلك لا عند المخاطب وقيل أو بمنزلة بل ""إن الله على كل شيء قدير "" تقدم .قوله تعالى "" والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا "" ذكر أن من نعمه أن أخرجكم من بطون أمهاتكم أطفالا لا علم لكم بشيء . وفيه ثلاثة أقاويل أحدها لا تعلمون شيئا مما أخذ عليكم من الميثاق في أصلاب آبائكم . الثاني : لا تعلمون شيئا مما قضى عليكم من السعادة والشقاء . الثالث : لا تعلمون شيئا من منافعكم وتم الكلام ثم ابتدأ فقال "" وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة "" أي التي تعلمون بها وتدركون لأن الله جعل ذلك لعباده قبل إخراجهم من البطون وإنما أعطاهم ذلك بعد ما أخرجهم أي وجعل لكم السمع لتسمعوا به الأمر والنهي ، والأبصار لتبصروا بها آثار صنعه ، والأفئدة لتصلوا بها إلى معرفته والأفئدة جمع الفؤاد نحو غراب وأغربة وقد قيل في ضمن قوله وجعل لكم السمع  إثبات النطق لأن من لم يسمع لم يتكلم ، وإذا وجدت حاسة السمع وجد النطق . وقرأ الأعمشوابن وثابوحمزة إمهاتكم هنا وفي النور والزمر والنجم بكسر الهمزة والميم وأما الكسائي فكسر الهمزة وفتح الميم وإنما كان هذا للإتباع الباقون بضم الهمزة وفتح الميم على الأصل وأصل الأمهات أمات فزيدت الهاء تأكيدا كما زادوا هاء في أهرقت الماء وأصله أرقت . وقد تقدم هذا المعنى في الفاتحة ""لعلكم تشكرون"" فيه تأويلان أحدهما تشكرون نعمه . الثاني يعني تبصرون آثار صنعته لأن إبصارها يؤدي إلى الشكر .قوله تعالى "" ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله "" قرأ يحيى بن وثابوالأعمشوابن عامر وحمزةويعقوب تروا بالتاء على الخطاب ، اختاره أبو عبيد الباقون بالياء على الخبر ""مسخرات""مذللات لأمر الله تعالى قاله الكلبي وقيل : مسخرات مذللات لمنافعكم ""في جو السماء"" الجو ما بين السماء والأرض وأضاف الجو إلى السماء لارتفاعه عن الأرض . وفي قوله مسخرات دليل على مسخر سخرها ومدبر مكنها من التصرف ""ما يمسكهن إلا الله"" في حال القبض والبسط والاصطفاف بين لهم كيف يعتبرون بها على وحدانيته ""إن في ذلك لآيات "" أي علامات وعبرا ودلالات "" لقوم يؤمنون "" بالله وبما جاءت به رسلهم .&done=ok"
