"&t277=قوله تعالى "" الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب "" قال ابن مسعود عقارب أنيابها كالنخل الطوال وحيات مثل أعناق الإبل وأفاعي كأنها البخاتي تضربهم فتلك الزيادة . وقيل المعنى يخرجون من النار إلى الزمهرير فيبادرون من شدة برده إلى النار وقيل المعنى زدنا القادة عذابا فوق السفلة فأحد العذابين على كفرهم والعذاب الآخر على صدهم ""بما كانوا يفسدون "" في الدنيا من الكفر والمعصية .قوله تعالى : ""ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم "" وهم الأنبياء شهداء على أمههم يوم القيامة بأنهم قد بلغوا الرسالة ودعوهم إلى الإيمان ، في كل زمان شهيد وإن لم يكن نبيا ، وفيهم قولان أحدهما أنهم أئمة الهدى الذين هم خلفاء الأنبياء الثاني : أنهم العلماء الذين حفظ الله بهم شرائع أنبيائه . 
قلت فعلى هذا لم تكن فترة إلا وفيها من يوحد الله كقس بن ساعدة و""زيد بن عمرو بن نفيل الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم يبعث أمة وحده"" وسطيح و""ورقة بن نوفل الذي قال في النبي صلى الله عليه وسلم رأيته ينغمس في أنهار الجنة "" فهؤلاء ومن كان مثلهم حجة على أهل زمانهم وشهيد عليهم . والله أعلم وقوله "" وجئنا بك شهيدا على هؤلاء "" تقدم في البقرة والنساء . 
قوله تعالى "" ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء "" نظيره "" ما فرطنا في الكتاب من شيء "" وقد تقدم فلينظر هناك . وقال مجاهد تبيانا للحلال والحرام .فيه ست مسائل : 
الأولى قوله تعالى "" إن الله يأمر بالعدل والإحسان "" ""روي عن عثمان بن مظعون أنه قال : لما نزلت هذه الآية قرأتها على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فتعجب فقال : يا آل غالب اتبعوه تفلحوا فوالله إن الله أرسله ليأمركم بمكارم الأخلاق ""و""في حديث إن أبا طالب لما قيل له : إن ابن أخيك زعم أن الله أنزل عليه "" إن الله يأمر بالعدل والإحسان "" الآية قال اتبعوا ابن أخي فوالله إنه لا يأمر إلا بمحاسن الأخلاق "" وقال عكرمة ""قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على الوليد بن المغيرة ""إن الله يأمر بالعدل والإحسان "" إلى آخرها فقال يابن أخي أعد ؟ فأعاد عليه فقال والله إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أصله لمورق وأعلاه لمثمر وما هو بقول بشر "" وذكر الغزنوي أن عثمان بن مظعون هو القارئ . ""قال عثمان ما أسلمت ابتداء إلا حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت هذه الآية وأنا عنده فاستقر الإيمان في قلبي ، فقرأتها على الوليد بن المغيرة فقال يابن أخي أعد فأعدت فقال والله إن له لحلاوة "" وذكر تمام الحديث وقال ابن مسعود : هذه أجمع آية في القرآن لخير يمتثل ولشر يجتنب وحكى النقاش قال يقال زكاة العدل الإحسان وزكاة القدرة العفو وزكاة الغنى المعروف وزكاة الجاه كتب الرجل إلى إخوانه . 
الثانية : اختلف العلماء في تأويل العدل والإحسان فقال ابن عباس العدل لا إله إلا الله ، والإحسان أداء الفرائض وقيل : العدل الفرض والإحسان النافلة وقال سفيان بن عيينة  العدل ها هنا استواء السريرة والإحسان أن تكون السريرة أفضل من العلانية علي ابن أبي طالب العدل الإنصاف والإحسان التفضل قال ابن عطية  العدل هو كل مفروض من عقائد وشرائع في أداء الأمانات وترك الظلم والإنصاف وإعطاء الحق . والإحسان هو فعل كل مندوب إليه فمن الأشياء ما هو كله مندوب إليه ومنها ما هو فرض إلا أن حد الإجزاء منه داخل في العدل والتكميل الزائد على الإجزاء داخل في الإحسان . وأما قول ابن عباس ففيه نظر لأن أداء الفرائض هي الإسلام حسبما فسره رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث سؤال جبريل ، وذلك هو العدل وإنما الإحسان التكميلات والمندوب إليه حسبما يقتضيه تفسير النبي صلى الله عليه وسلم في حديث سؤال جبريل بقوله أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك فإن صح هذا عن ابن عباس فإنما أراد الفرائض مكملة . وقال ابن العربي العدل بين العبد وبين ربه إيثار حقه تعالى على حظ نفسه وتقديم رضاه على هواه والاجتناب للزواجر والامتثال للأوامر . وأما العدل بينه وبين نفسه فمنعها مما فيه هلاكها ، قال الله تعالى "" ونهى النفس عن الهوى "" وعزوب الأطماع عن الاتباع ولزوم القناعة في كل حال ومعنى . وأما العدل بينه وبين الخلق فبذل النصيحة وترك الخيانة فيما قل وكثر والإنصاف من نفسك لهم بكل وجه ولا يكون منك إساءة غلىاحد بقول ولا فعل لا في سر ولا في علن والصبر على ما يصيبك منهم من البلوى وأقل ذلك الإنصاف وترك الأذى . 
قلت : هذا التفصيل في العدل  حسن وعدل وأما الإحسان فقد قال علماؤنا : الإحسان مصدر أحسن يحسن إحسانا ويقال على معنيين : أحدهما متعد بنفسه كقولك : أحسنت كذا أي حسنته وكملته ، وهو منقول بالهمزة من حسن الشيء وثانيهما متعد بحرف جر كقولك : أحسنت إلى فلان أي أوصلت إليه ما ينتفع به . 
قلت : وهو في هذه الآية مراد بالمعنيين معا فإنه تعالى يحب من خلقه إحسان بعضهم إلى بعض حتى أن الطائر في سجنك والسنور في دارك لا ينبغي أن تقصر تعهده بإحسانك ، وهو تعالى غني عن إحسانهم ومنه الإحسان والنعم والفضل والمنن . وهو في حديث جبريل بالمعنى الأول لا بالثاني ، فإن المعنى الأول راجع إلى إتقان العبادة ومراعاتها بآدائها المصححة والمكملة ، ومراقبة الحق فيها ، واستحضار عظمته وجلاله حالة الشروع وحالة الاستمرار وهو المراد بقوله ( أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) وأرباب القلوب في هذه المراقبة على حالين : أحدهما غالب عليه مشاهدة الحق فكأنه يراه ولعل النبي صلى الله عليه وسلم أشار إلى هذه الحالة بقوله : وجعلت قرة عيني في الصلاة وثانيهما لا تنتهي إلى هذا لكن يغلب عليه أن الحق سبحانه مطلع عليه ومشاهد له وإليه الإشارة بقوله تعالى "" الذي يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين "" وقوله "" إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه "" 
الثالثة : قوله تعالى "" وإيتاء ذي القربى "" أي القرابة يقول : يعطيهم المال كما قال "" وآت ذا القربى حقه "" يعني صلته . وهذا من باب عطف المندوب على الواجب وبه استدل الشافعي في إيجاب إيتاء المكاتب على ما يأتي بيانه . وإنما خص ذا القربى لأن حقوقهم أوكد وصلتهم أوجب ، لتأكيد حق الرحم التي اشتق الله اسمها من اسمه وجعل صلتها من صلته فـ""قال في الصحيح  : أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك "" ولا سيما إذا كانوا فقراء . 
الرابعة : قوله تعالى "" وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي "" الفحشاء الفحش وهو كل قبيح من قول أو فعل ابن عباس : هو الزنى والمنكر ما أنكره الشرع بالنهي عنه وهم يعم جميع المعاصي والرذائل والدناءات على اختلاف أنواعها . وقيل هو الشرك والبغي : هو الكبر والظلم والحقد والتعدي وحقيقته تجاوز الحد وهو داخل تحت المنكر لكنه تعالى خصه بالذكر اهتماما به لشدة ضرره وفي الحديث ""عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا ذنب أسرع عقوبة من بغي "" و""قال عليه السلام : الباغي مصروع "" وقد وقد الله من بغي عليه بالنصر وفي بعض الكتب المنزلة : لو بغى جبل على جبل لجعل الباغي منهما دكا . 
الخامسة : ترجم الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه فقال باب قول الله تعالى ""إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون "" وقوله ""إنما بغيكم على أنفسكم "" ""ثم بغي عليه لينصرنه الله "" وترك إثارة الشر على مسلم أو كافر . ثم ذكر حديث عائشة في سحر لبيد بن الأعصم النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن بطال : فتأول رضي الله عنه من هذه الآيات ترك إثارة الشر على مسلم أو كافر كما دل عليه ""حديث عائشة حيث قال عليه السلام : أما الله فقد شفاني وأما أنا فأكره أن أثير على الناس شرا "" ووجه ذلك والله أعلم أنه تأول في قول الله تعالى "" إن الله يأمر بالعدل والإحسان "" الندب بالإحسان إلى المسيء وترك معاقبته على إساءته فإن قيل كيف يصح هذا التأويل في آيات البغي . قيل وجه ذلك والله أعلم أنه لما أعلم الله عباده بأن ضرر البغي ينصرف على الباغي بقوله "" إنما بغيكم على أنفسكم "" وضمن تعالى نصرة من بغي عليه كان الأولى بمن بغي عليه شكر الله على ما ضمن من نصره ومقابلة ذلك بالعفو عمن بغى عليه ، وكذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم باليهودي الذي سحره وقد كان له الانتقام منه بقوله ""وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به "" ولكن آثر الصفح أخذا بقوله "" ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور"" 
السادسة : تضمنت هذه الآية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد تقدم القول فيهما روي أن جماعة رفعت عاملها إلى أبي جعفر المنصور العباسي فحاجها العامل وغلبها بأنهم لم يثبتوا عليه كبير ظلم ولا جوره في شيء فقام فتى من القوم فقال : يا أمير المؤمنين إن الله يأمر بالعدل والإحسان وأنه عدل ولم يحسن قال : فعجب أبو جعفر من إصابته وعزل العامل .فيه ثلاث مسائل : 
الأولى قوله تعالى "" وأوفوا بعهد الله "" لفظ عام لجميع ما يعقد باللسان ويلتزمه الإنسان من بيع أو صلة أو مواثقة في أمر موافق لديانة . وهذه الآية مضمن قوله "" إن الله يأمر بالعدل والإحسان "" لأن المعنى فيها افعلوا كذا وانتهوا عن كذا فعطف على ذلك التقدير وقد قيل إنها نزلت في بيعة النبي صلى الله عليه وسلم على الإسلام . وقيل : نزلت في التزام الحلف الذي كان في الجاهلية وجاء الإسلام بالوفاء به ، قاله قتادة ومجاهد وابن زيد والعموم يتناول كل ذلك كما بيناه . روى الصحيح عن جبير بن مطعم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حلف في الإسلام وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة يعني في نصرة الحق والقيام به والمواساة . وهذا كنحو حلف الفضول الذي ذكره ابن إسحاق قال : اجتمعت قبائل من قريش في دار عبد الله بن جدعان لشرفه ونسبه فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو غيرهم إلا قاموا معه حتى ترد عليه مظلمته فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول أي حلف الفضائل والفضول هنا جمع فضل للكثرة كفلس وفلوس روى ابن إسحاق عن ابن شهاب قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم لو ادعى به في الإسلام لأجبت "" وقال ابن إسحاق تحامل الوليد بن عتبة على حسين بن علي في مال له ، لسلطان الوليد فإنه كان أميرا على المدينة فقال له حسين بن علي : أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لأدعون بحلف الفضول قال عبد الله بن الزبير : وأنا أحلف والله لئن دعانا لآخذن سيفي ثم لأقومن معه حتى ينتصف من حقه أو نموت جميعا . وبلغت المسور بن مخرمة فقال : مثل ذلك . وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك فلما بلغ ذلك الوليد أنصفه. قال العلماء فهذا الحلف الذي كان في الجاهلية هو الذي شده الإسلام وخصه النبي عليه الصلاة والسلام من عموم قوله لا حلف في الإسلام والحكمة في ذلك أن الشرع جاء بالانتصار من الظالم وأخذ الحق منه وإيصاله إلى المظلوم وأوجب ذلك بأصل الشريعة إيجابا عاما على من قدر من المكلفين وجعل لهم السبيل على الظالمين فقال تعالى "" إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم "" و""في الصحيح : انصر أخاك ظالما أو مظلوما قالوا يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما ؟ قال تأخذ على يديه"" ""في رواية: تمنعه من الظلم فإن ذلك نصره"" وقد تقدم ""قوله عليه السلام : إن الناس إذا رأو الظالم ولم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب من عنده ""
الثانية : قوله تعالى "" ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها "" يقول بعد تشديدها وتغليظها يقال توكيد وتأكيد ووكد وأكد وهما لغتان . 
الثالثة : قوله تعالى "" وقد جعلتم الله عليكم كفيلا "" يعني شهيدا ويقال حافظا ويقال ضامنا وإنما قال بعد توكيدها فرقا بين اليمين والمؤكدة بالعزم وبين لغو اليمين . وقال ابن وهب وابن القاسمعن مالك التوكيد هو حلف الإنسان في الشيء الواحد مرارا ، يردد فيه الأيمان ثلاثا أو أكثر من ذلك ، كقوله والله لا أنقصه من كذا والله لا أنقصه من كذا ، والله لا أنقصه من كذا قال فكفارة ذلك واحده مثل كفارة اليمين . وقال يحيى بن سعيد  : هي العهود والعهد اليمين ولكن الفرق بينهما أن العهد لا يكفر"" قال النبي صلى الله عليه وسلم : ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته يقال هذه غدرة فلان ""وأما اليمين بالله فقد شرع الله سبحانه فيها الكفارة بخصلة واحدة وحل ما انعقدت عليه اليمين وقال ابن عمر : التوكيد هو أن يحلف مرتين فإن حلف واحدة فلا كفارة فيه وقد تقدم في المائدة .قوله تعالى "" ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا "" النقض النكث واحد والاسم النكث والنقض والجمع الأنكاث فشبهت هذه الآية الذي يحلف ويعاهد ويبرم عهده ثم ينقضه بالمرأة تغزل غزلها وتفتله محكما ثم تحله ويروى أن امرأة حمقاء كانت بمكة تسمى ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة كانت تفعل ذلك فبها وقع التشبيه قاله الفراء وحكاه عبد الله بن كثير والسدي ولم يسميا المرأة  وقال مجاهدوقتادةوذلك ضرب مثل ، لا على امرأة معينة وأنكاثا نصب على الحال . والدخل الدغل والخديعة والغش . قال أبو عبيدة كل أمر لم يكن صحيحا فهو دخل ""أن تكون أمة هي أربى من أمة "" قال المفسرون: نزلت هذه الآية في العرب الذين كانت القبيلة منهم إذا حالفت أخرى ثم جاءت إحداهما قبيلة كثيرة قوية فداخلتها غدرت الأولى ونقضت عهدها ورجعت إلى هذه الكبرى ـ قاله مجاهد ـ فقال الله تعالى لا تنقضوا العهود من أجل أن طائفة أكثر من طائفة أخرى أو أكثر أموالا فتنقضون أيمانكم إذا رأيتم الكثرة والسعة في الدنيا لأعدائكم المشركين والمقصود النهي عن العود إلى الكفر بسبب كثرة الكفار وكثرة أموالهم . وقال الفراء المعنى لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم أو لقلتكم وكثرتهم وقد عززتموهم بالأيمان . ""أربى"" أي أكثر . من ربا الشيء يربو إذا كثر والضمير في به يحتمل أن يعود على الوفاء الذي أمر الله به . ويحتمل أن يعود على الرباء أي أن الله تعالى ابتلى عباده بالتحاسد وطلب بعضهم الظهور على بعض واختبرهم بذلك ليرى من يجاهد نفسه فيخالفها ممن يتبعها ويعمل بمقتضى هواها ، وهو معنى قوله ""إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون"" من البعث وغيره .قوله تعالى "" ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة "" أي على ملة واحدة . ""ولكن يضل من يشاء "" بخذلانه إياهم ، عدلا منه فيهم . "" ويهدي من يشاء"" بتوفيقه إياهم فضلا منه عليهم ، ولا يسأل عما يفعل بل تسألون أنتم . والآية ترد على أهل القدر كما تقدر واللام في وليبينن ولتسئلن مع النون المشددة يدلان على قسم مضمر ، أي والله ليبينن لكم ولتسألن .&done=ok"
