"&t278=قوله تعالى "" ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم "" كرر ذلك تأكيدا "" فتزل قدم بعد ثبوتها "" مبالغة في النهي عنه لعظم موقعه في الدين وتردده في معاشرات الناس ، أي لا تعقدوا الأيمان بالانطواء على الخديعة والفساد فتزل قدم بعد ثبوتها أي عن الإيمان بعد المعرفة بالله . وهذه استعارة للمستقيم الحال يقع في شر عظيم ويسقط فيه ، لأن القدم إذا زلت نقلت الإنسان من حال خير إلى حال شر ومن هذا المعنى قول كثير : 
‌ فلما توافينا ثبت وزلت  
والعرب تقول لكل مبتلى بعد عافية أو ساقط في ورطة زلت قدمه كقول الشاعر : 
 سيمنع منك السبق إن كنت سابقا       وتقتل إن زلت بك القدمان  
ويقال لمن أخطأ في شيء زل فيه ثم توعد تعالى بعد بعذاب في الدنيا وعذاب عظيم في الآخرة . وهذا الوعيد إنما هو فيمن نقض عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن من عاهده ثم نقض عهده خرج عن الإيمان ولهذا قال "" وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله "" أي بصدكم وذوق السوء في الدنيا هو ما يحل بهم من المكروه .قوله تعالى "" ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا "" نهى عن الرشا وأخذ الأموال على نقض العهد أي لا تنقضوا عهودكم لعرض قليل من الدنيا وإنما كان قليلا وإن كثر لأنه مما يزول فهو على التحقيق قليل وهو المراد بقوله "" ما عندكم ينفد وما عند الله باق "" فبين الفرق بين حال الدنيا وحال الآخرة بأن هذه تنفد وتحول وما عند الله من مواهب فضله ونعيم جنته ثابت لا يزول لمن وفى بالعهد وثبت على العقد ولقد أحسن من قال : 
‌ المال ينفد حله وحرامه       يوما وتبقى في غد آثامه  
 ليس التقي بمتق لإلهه        حتى يطيب شرابه وطعامه  
آخر : 
 هب الدنيا تساق إليك عفوا      أليس مصير ذاك إلى انتقال  
 وما دنياك إلا مثل فيء        أظلك ثم آذن بالزوال  
قوله تعالى "" ولنجزين الذين صبروا "" أي على الإسلام والطاعات وعن المعاصي ""أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون "" أي من الطاعات وجعلها أحسن لأن ما عداها من الحسن مباح ، والجزاء إنما يكون على الطاعات من حيث الوعد من الله . وقرأ عاصموابن كثير ولنجزين بالنون على التعظيم الباقون بالياء وقيل إن هذه الآية ولا تشتروا إلى هنا نزلت في امرئ القيس بن عابس الكندي وخصمه ابن أسوع اختصما في أرض فأراد امرؤ القيس أن يحلف فلما سمع هذه الآية نكل وأقر له بحقه والله أعلم .قوله تعالى "" ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ""قوله تعالى "" من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة "" شرط وجوابه وفي الحياة الطيبة خمسة أقوال : الأول : أنه الرزق الحلال قاله ابن عباس وسعيد بن جبيروعطاءوالضحاك. الثاني : القناعة قاله الحسن البصريوزيد بن وهبووهب بن منبه  ورواه الحكم عن عكرمة عن ابن عباس وهو قول علي ابن أبي طالب رضي الله عنه الثالث توفيقه إلى الطاعات فإنها تؤديه إلى رضوان الله قال معناه الضحاك وقال أيضا : من عمل صالحا وهو مؤمن في فاقة وميسرة فحياته طيبة ، ومن أعرض عن ذكر الله ولم يؤمن بربه ولا عمل صالحا فمعيشته ضنك لا خير فيها . وقال مجاهدوقتادةوابن زيد هي الجنة وقاله الحسن وقال لا تطيب الحياة لأحد إلا في الجنة . وقيل هي السعادة روي عن ابن عباس أيضا . وقال أبو بكر الوراق هي حلاوة الطاعة . وقال سهل بن عبد الله التستري هي أن ينزع عن العبد تدبيره ويرد تدبيره إلى الله وقيل : الاستغناء عن الخلق والافتقار إلى الحق وقيل الرضا بالقضاء ""ولنجزينهم أجرهم "" أي في الآخرة "" بأحسن ما كانوا يعملون "" وقال فلنحيينه ثم قال ولنجزينهم لأن من يصلح للواحد والجمع فأعاد مرة على اللفظ ومرة على المعنى وقد تقدم . 
وقال أبو صالح جلس ناس من أهل التوراة وناس من أهل الإنجيل وناس من أهل الأوثان فقال هؤلاء نحن أفضل وقال هؤلاء نحن أفضل فنزلت .فيه مسألة واحدة وهي أن هذه الآية متصلة بقوله "" ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء "" فإذا أخذت في قراءته فاستعذ بالله من أن يعرض لك الشيطان فيصدك عن تدبره والعمل بما فيه وليس يريد استعذ بعد القراءة بل هو كقولك إذا أكلت فقل بسم الله أي إذا أردت أن تأكل وقد"" روى جبير بن مطعم عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة قال : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفخه ونفثه "" و""روى  أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ في صلاته قبل القراءة "" قال الكيا الطبري ونقل عن بعض السلف التعوذ بعد القراءة مطلقا احتجاجا بقوله تعالى "" فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم "" ولا شك أن ظاهر ذلك يقتضي أن تكون الاستعاذة بعد القراءة كقوله تعالى "" فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا "" إلا أن غيره محتمل ، مثل قوله تعالى "" وإذا قلتم فاعدلوا "" ""وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب "" وليس المراد به أن يسألها من وراء حجاب بعد سؤال متقدم ومثله قول القائل إذا قلت فاصدق وإذا أحرمت فاغتسل يعني قبل الإحرام والمعنى في جميع ذلك إذا أردت ذلك فكذلك الاستعاذة وقد تقدم هذا المعنى وتقدم القول في الاستعاذة مستوفى .قوله تعالى "" إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا "" أي بالإغواء والكفر أي ليس لك قدرة على أن تحملهم على ذنب لا يغفر قاله سفيان وقال مجاهد لا حجة له على ما يدعوهم إليه من المعاصي وقيل : إنه ليس له عليهم سلطان بحال ، لأن الله تعالى صرف سلطانه عليهم حين قال عدو الله إبليس لعنه الله "" ولأغوينهم أجمعين * إلا عبادك منهم المخلصين "" قال الله تعالى "" إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين "" 
قلت : قد بينا أن هذا عام يدخله التخصيص وقد أغوى آدم حواء عليهما السلام بسلطانه ، وقد شوش على الفضلاء أوقاتهم بقوله : من خلق ربك ؟ حسبما تقدم في آخر الأعراف بيانه.قوله تعالى  "" إنما سلطانه على الذين يتولونه "" أي يطيعونه يقال : توليته أي أطعته وتوليت عنه أي أعرضت عنه ""والذين هم به مشركون "" أي بالله ، قاله مجاهد والضحاك وقيل يرجع به إلى الشيطان قاله الربيع بن أنس  والقتبي والمعنى : والذين هم من أجله مشركون يقال كفرت بهذه الكلمة ، أي من أجلها ، وصار فلان بك عالما ، أي من أجلك . أي والذي تولى الشيطان مشركون بالله .قوله تعالى "" وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل "" قيل : المعنى بدلنا شريعة متقدمة بشريعة مستأنفة قاله ابن بحر  مجاهد أي رفعنا آية وجعلنا موضعها غيرها . وقال الجمهور : نسخنا آية بآية أشد منها عليهم والنسخ والتبديل رفع الشيء مع وضع غيره مكانه وقد تقدم الكلام في النسخ في البقرة مستوفى "" قالوا "" يريد كفار قريش . "" إنما أنت مفتر "" أي كاذب مختلق وذلك لما رأوا من تبديل الحكم فقال الله "" بل أكثرهم لا يعلمون "" أن الله شرع الأحكام وتبديل البعض بالبعض .وقوله "" قل نزله روح القدس "" يعني جبريل نزل بالقرآن كله ناسخه ومنسوخه . و""روي بإسناد صحيح عن عامر الشعبي قال وكل إسرافيل بمحمد صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين فكان يأتيه بالكلمة والكلمة ثم نزل عليه جبريل بالقرآن "" و""في صحيح مسلم أيضا أنه نزل عليه بسورة الحمد ملك لم ينزل إلى الأرض قط "" كما تقدم في الفاتحة بيانه .  ""من ربك بالحق "" أي من كلام ربك "" ليثبت الذين آمنوا "" أي بما فيه من الحجج والآيات "" وهدى "" أي وهو هدى "" وبشرى للمسلمين ""&done=ok"
