"&t282=تفسير سورة الإسراء
هذه السورة مكية ، إلا ثلاث آيات : قوله عز وجل : وإن كادوا ليستفزونك نزلت حين جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف ، وحين قالت اليهود : ليست هذه بأرض الأنبياء . وقوله عز وجل : وقل ربي أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق . وقوله تعالى : إن ربك أحاط بالناس . وقال مقاتل : وقوله عز وجل إن اللذين أوتوا العلم من قبله . وقال ابن مسعود رضي الله عنه في بني إسرائيل والكهف ومريم إنهن من العتاق الأول ، وهن من تلادي ، يريد من قديم كسبه .
بسم الله الرحمن الرحيم 
قوله تعالى "" سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ""
فيه ثمان مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : سبحان سبحان اسم موضوع موضع المصدر ، وهو غير متمكن ، لأنه لا يجري بوجوه الإعراب ، ولا تدخل عليه الألف واللام ، ولم يجري منه فعل ، ولم ينصرف لأن في آخره زائدتين ، تقول : سبحت تسبيحا وسبحانا ، مثل كفرت اليمين تكفيرا وكفرانا . ومعناه التنزيه والبراءة لله عز وجل من كل نقص . فهو ذكر عظيم لله تعالى لا يسمح لصلح لغيره ، فأما قول الشاعر 
 أقول لما جاءني فخره     سبحان من علقمة الفاخر 
فإنما ذكره على طريق النادر . وقد روى طلحة بن عبيد الله الفياض أحد العشرة أنه قال للني صلى الله عليه وسلم : ما معنى سبحان الله فقال "" تنزيه الله من كل سوء "" . والعامل فيه على مذهب سيبويه الفعل الذي معناه لا من لفظه ، إذ لم يجر من لفظه فعل ، وذلك مثل قعد القرفصاء ، واشتمل الصماء ، فالتقدير عنده : أنزه الله تنزيها ، فوقع سبحان الله مكان قولك تنزيها . 
الثانية : قوله تعالى "" أسرى بعبده "" أسرى فيه لغتان : سرى وأسرى ، كسقى وأسقى ، كما تقدم . قال : 
 أسرى عليه من الجوزاء سارية     تزجي الشمال عليه جامد البرد 
وقال آخر :
 حى النضيرة ربة الخدر     أسرى إلي ولم تكن تسري 
فجمع بين اللغتين في البيتين . والإسراء : سير الليل ، يقال : سريت مسرى وسرى ، وأسريت إسراء ، قال الشاعر :
 وليلة ذات ندى سريت     ولم يلتني من سراها ليت 
وقيل : أسرى سار من أول الليل ، وسرى سار من آخره ، والأول أعرف .
الثالثة : قوله تعالى "" بعبده "" قال العلماء : لو كان للنبي صلى الله عليه وسلم اسم أشرف منه لسماه به في تلك الحالة العلية . وفي معناه أنشدوا :
 يا قوم قلبي عند زهراء     يعرفه السامع والرائي 
 لا تدعني إلا بيا عبدها     فإنه أشرف أسمائي 
وقد تقدم . قال القشري : لما رفعه الله تعالى إلى حضرة السنية ، وأرقاه فوق الكواكب العلوية ، ألزمه اسم العبودية تواضعا للأمة .
الرابعة : ثبت الإسراء في جميع المصنفات الحديث ، وروي عن الصحابة في كل أقطار الإسلام فهو من المتواتر بهذا الوجه . وذكر النقاش ممن رواه عشرين صحابيا . روى الصحيح عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهى طرفه قال فركبته حتى أتيت بيت المقدس قال فربطته بالحلقة التي تربط بها الأنبياء قال ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من الخمر وإناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل اخترت الفطرة قال ثم عرج بنا إلى السماء "" . ومما ليس في الصحيحين ما خرجه الآجوري والسمرقندي قال الآجوري عن أبي سعيد الخدري في قوله تعالى "" سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله "" قال أبو سعيد : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة أسرى به ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : "" أتيت دابة هي أشبه الدواب بالبغل له أذنان يضطربان وهو البراق الذي كانت الأنبياء تركبه قبل فركبته فانطلق تقع يداه عند منتهى بصره فسمعت نداء عن يميني يا محمد على رسلك حتى أسألك فمضيت ولم أعرج عليه ثم سمعت نداء عند يساري يا محمد على رسلك فمضيت ولم أعرج عليه ثم استقبلتني امرأة عليها من كل زينة الدنيا رافعة يديها تقول على رسلك حتى أسألك فمضيت ولم أعرج ثم أتيت بيت المقدس الأقصى فنزلت عن الدابة فأوثقته في الحلقة التي كانت الأنبياء توثق بها ثم دخلت المسجد وصليت فيه فقال لي جبريل عليه السلام ما سمعت يا محمد فقلت سمعت نداء عن يميني يا محمد على رسلك حتى أسألك فمضيت ولم أعرج عليه فقال ذلك داع اليهود ولو وقفت لتهودت أمتك قال ثم سمعت نداء عن يساري على رسلك حتى أسألك فمضيت ولم أعرج عليه فقال ذلك داعي النصارى أما إنك لو وقفت لتنصرت أمتك قال ثم استقبلتني امرأة عليها من كل زينة الدنيا رافعة يديها تقول على رسلك فمضيت ولم أعرج عليها فقال تلك الدنيا وقفت لاخترت الدنيا على الآخرة قال ثم أتيت بإناءين أحدهما فيه لبن والآخر فيه خمر فقيل لي خذ فاشرب أيهما شئت فأخذت اللبن فشربته فقال لي جبريل أصبت الفطرة ولو أنك أخذت الخمر غوت أمتك ثم جاء بالمعراج الذي تعرج فيه أرواح بني آدم فإذا هو أحسن مما رأيت أو لم تروا إلى الميت كيف يحد بصره إليه فعرج بنا حتى أتينا باب السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال جبريل قالوا ومن معك قال محمد قالوا وقد أرسل إليه قال نعم ففتحوا لي وسلموا علي وإذا ملك يحرس السماء يقال له إسماعيل معه سبعون ألف ملك مع كل ملك مائة ألف قال وما يعلم جنود ربك إلا هو "" إلى أن قال : "" ثم مضينا إلى السماء الخامسة وإذا أنا بهارون بن عمران المحب في قومه وحوله تبع كثير من أمته فوصفه النبي صلى الله عليه وسلم وقال طويل اللحية تكاد لحيته تضرب في سرته ثم مضينا إلى السماء السادسة فإذا أنا بموسى فسلم ملي ورحب بي فوصفه النبي صلى الله عليه وسلم  فقال رجل كثير الشعر ولو كان عليه قميصان خرج شعره منهما "" . وروى البزار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بفرس فحمل عليه ، كل خطوة منه أقصى بصره . وقد جاء في صفة البراق من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" بينا أنا نائم في الحجر إذ أتاني آت فحركني برجله فاتبعت الشخص فإذا هو جبريل عليه السلام قائم على باب المسجد معه دابة دون البغل وفوق الحمار وجهها وجه إنسان وخفها خف حافر وذنبها ذنب ثور وعرفها عرف الفرس فلما أدناها مني جبريل عليه السلام نفرت ونفشت عرفها فمسحها جبريل عليه السلام وقال يا برقة لا تنفري من محمد فو الله ما ركبك ملك مقرب ولا نبي مرسل أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم ولا أكرم على الله منه قالت قد علمت أنه كذلك وأنه صاحب الشفاعة وإني أحب أن أكون في شفاعته فقلت أنت في شفاعتي إن شاء الله تعالى "" . وذكر أبو سعيد عبد الملك بن محمد النيسابوري عن أبي سعيد الخدري قال : 
لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بإدريس عليه السلام في السماء الرابعة قال :"" مرحبا بالأخ الصالح الذي وعدنا أن نراه فلم نره إلا الليلة قال فإذا فيها مريم  بنت عمران لها سبعون قصرا من لؤلؤ ولأم موسى بن عمران سبعون قصرا من مرجانه حمراء مكللة باللؤلؤ أبوابها وأسرتها من عرق واحد فلما عرج المعراج إلى السماء الخامسة وتسبيح أهلها سبحان من جمع بين الثلج والنار من قالها مرة واحدة كان له مثل ثوابهم استفتح الباب جبريل علية السلام ففتح له فإذا هو بكهل لم ير قط كهل أجمل منه عظيم العينين تضرب لحيته قريبا من سرته قد كاد أن تكون شمطه وحوله قوم جلوس يقص عليهم فقلت يا جبريل من هذا قال هارون المحب في قومه .
وذكر الحديث .
فهذه نبذة مختصرة من أحاديث الإسراء خارجة عن الصحيحين ، ذكرها أبو الربيع سليمان بن سبع بكمالها في كتاب ( شفاء الصدور 
له . ولا خلاف بين أهل العلم وجماعة أهل السير أن الصلاة إنما فرضت على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة في حين الإسراء حين عرج به إلى السماء . واختلفوا في تاريخ الإسراء وهيئة الصلاة ، وهل كان إسراء بروحة . أو جسده . فهذه ثلاث مسائل تتعلق بالآية ، وهي مما ينبغي الوقوف عليها والبحث عنها ، وهي أهم من سرد تلك الأحاديث ، أنا أذكر ما وقفت عليه فيها من أقاويل العلماء واختلاف الفقهاء بعون الله تعالى . فأما المسألة الأولى _ وهي هل كان إسراء بروحه أو جسده ، اختلف في ذنبه السلف والخلف ، فذهبت طائفة إلى أنه إسراء بالروح ، ولم يفارق شخصه مضجعه ، وأنها كانت رؤيا رأى فيها الحقائق ن ورؤيا الأنبياء حق . ذهب إلى هذا معاوية وعائشة ، وحكي عن الحسن وابن إسحاق . وقالت طائفة : كان الإسراء بالجسد يقظة إلى بيت المقدس ، وإلى السماء بالروح ، واحتجوا بقوله تعالى : "" سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى "" فجعل المسجد الأقصى غاية الإسراء . قالوا : ولو كان الإسراء بجسده إلى زائد على المسجد الأقصى لذكره ، فإنه كان يكون أبلغ في المدح . وذهب معظم السلف والمسلمين إلى أنه كان إسراء بالجسد وفي اليقظة، وأنه ركب البراق بمكة ، ووصل إلى بيت المقدس وصلى فيه ثم أسري بجسده وعلى هذا تدل الأخبار التي أشرنا إليها والآية . وليس في الإسراء بجسده وجال يقظته استحالة  ، ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة إلى التأويل إلا عند الاستحالة ، ولو كان مناما لقال بروح عبده ولم يقل بعبده . وقوله : "" ما زاغ البصر وما طغى ""  يدل على ذلك.ولو كان مناما لما كانت فيه آية ولا معجزة ، ولما قالت له أم هانئ : لا تحدث الناس فيكذبوك ، ولا فضل أبو بكر بالتصديق ، ولما أمكن قريشا التشنيع والتكذيب ، وقد كذبه قريش فيما أخبر به حتى ارتد أقوام كانوا آمنوا ، فلو كان بالرؤيا لم يستنكر ، وقد قال له المشركون : إن كنت صادقا فخبرنا عن عيرنا أين لقيتها  قال : بمكان كذا وكذا مررت عليها ففزع فلان فقيل له ك ما رأيت يا فلان ، قال : ما رأيت شيئا غير أن الإبل قد نفرت . قالوا فأخبرنا متى تأتنا العير قال : تأتيكم يوم كذا وكذا . قالوا : أية ساعة قال: ما أدري ، طلوع الشمس من هاهنا أسرع أم طلوع العير من هاهنا . فقال الرجل : ذلك اليوم هذه الشمس قد طلعت . وقال رجل : هذه عيركم قد طلعت ، واستخبروا النبي صلى الله عليه وسلم عن صفة بيت المقدس فوصفه لهم ولم يكن رآه قبل ذلك . روى الصحيح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله علية وسلم : "" لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط قال فرفعه الله لي أنظر إليه فما سألوني عن شيء إلا أنبأتهم به "" الحديث . وقد اعترض قول عائشة ومعاوية : إنما أسرى بنفس رسول الله صلى الله عليه وسلم "" بأنها كانت صغيرة لم تشاهد ، ولا حدثت عن النبي صلى الله عليه وسلم . أما معاوية فكان كافرا في ذلك الوقت غير مشاهد للحال ، ولم يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم .ومن أراد الزيادة على ما ذكرنا فليقف على كتاب الشفاء للقاضي عياض يجد من ذلك الشفاء .وقد احتج لعائشة بقوله تعالى : "" وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس "" فسماها رؤيا . وهذا يرده قوله تعالى : "" سبحان الذي أسرى بعبده ليلا "" ولا يقال في النوم أسرى . وأيضا فقد يقال لرؤية العين : رؤيا ، على ما يأتي بيانه في هذه السورة . وفي نصوص الأخبار الثابتة دلالة واضحة على أن الإسراء كان بالبدن ، وإذا ورد الخبر بشيء هو مجوز في العقل في قدرة الله تعالى فلا طريق إلى الإنكار ، لا سيما في زمن خرق العوائد، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم معارج ، فلا يبعد أن يكون البعض بالرؤيا ، وعليه يحمل قوله عليه السلام في الصحيح : "" بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان "" . ويحتمل أن يرد من الإسراء إلى نوم . والله أعلم . 
المسألة الثانية : في تاريخ الإسراء ، وقد اختلف العلماء في ذلك أيضا ، واختلف في ذلك على ابن شهاب ، فروى عنه موسى بن عقبة أنه أسري به إلى بيت المقدس قبل خروجه إلى المدينة بسنة . وروى عنه يونس عن عروة عن عائشة قالت : توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة . قال ابن شهاب : و ذلك بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسبعة أعوام . وروى عنه الوقاصي قال : أسري به بعد مبعثه بخمس سنين . قال ابن شهاب : وفرض  الصيام بالمدينة قبل بدر ، وفرضت الزكاة و الحج  بالمدينة وحرمت الخمر بعد أحد .وقال ابن إسحاق : أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وهو بيت المقدس ، وقد نشأ الإسلام بمكة في القبائل . وروى عنه يونس بن بكير قال : صلت خديجة مع النبي صلى الله علي وسلم وسيأتي , قال أبو عمر : وهذا يدلك على أن الإسراء كان قبل الهجرة بأعوام ، لأن خديجة قد توفيت قبل الهجرة بخمس سنين وقيل بثلاث وقيل بأربع . وقول ابن اسحق مخال لقول ابن شهاب ، على أن ابن شهاب قد اختلف عنه كما تقدم . وقال الحربي : أسري به ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الآخر قبل الهجرة بسنة . وقال أبو بكر محمد بن ابن علي بن القاسم الذهبي في تاريخه : أسري به من مكة إلى بيت المقدس ، وعرج به إلى السماء بعد مبعثه بثمانية عشرا شهرا . قال أبو عمر : لا أعلم أحدا من أهل السير قال ما حكاه الذهبي ، ولم يستند قوله إلى أحد  ممن يضاف إليه هذا العلم منهم ، ولا رفعه إلى أحد ممن يضاف إليه هذا العلم منهم ، ولا رفعه إلى من يحتج به عليهم . 
المسألة الثالثة : و أما فرض الصلاة وهيئتها حين فرضت ، فلا خلاف بين أهل العلم وجماعة أهل السير أن الصلاة إنما فرضت بمكة ليلة الإسراء حين عرج به إلى السماء ، وذلك منصوص في الصحيح وغيره .وإنما اختلفوا في هيئتها حين فرضت ، ففروي عن عائشة رضي الله عنها أنها فرضت ركعتين ركعتين ، ثم زيد في صلاة الحضر فأكملت أربعا ، وأقرت صلاة السفر على ركعتين . وبذلك قال الشعبي وميمون بن مهران ومحمد بن إسحاق . قال الشعبي : إلا المغرب . قال يونس بن بكير : وقال ابن إسحاق : ثم إن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم حين فرضت عليه الصلاة يعني في الإسراء فهمز له بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت عين ماء فتوضأ جبريل ومحمد ينظر عليهما السلام فوضأ وجهه واستنشق وتمضمض ومسح برأسه وأذنيه ورجليه إلى الكعبين ونضح فرجه ، ثم قام يصلي ركعتين بأربع سجدات ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أقر الله عينه وطابت نفسه وجاءه ما يحب من أمر الله تعالى ، فأخذ بيد خديجة ثم أتى بها العين فتوضأ كما توضأ جبريل ثم ركع ركعتين وأربع سجدات هو وخديجة ، ثم كان هو وخديجة يصليان سواء . وروي عن ابن عباس أنها فرضت في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين . وكذلك قال نافع بن جبير والحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو قول ابن جريج ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يوافق ذلك . ولم يختلفوا في أن جبريل عليه السلام هبط صبيحة ليلة الإسراء عند الزوال ، فعلم النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة ومواقيتها . وروى يونس بن بكير عن سالم مولى أبي المهاجر قال سمعت ميمون بن مهران يقول : كان أول الصلاة مثنى ، ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا فصارت سنة ، وأقرت اللصلاة للمسافر وهي تمام . قال أبو عمر : وهذا إسناد لا يحتج بمثله ، وقوله فصارت سنة قول منكر ، وكذلك استثناء الشعبي المغرب وحدها ولم يذكر الصبح قول لا معنى له . وقد أجمع المسلمون أن فرض الصلاة في الحضر أربع إلا المغرب والصبح ولا يعرفون غير ذلك عملا ونقلا مستفيضا ، ولا يضرهم الإختلاف فيما كان أصل فرضها . 
الخامسة : قد مضى الكلام في الأذن في المائدة والحمد لله .ومضى في آل عمران أن أول مسجد وضع في الأرض المسجد الحرام ، ثم المسجد الأقصى . وأن بينهما أربعين عاما من حديث أبي ذر ، وبناء سليمان عليه السلام المسجد الأقصى ودعاؤه له من حديث عبد الله بن عمرو ووجه الجمع في ذلك ، فتأمله هناك فلا معنى لإعادة . ونذكر هنا قوله صلى الله عليه وسلم : 
"" لا تشد الرحال إلا إلى ثلاث مساجد إلى المسجد الحرام وإلى مسجدي هذا وإلى المسجد إيلياء أو بيت المقدس "" .خرجه مالك من حديث أبي هريرة . وفيه ما يدل على فضل هذه المساجد الثلاثة على سائر المساجد ، لهذا قال العلماء : من نذر صلاة في مسجد لا يصل إليه إلا برحلة و راحلة فلا يفعل ، ويصلي في مسجده ، إلا في ثلاثة المساجد المذكورة فإنه من نذر صلاة فيها خرج إليها . وقد قال مالك وجماعة من أهل العلم فيمن نذر رباطا في ثغر يسده : فإنه يلزمه الوفاء حيث كان الرباط لأنه طاعة لله عز وجل . وقد زاد  أبو البختري  في هذا الحديث مسجد الجند ، ولا يصح وهو موضوع ، وقد تقدم في مقدمة الكتاب . 
السادسة : قوله تعالى : "" إلى المسجد الأقصى "" سمى الأقصى لبعد ما بينه وبين المسجد الحرام ، وكان أبعد مسجد عن أهل مكة في الأرض يعظم بالزيارة ، ثم قال "" الذي باركنا حوله "" قيل : بالثمار وبمجاري الأنهار . وقيل : بمن دفن حوله من الأنبياء والصالحين ، وبهذا جعله مقدسا . وروى معاذ ابن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه قال : "" يقول الله تعالى يا شام أنت صفوتي من بلادي وأنا سائق إليك صفوتي من عبادي "" . "" لنريه من آياتنا "" هذا من باب تلوين الخطاب . والآيات التي أراه الله من العجائب التي أخبر بها الناس ، وإسرائه من مكة إلى المسجد الأقصى في ليلة وهو مسيرة شهر ، وعروجه إلى السماء ووصفه الأنبياء واحدا واحدا ، حسبما ثبت في صحيح مسلم وغيره . "" إنه هو السميع البصير "" تقدم .
أي كرمنا محمد صلى الله عليه وسلم بالمعراج ، وأكرمنا موسى بالكتاب وهو التوراة . "" وجعلناه "" أي ذلك الكتاب . وقيل موسى . وقيل معنى الكلام : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا وآتى موسى الكتاب ، فخرج من الغيبة إلى الأخبار عن نفسه جل وعز . وقيل : إن معنى سبحان الذي أسرى بعبده ليلا ، معناه أسرنا ، يدل عليه ما بعده من قوله : "" لنريه من آياتنا "" فحمل وآتينا موسى الكتاب على المعنى . "" أن لا تتخذوا "" قرأ أبو عمرو يتخذوا بالياء . الباقون بالتاء . فيكون من باب تلوين الخطاب . "" وكيلا "" أي شريكا ، عن مجاهد . وقيل : كفيلا بأمورهم ، حكاه  الفراء  . وقيل : ربا يتوكلون عليه في أمورهم ، قاله  الكلبي  . وقال الفراء : كافيا ، والتقدير : عهدنا إليه في الكتاب ألا تتخذوا من دوني وكيلا . وقيل : التقدير لئلا تتخذوا . والوكيل : من يوكل إليه الأمر .
أي يا ذرية من حملنا ، على النداء ، قاله  مجاهد  ورواه عنه ابن أبي نجيح . والمراد بالذرية كل من احتج عليه بالقرآن ، وهم جميع من على الأرض ، ذكره المهدوي . وقال الماوردي : يعني موسى وقومه من بني إسرائيل ، والمعنى يا ذرية من حملنا مع نوح لا تشركوا . وذكر نوحا ليذكرهم نعمة الإنجاء من الغرق على آبائهم . وروى سفيان عن حميد عن مجاهد أنه قرأ ذرية بفتح الذال وتشديد الراء والياء وروى هذه القراءة عامر بن الواجد عن زيد بن ثابت . وروي عن زيد بن ثابت أيضا ذرية بكسر الذال وشد الراء . ثم بين أن نوحا كان عبدا شكورا يشكر الله على نعمه ولا يرى الخير إلا من عنده . قال  قتادة  : كان إذا لبس ثوبا قال : بسم الله ، فإذا نزعه قال : الحمد لله . كذا روى عنه معمر . وروى معمر عن منصور عن إبراهيم قال : شكره إذا أكل قال : بسم الله : فإذا فرغ من الأكل قال : الحمد لله .قال سلمان الفارسي : لأنه كان يحمد الله على طعامه . وقال عمران بن سليم : إنما سمي نوحا عبدا شكورا لأنه كان إذا أكل قال : الحمد لله الذي أطعمني ولو شاء لأجاعني ، وإذا شرب قال الحمد لله الذي سقاني ولو شاء لأظمأني ، وإذا اكتسى قال : الحمد لله الذي كساني ولو شاء لأعراني وإذا احتذى قال الحمد لله الذي حذاني ولو شاء لأحقاني ، وإذا قضى حاجته قال : الحمد لله الذي أخرج عني الأذى ولو شاء لحبسه في . ومقصود الآية : إنكم من ذرية نوح وقد كان عبدا شكورا فانتم أحق بالاقتداء به دون آبائكم الجهال . وقيل : المعنى أن موسى كان عبدا شكورا إذا جعله الله من ذرية نوح وقيل يجوز أن يكون ذرية مفعولا ثانيا لتتخذوا ويكون قوله : وكيلا يراد به اجمع فيسوغ ذلك في القراءتين جميعا أعني الياء والتاء في تتخذوا . ويجوز أيضا في القراءتين جميعا أن يكون ذرية بدلا من قوله وكيلا لأنه بمعنى الجمع ، فكأنه قال لا تتخذوا ذرية من جملنا مع نوح . ويجوز نصبها بإضمار أعني وأمدح ، والعرب قد تنصب على المدح والذم . ويجوز رفعها على البدل من المضمر في تتخذوا في قراءة من قرأ بالياء ، ولا يحسن ذلك لمن قرأ بالتاء لأن المخاطب لا يبدل منه الغائب ويجوز جرها على البدل من بني إسرائيل في الوجهين . فأما أن من قوله ألا تتخذوا فهي على قراءة من قرأ بالياء في موضع نصب بحذف الجار ، التقدير : هديناهم لئلا يتخذوا . ويصلح على قراءة التاء أن تكون زائدة والقول مضمر كما تقدم . ويصلح أن تكون مفسرة بمعنى أي ن لا موضع لها من الإعراب ن وتكون لا للنهي فيكون خروجا من الخبر إلى النهي .
قوله تعالى : "" وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب "" وقرأ سعيد بن جبير وأبو العالية في الكتب على لفظ الجمع . وقد يرد لفظ الواحد ويكون معناه الجمع ، فتكون القراءتان بمعنى واحد . ومعنى قضينا أعلمنا وأخبرنا ، قاله ابن عباس : وقال قتادة حكمنا وأصل القضاء الإحكام للشيء والفراغ منه . وقيل : قضينا أوحينا ح ولذلك قال إلى بني إسرائيل . وعلى قول قتادة يكون إلى بمعنى على ، أي قضينا عليهم وحكمنا . وقاله ابن عباس أيضا . والمعني بالكتاب اللوح المحفوظ . "" لتفسدن "" وقرأ ابن عباس لتفسدن . عيسى الثقفي لتفسدن والمعنى في القراءتين قريب ، لأنهم إذا أفسدوا ، والمراد بالفساد مخالفة أحكام التوراة . "" في الأرض "" يريد أرض الشام وبيت المقدس وما والاها . "" مرتين ولتعلن "" اللام في لتفسدن ولتعلن لام قسم مضمر كما تقدم "" علوا كبيرا "" أراد التكبر والبغي والطغيان والاستطالة والغلبة والعدوان . 
قوله تعالى : "" فإذا جاء وعد أولاهما "" أي أولى المرتين من فسادهم . "" بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد "" هم أهل بابل ، وكان عليهم بختنصر في المرة الأولى حين كذبوا إرمياء وجرحوه وحبسوه ، قاله  ابن عباس  وغيره وقال قتادة : أرسل عليهم جالوت فقتلهم ، فهو وقومه أولو بأس شديد . وقال مجاهد : جاءهم جند من فارس يتجسسون أخبارهم ومعهم بختنصر فوعى حديثهم من بين أصحابه ثم رجعوا إلى فارس ولم يكن قتال ،وهذا في المرة الأولى ، فكان منهم جوس خلال الديار لا قتل ، وذكر  القشيري  أبونصر . وذكر المهدوي عن مجاهد أنه جاءهم بختنصر فهزمه بنو إسرائيل ، ثم جاءهم ثانية فقتلهم ودمرهم تدميرا . ورواه  أبو نجيح  عن مجاهد ، ذكره  النحاس  . وقال  محمد ابن إسحاق  في خبر فيه طول : إن المهزوم سنحاريب ملك بابل جاء ومعه ستمائة ألف راية تحت كل راية مائة ألف فارس فنزل حول بيت المقدس فهزمه الله تعالى وأمات جميعهم إلا سنحاريب وخمسة نفر من كتابه ، وبعث ملك بني إسرائيل واسمه صديقة في طلب سنحاريب فأخذ مع الخمسة ، أحدهم بختنصر فطرح في رقابهم الجوامع وطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس وإيلياء ويرزقهم كل يوم خبزتين من شعير لكل رجل منهم ، ثم أطلقهم فرجعوا إلى بابل ، ثم مات سنحاريب بعد سبع سنين ، واستخلف بختنصر وعظمت الأحداث في بني إسرائيل ، واستحلوا المحارم وقتلوا نبيهم شعيا فجاءهم بختنصر ودخل هو وجنوده بيت المقدس وقتل بني إسرائيل حتى أفناهم . وقال  ابن عباس   وابن مسعود  : أول الفساد قتل زكريا . وقال  ابن إسحاق  : فسادهم في المرة الأولى قتل شيعا نبي الله في الشجرة ، وذلك لأنه لما مات صديقة ملكهم مرج أمرهم وتنافسوا على الملك وقتل بعضهم بعضا وهم لا يسمعون من نبيهم ، فقال الله تعالى له قم في قومك أوح على لسانك ، فلما فرغ مما أوحى الله إليه عدوا عليه ليقتلوه فهرب فانفلقت له شجرة فدخل فيها ، وأدركه الشيطان فأخذ هدبة من ثوبه فأراهم إياها ، فوضعوا المنشار في وسطها فنشوها حتى قطعوها وقطعوه في وسطها . وذكر  ابن إسحاق  أن بعض العلماء أخبره أن  زكريا  مات موتا ولم يقتل وإنما المقتول شعيا . وقال سعيد بن جبير في قوله تعالى "" بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار "" هو سنحاريب من أهل نينوي بالموصل ملك بابل . وهذا خلاف ما قال  ابن إسحاق  ، فالله أعلم وقيل : إنهم العمالقة وكانوا كفارا ، قاله الحسن . ومعنى جاسوا : عاثوا وقتلوا ، وكذلك جاسوا وهاسوا وداسوا ، قاله ابن عزيز ، وهو قول القتبي . وقرأ ابن عباس : حاسوا بالحاء المهملة . قال أبو زيد : الحوس والجوس والعوس والهوس : الطواف بالليل . وقال الجوهري : الجوس مصدر قولك جاسوا خلال الديار ، أي تخللوها فطلبوا ما فيها كما يجوس الرجل الأخبار أي يطلبها ، وكذلك الاجتياس . والجوسان بالتحريك الطوفان بالليل ، وهو قول أبي عبيدة . وقال الطبري : طافوا بين الديار يطلبونهم ويقتلونهم ذاهبين وجائين فجمع بين قول أهل اللغة . قال ابن عباس ك مشوا وترددوا بين الدور والمساكن . وقال الفراء : قتلوكم بين بيوتكم ، وأنشد لحسان : 
 ومنا الذي لاقى بسيف محمد     فجاس به الأعداء عرض العساكر 
وقال قطرب : نزلوا ، قال : 
 فجسنا ديارهم عنوة     وأبنا بادتهم موثقينا 
"" وكان وعدا مفعولا "" أي قضاء كائنا لا خلف فيه .
قوله تعالى : "" ثم رددنا لكم الكرة عليهم "" أي الدولة والرجعة ، وذلك لما تبتم وأطعتم . ثم قيل : ذلك بقتل داود جالوت أو بقتل غيره على الخلاف في من قتلهم . "" وأمددناكم بأموال وبنين "" حتى عاد أمركم كما كان . "" وجعلناكم أكثر نفيرا "" أي أكثر عددا ورجالا من عدوكم . والنفير من نفر مع الرجل من عشيرته ح يقال : نفير ونافر مثل قدير وقادر . ويجوز أن يكون النفير جمع نفر كالكبب والمعيز والعبيد ، قال الشاعر : 
 فأكرم بقحطان من والد     وحمير أكرم بقوم نفيرا 
والمعنى : أنهم صاروا بعد هذا الوقعة الأولى أكثر انضماما وأصلح أحوالا ن جزاء من الله تعالى لهم على عودهم إلى الطاعة .
قوله تعالى : "" إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم "" أي نفع إحسانكم عائد عليكم 
"" وإن  أسأتم فلها ""  أي فعليها ، نحو سلام لك ، أي سلام عليك . قال : 
فخر صريعا لليدين و للفم 
أي على اليدين و على الفم . و قال الطبري : اللام بمعنى إلى ، يعني و إن أسأتم فأليها ، أي فإليها ترجع الإساءة ، لقوله تعالى : بأن ربك أوحى لها  الزلزلة :   أي إليها . و قيل : فلها الجزاء و العقاب . و قال الحسين بن الفضل : فلها رب يغفر الإساءة . ثم يحتمل أن يكون هذا خطابا لبني إسرائيل في أول الأمر ، أي أسأتم فحل بكم القتل و السبي و التخريب ثم أحسنتم فعاد إليكم الملك و العلو و انتظام الحال . و يحتمل أنه خوطب بهذا بنو إسرائيل في زمن محمد صلى الله عليه وسلم أي عرفتم استحقاق أسلافكم للعقوبة على العصيان فارتقبوا مثله . أو يكون خطابا لمشركي قريش على هذا الوجه  فإذا جاء وعد الأخرة  من إفسادكم ، ة ذلك أنهم قتلوا في المرة الثانية يحيى بن زكريا عليهما السلام ، قتله ملك من بني إسرائيل يقال له لاخت ، قاله القتبي . و قال الطبري : اسمه هردوس ، ذكره في التاريخ ، حمله على قتله امرأة اسمها أزبيل . و قال السدي : كان ملك بني إسرائيل يكرم يحيى ين ركريا و يستشيره في الأمر ، فاستشاره الملك أن يتزوج بنت امرأة له فنهاه عنها و قال : إنها لا تحل لك ، فحقدت أمها على يحيى عليه السلام ، ثم ألبست ابنتها ثيابا حمرا رقاقا و طيبتها و أرسلتها إلى الملك و هو على شرابه ، و أمرتها أن تتعرض له ، و إن أرادها أبت حتى يعطيها ما تسأله ، فإذا أجاب سألت أن يؤتى برأس يحيى بن زكريا في طست من ذهب ، ففعلت ذلك حتى أتى برأس يحيى بن زكريا و الرأس تتكلم حتى وضع بين يديه و هو يقول : لا تحل لك ، و تتحل لك ، فلما أصبح إذا دمه يغلي ، فألقى عليه التراب فغلى فوقه ، فلم يزل يلقي عليه التراب حتى بلغ سور المدينة و هو في ذلك يغلي ، ذكره الثعلبي و غيره . و ذكر ابن عساكر الحافظ في تاريخه عن الحسين بن على قال : كان ملك من هذه الملوك مات و ترك امرأته و ابنته فورث ملكه أخوه فأراد أن يتزوج امرأة أخيه ، فاستشار يحيى بن زكريا في ذلك ، و كانت الملوك في ذلك الزمان يعملون  بأمر الأنبياء ، فقال له : لا تتزوجها فإنها بغي ، فعرفت ذلك المرأة أنه قد ذكرها و صرفه عنها ، فقالت : من أين هذا ! حتى بلغها أنه من قبل يحيى ، فقالت : ليقتلن يحيى أو ليخرجن من ملكه ، فعمدت إلى ابنتها و صنعتها ، ثم قالت : اذهبي إلى عمك عند الملأ فإنه إذا رآك سيدعوك و يجلسك في حجره ، و يقول سليني ما شئت ، فإنك لن تسأليني شيئا إلا أعطيتك ، فإذا قال لك ذلك فقولي : لا أسأل إلا رأس يحيى . قال : و كانت الملوك إذا تكلم أحدهم بشيء على رؤوس الملأ ثم لم يمض له نزع من ملكه ، ففعلت ذلك . قال : فجعل يأتيه الموت من قتله يحيى ، و جعل يأتيه الموت من خروجه من ملكه ، فاختار ملكه فقتله . قال : فساخت بأمها الأرض . قال ابن جدعان : فحدثت بهذا الحديث ابن المسيب فقال أفما أخبرك كيف كان قتل زكريا ؟ قلت لا ، قال : إن زكريا حيث قتل ابنه انطلق هاربا منهم و اتبعوه حتى أتى على شجرة ذات ساق فدعته إليها فانطوت عليه و بقيت من ثوبه هدبة تكفتها الرياح ، فانطلقوا إلى الشجرة فلم يجدوا أثره بعدها ، و نظروا بتلك الهدبه فدعوا بالمنشار فقطعوا الشجرة فقطعوه معها .
قلت : وقع في التاريخ الكبير للطبري فحدثني أبو السائب قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ابعث عيسى ابن مريم يحيى بن زكريا في اثني عشر من  الحواريين يعلمون الناس ، قال : كان فيما نهوهم عنه نكاح ابنة الأخ ، قال : وكان لملكهم ابنة أخ تعجبهم ... وذكر الخبر بمعناه وعن ابن عباس قال : بعث يحيى بن زكريا في اثني من الحواريين يعلمون الناس ، وكان فيما يعلمونهم ينهونهم عن نكاح بنت الأخت ، وكان لملكهم بنت أخت تعجبه ، وكان يريد أن يتزوجها ، وكان لها كل يوم حاجة يقضيها ، فلما بلغ ذلك أمها أنهم نهوا عن نكاح بنت الأخت قالت لها : إذا دخلت على الملك فقال : ألك حاجة فقولي : حاجتي أن تذبح يحيى بن زكريا ، فقال : سليني سوى هذا ! قالت: ما أسألك إلا هذا . فلما أبت عليه دعا بطست فدعا به فذبحه ، فندرت قطره من دمه على وجه الأرض فلم تزل تغلي حتى بعث الله عليهم بختنصر فألقى في نفسه أن يقتل على ذلك الدم منهم حتى يسكن ذلك الدم ، فقتل عليه منهم سبعين ألفا ، في رواية خمسة وسبعين ألفا . قال سعيد بن المسيب : هي دية كل نبي . وعن ابن عباس قال : أوحى الله إلى محمد صلى الله عليه وسلم        
اني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا ، وإن قاتل بإبن إبنتك سبعين ألفا ، و عن سمير بن عطية قال : قتل على الصخرة التي في بيت المقدس سبعون نبيا منهم يحيى بن زكريا وعن زيد بن واقد قال : رأيت رأس يحيى عليه السلام حيث أرادوا بناء مسجد دمشق أخرج من تحت ركن من أركان القبة التي تلي المحراب مما يلي الشرق ، فكانت البشرة والشعر على حالة لم يتغير . وعن قرة بن خالد قال : ما بكت السماء على أحد إلا على يحيى بن زكريا والحسين بن علي وحمرتها بكاؤها . وعن سفيان بن عيينة قال : أوحش ما يكون ابن آدم في ثلاثة مواطن : يوم ولد فيخرج إلى دارهم ، وليلة يبيب مع الموتى فيجاور جيرانا لم يرى مثلهم ، ويوم يبعث فيشهد مشهدا لم يرى مثله ، قال الله تعالى ليحيى في هذه الثلاثة مواطن : وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا . كله من التاريخ المذكور واختلف فيما كان المبعوث عليهم في المرة الآخرة ، فقيل : بختنصر . وقاله القشيري أبو النصر ، لم يذكر غيره . قال السهيلي : وهذا لا يصح ، لأن قتل يحيى كان بعد رفع عيسى ، وبختنصر كان قبل عيسى ابن مريم عليهما السلام بزمان طويل ، وقبل الإسكندر ، وبين الإسكندر وعيسى نحو من ثلاثمائة سنة ، ولكنه أريد بالمرة الأخرى حين قتلوا شعيا ، فقد كان بختنصر إذ ذاك حيا ، فهو الذي قتلهم وخرب بيت المقدس واتبعهم إلى مصر وأخرجهم منها . وقال الثعلبي : ومن روى أن بختنصر هو الذي غزا بني إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكريا فغلط عند أهل السير والأخبار بأنهم يجمعون على أن بختنصر إنما غزا بني إسرائيل عند قتلهم شعيا وفي عهد إرمياء . قالوا : ومن عهد إرمياء وتخريب بختنصر بيت المقدس إلى مولد يحيى بن زكريا عليهما السلام أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة ، وذلك أنهم يعدون من عهد تخريب بيت المقدس إلى عمارته في عهد كوسك سبعين سنة ، ثم من بعد عمارته إلى ظهور الاسكندر على بيت  المقدس ثمانية وثمانين سنة ، ثم من بعد مملكة الاسكندر إلى مولد يحيى ثلثمائة وثلاثا وستين سنة . قلت : ذكر جميعه الطبري في التاريخ رحمه الله . قال الثعلبي : والصحيح من ذلك ما ذكره محمد بن اسحاق لما رفع الله عيسى من بين أظهرهم وقتلوا يحيى وبعض الناس يقول : لما قتلوا زكريا بعث الله اليهم ملكا من ملوك بابل يقال له : خردوس ، فسار إليهم بأهل بابل وظهر عليهم بالشؤم ، ثم قال لرئيس جنوده : كنت حلفت بإلهي لئن أظهرني الله على بيت المقدس لآقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري ، وأمر أن يقتلهم حتى يبلغ ذلك منهم ، فدخل الرئيس بيت المقدس فوجد فيها دماء تغلي ، فسألهم فقالوا : دم قربان قربناه فلم يتقبل منا منذ ثمانين سنة . قال : ما صدقتموني ، فذبح على ذلك الدم سبعمائة وسبعين رجلا من رؤسائهم فلم يهدأ ، فأتى بسبعمائة علام من غلمانهم فذبحوا على الدم فلم يهدأ ، فأمر بسبعة آلاف من سبيهم وازواجهم فذبحهم على الدم فلم يبرد ، فقال : يا بني إسرائيل ، اصدقوني قبل ألا أترك منكم نافخ نار من أنثى ولا من ذكر إلا قتلته ,. فلما رأوا الجهد قالوا : إن هذا دم نبي منا كان ينهانا عن أمور كثيرة من سخط الله فقتلناه ، فهذا دمه ، كان اسمه يحيى بن زكريا ، ما عصى الله قط طرفة عين ولا هم بمعصية . فقال : الآن صدقتموني ، وخر ساجدا ثم قال : لمثل هذا ينتقم منكم ، وأمر بغلق الأبواب وقال : أخرجوا من كان ها هنا من جيش خردوس ، وخلا في بني إسرائيل وقال : يا نبي الله يا يحيى بن زكريا قد علم ربي وربك ما قد أصاب قومك من أجلك ، فاهدأ بإذن الله قبل ألا ابقي منهم أحدا . فهدأ دم يحيى بن زكريا بإذن الله عز وجل ورفع عنهم القتل وقال : رب إني آمنت بما آمن به بنوا إسرائيل وصدقت به ، فأوحى الله تعالى إلى رأس من رؤوس الأنبياء : إن هذا الرئيس مؤمن صدوق . ثم قال إن عدو الله خردوس أمرني أن أقتل منكم حتى تسيل دماؤكم وسط عسكره ، وإني لا أعصيه ، فأمرهم فحفروا خندقا وأمر بأموالهم من الإبل والخيل والبغال والحمير والبقر والغنم فذبحوها حتى سال الدم إلى العسكر فأمر بالقتلى الذين كانوا قتلوا قبل ذلك فطرحوا على ما قتل من مواشيهم ، ثم انصرف عنهم إلى بابل ، وقد كاد أن يفني بني إسرائيل . 
قلت : قد ورد في هذا الباب حديث مرفوع فيه طول من حديث حذيفة ، وقد كتبناه في كتاب التذكرة مقطعا في أبواب في أخبار المهدي ، نذكر منها هنا ما يبين معنى الآية ويفسرها حتى لا يحتاج معه إلى بيان ، قال حذيفة : قلت يا رسول الله ، لقد كان بيت المقدس عند الله عظيما جسيم الخطر عظيم القدر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
هو من أجل البيوت ابتناه الله لسليمان بن داود عليهما السلام من ذهب وفضة ودر وياقوت وزمرد : وذلك أن سليمان بن داود لما بناه سخر له الله الجن فأتوه بالذهب والفضة من المعادن ، وأتوه بالجواهر والياقوت والزمرد ، وسخر الله تعالى له الجن حتى بنوه من هذه الأصناف . قال حذيفة : فقلت يا رسول الله ، وكيف أخذت هذه الأشياء من بيت المقدس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بني إسرائيل لما عصوا الله وقتلوا الأنبياء سلط الله عليهم بختنصر وهو من المجوس وكان ملكه سبعمائة سنة ، وهو قوله : فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا . فدخلوا بيت المقدس وقتلوا الرجال وسبوا النساء والأطفال وأخذوا الأموال وجميع ما كان في بيت المقدس من هذه الأصناف فاحتملوها علىسبعين ألفا ومائة ألف عجلة حتى أودعوها أرض بابل ، فأقاموا يستخدمون بني إسرائيل ويستملكونهم بالخزي والعقاب والنكال مائة عام ، ثم إن الله عز وجل رحمهم فأوحى إلى ملك من ملوك فارس أن يسير إلى المجوس في أرض بابل ، وأن يستنقذ من في أيديهم من بني إسرائيل ، فسار اليهم ذلك الملك حتى دخل أرض بابل فاستنقذ من بقي من بني إسرائيل من أيدي المجوس واستنقذ ذلك الحلي الذي كان من بيت المقدس وردها الله إليه كما كان أول مرة وقال لهم : يا بني إسرائيل إن عدتم إلى المعاصي عدنا عليكم بالسبي والقتل ، وهو قوله : عسى ريكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا . فلما رجعت بني إسرائيل إلى بيت المقدس عادوا إلى المعاصي فسلط الله عليهم ملك الروم قيصر ، وهو قوله : فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا  تتبيرا . فغزاهم في البر والبحر فسباهم و قتلهم وأخذ أموالهم ونساؤهم ، وأخذ حلي جميع بيت المقدس واحتمله على سبعين ألفا ومائة ألف عجله حتى أودعه في كنيسة الذهب ، فهو فيها الآن حتى يأخذه المهدي فيرده إلى بيت المقدس ، وهو ألف سفينة وسبعمائة سفينة يرسي بها على يافا حتى تنقل إلى بيت المقدس وبها يجمع الله الأولين والآخرين  ... و ذكر الحديث . 
قوله تعالى : فإذا جاء وعد الآخرة أي من المرتين ، وجواب إذا محذوف تقديره بعثناهم ، دل عليه بعثنا الأول ليسوؤوا وجوهكم أي بالسبي والقتل فيظهر أثر الحزن في وجوهكم ، فـ ليسوؤا متعلق بالمحذوف ، أي بعثنا عبادا ليفعلوا بكم ما يسوء وجوهكم . قيل : المراد بالوجوه السادة ، أي ليذلوهم . وقرأ الكسائي لنسوء بنون وفتح الهمزة ، فعل مخبر عن نفسه معظم ، اعتبارا بقوله : وقضينا ، وبعثنا ورددنا . ونحوه عن علي . وتصديقها قراءة أبي لنسوءن بالنون وحرف التوكيد وقرأ أبو بكر والأعمش وأبن وثاب وحمزة وإبن عامر ليسوء بالياء على التوحيد وفتح الهمزة ، ولها وجهان أحدهما ليسوء الله وجوهكم . والثاني ليسوء الوعد وجوهكم وقرأ الباقون ليسوءوا بالياء وضم الهمزة على الجمع ، أي ليسوء العباد الذين هم أولوا بأس شديد وجوهكم . وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا . أي ليدمروا ويهلكوا . وقال قطرب : يهدموا ، قال الشاعر : 
فما الناس إلا عاملان فعامل       يتبر ما يبني وآخر رافع 
"" ما علوا "" أي غلبوا عليه من بلادكم "" تتبيرا "" .
&done=ok"
