"&t283=قوله تعالى : "" عسى ربكم أن يرحمكم "" . هذا مما أخبروا به في كتابهم . وعسى وعد من الله أن يكشف عنهم وعسى من الله واجبة . "" أن يرحمكم "" بعد انتقامه منكم ، وكذلك كان ، فكثر عددهم وجعل منهم الملوك . "" وإن عدتم عدنا "" . قال قتادة : فعادوا فبعث الله عليهم محمدا صلى الله عليه ، فهم يعطون الجزية بالصغر ، وروي عن ابن عباس . وهذا خلاف ما تقدكم في الحديث وغيره . وقال القشيري : وقد حل العقاب ببني إسرائيل مرتين على أيدي الكفار ، ومرة على أيدي المسلمين . وهذا حين عادوا فعاد الله عليهم . وعلى هذا يصح قول قتادة . وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا أي محبسا وسجنا ، من الحصر وهو الحبس . قال الجوهري : يقال حصره يحصره حصيرا ضيق عله وأحاط به . والحصير : الضيق البخيل  . والحصير : البارية . والحصير : الجنب ، قال الأصمعي : هو ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه إلى منقطع الجنب . والحصير : الملك ، لأنه محجوب . قال لبيد : 
وقماقم غلب الرقاب كأنهم       جن لدى باب الحصير قيام 
ويروى : ومقامة غلب الرقاب 
على أن يكون غلب بدل من مقامة كأنه قال : ورب غلب الرقاب . وروي عن أبي عبيدة : 
... لدى طرف الحصير قيام 
أي عند طرف البساط للنعمان بن منذر . والحصير : المحبس ، قال الله تعالى : "" وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا "" . قال  القشيري  : ويقال للذي يفترش حصير ، لحصير بعضه على بعض بالنسج . وقال  الحسن  : أي فراشا ومهادا ، ذهب إلى الحصير الذي يفرش ، لأن العرب تسمي البساط الصغير حصيرا . قال  الثعلبي  : وهو وجه حسن . 
قوله تعالى : "" إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم "" : لما ذكر المعراج ذكر ما قضى إلى بني إسرائيل ، وكان ذلك دلالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم  ، ثم بين أن الكتاب الذي أنزله الله عليه سبب اهتداء . ومعنى للتي هي أقوم أي الطريقة التي هي أسد وأعدل وأصوب ، فـ التي نعت لموصوف محذوف ، أي الطريقة الى نص أقوى . وقال الزجاج : للحال التي هي أقوم الحالات ، وهي توحيد الله والإيمان برسله قاله  الكلبي  و الفراء  . 
قوله تعالى : "" ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات "" . تقدم . "" أن لهم "" أي بأن لهم . "" أجرا كبيرا "" أي الجنة .
"" وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة  "" أي ويبشرهم بأن لأعدائهم العقاب . والقرآن معظمه وعد ووعيد وقرأ  حمزة  و الكسائي  : ويبشر مخففا بفتح الياء وضم الشين وقد ذكر .
قوله تعالى : "" و يدع الإنسان  بالشر دعاءه بالخير "" . قال ابن عباس و عيره : هو دعاء الرجل على نفسه وولده عند الضجر بما لا يحب أن يستجاب له : اللهم أهلكه ، و نحوه . 
دعاءه بالنخير أي كدعائه ربه أن يهب له العافية ، فلو استجاب الله دعاءه على نفسه بالشر هلك لكن بفضله لا يستجيب له في ذلك . نظيره : و لو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير . و قد تقدم . و قيل : نزلت في النضر بن الحارث . كان يدعو و يقول : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم .و قيل : هو أن يدعو في طلب المحظور كما يدعو في طلب المباح ، قال الشاعر وهو ابن جامع : 
أطوف بالبيت فيمن يطوف       وأرفع من مئزري المسبل 
وأسجد باليل حتى الصباح        وأتلو من المحكم المنزل 
عسى فارج الهم عن يوسف       يسخر لي ربة المحمل 
قال الجوهري : يقال على فلان محمل مثال مجلس أي معتمد . والمحمل أيضا : واحد محامل الحاج . والمحمل مثال المرجل : علاقة السيف . وحذف الواو من ويدع الإنسان في اللفظ والحظ ولم تحذف في المعنى لأن موضعها رفع فحذفت ، لاستقبالها اللام الساكنة ، كقوله تعالى : سندع الزبانية ويمح الله الباطل وسوف يؤت الله المؤمنين يناد المناد فما تغن النذر وكان الإنسان عجولا أي طبعه العجلة ، فيعجل بسؤال الشر كما يعجل بسؤال الخير . وقيل : أشار به إلى آدم عليه السلام خين نهض قبل أن تركب فيه الروح على الكمال . قال سلمان : أول ما خلق الله تعالى من آدم رأسه فجعل ينظر وهو يخلق جسده ، فلما كان عند العصر بقيت رجلاه لم ينفخ فيهما الروح فقال : يا رب عجل قبل الليل ، فذلك قوله : وكان الإنسان عجولا وقال ابن عباس : لما انتهت النفخة إلى سرته نظر إلى جسده فذهب لينهض فلم يقدر ، فذلك قوله وكان الإنسان عجولا . وقال ابن مسعود : لما دخل الروح عينيه نظر إلى ثمار الجنة ، فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام فوثب قبل أن تبلغ الروح رجليه عجلان إلى ثمار الجنة ، فذلك حين يقول خلق الإنسان في عجل ذكره البيهقي . وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
لما صور الله تعالى آدم في الجنة تركه ما شاء الله أن يتركه فجعل إبليس يطيف به ينظر ما هو فلما رآه أجوف عرف أنه خلق خلقا لا يتمالك وقد تقدم . وقيل سلم عليه السلام أسيرا إلى سودة فبات يئن فسألته فقال : أنيني لشدة القد والأسر ، فأرخت من كتافه فلما نامت هرب ، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قطع الله يدك فلما أصبحت كانت تتوقع الآفة ، فقال عليه السلام : إني سألت الله تعالى أن يجعل دعائي على من لا يستحق من أهلي رحمة لأني بشر أغضب كما يغضب البشر ونزلت الآية ، ذكره القشيري أبو نصر رحمه الله . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
اللهم إنما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر وإني قد اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه فأيما مؤمن آذيته أو سببته أو جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة . وفي الباب عن عائشة وجابر . وقيل : معنى وكان الإنسا عجولا أي يؤثر العاجل وإن قل ، على الآجل وإن جل . 
قوله تعالى : "" وجعلنا الليل والنهار آيتين "" أي علامتين على وحدانيتنا ووجودنا وكمال علمنا وقدرتنا . والآية فيهما : إقبال كل واحد منهما من حيث لا يعلم ، وإدباره إلى حيث لا يعلم . ونقصان أحدهما بزيادة الآخر وبالعكس آية أيضا . وكذلك ضوء النهار وظلمة الليل . وقد مضى هذا فمحونا آية الليل ولم يقل : فمحونا الليل ، فلما أضاف الآية إلى الليل والنهار دل على أن الآيتين المذكورتين لهما لاهما . ومحونا معناه طمسنا . وفي الخبر أن الله تعالى أمر جبريل عليه السلام فأمر جناحه على وجه القمر فطمس عنه الضوء وكان كالشمس في النور ، والسواد الذي يرى في القمر من أثر المحو . قال ابن عباس : جعل الله الشمس سبعين جزءا والقمر سبعين جزءا ، فمحا من نور القمر تسعة وستين جزءا فجعله مع نور الشمس ، فالشمس على مائة وتسع وثلاثين جزءا والقمر على جزء واحد . وعنه أيضا : خلق الله شمسين من نور عرشه ، فجعل ما سبق في علمه أن يكون شمسا مثل الدنيا على قدرها ما بين مشارقها إلى مغاربها ، وجعل القمر دون الشمس ، فأرسل جبريل عليه السلام فأمر جناحه على وجهه ثلاث مرات وهو يومئذ شمس فطمس ضوءه وبقي نوره ، فالسواد الذي ترونه في القمر أثر المحو ، ولو ترى شمسا لم يعرف الليل من النهار . وذكر عنه الأول الثعلبي والثاني المهدوي ، وسيأتي مرفوعا . وقال علي رضي الله عنه وقتاده : يريد بالمحو اللطخة السوداء التي في القمر ، ليكون ضوء القمر أقل من ضوء الشمس فيتميز به الليل من النهار . وجعلنا آية النهار مبصرة أي جعلنا شمسه مضيئة للأبصار . قال أبو عمرو بن العلاء : أي يبصر بها . قال الكسائي : وهو من وقول العرب أبصر النهار إذا أضاء ، وصار بحالة يبصر بها . وقيل : هو كقولهم خبيث مخبث إذا كان أصحابه خبثاء . ورجل مضعف إذا كانت دوابه ضعافا ، فكذلك النهار مبصرا إذا كان أهله بصراء . لتبتغوا فضلا من ربكم يريد التصرف في المعاش . ولم يذكر السكون في الليل اكتفاء بما ذكر في النهار . وقد قال في موضع آخر : هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا . ولتعلموا عدد السنين والحساب . أي لو لم يفعل ذلك لما عرف الليل من النهار ، ولا كان يعرف الحساب والعدد . وكل شيء فصلناه تفصيلا أي من أحكام التكليف ، وهو كقوله : تبيانا لكل شيء . ما فرطنا في الكتاب من شيء . وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
لما أبرم الله خلقه فلم يبق من خلقه غير آدم خلق شمسا من نور عرشه وقمرا فكانا جميعا شمسين فأما من كان في سابق علم الله ان يدعها شمسا فخلقها مثل الدنيا ما بين مشارقها ومغاربها وأما ما كان في علم الله أن يخلقها قمرا فخلقها دون الشمس في العظم ولكن إنمايرى صغرهما في شدة ارتفاع السماء وبعدها  من الأرض فلو ترك الله الشمس والقمر كما خلقهما لم يعرف الليل من النهار ولا كان الأجير يدري إلى متى يعمل ولا الصائم إلى متى يصوم ولا المرأة كيف تعتد ولا تدرى أوقات الصلوات والحج ولا تحل الديون ولا حين يبذرون ويزرعون ولا متى يسكنون للراحة لأبدانهم وكأن الله نظر إلى عباده وهو أرحم بهم من أنفسهم فأرسل جبريل فأمر جناحه على وجه القمر ثلاث مرات وهو يومئذ شمس فطمس عنه الضوء وبقي فيه النور فذلك قوله : "" وجعلنا الليل والنهار آيتين "" . الآية . 
قوله تعالى : "" وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه "" : قال الزجاج : ذكر العنق عبارة عن اللزوم كلزوم القلادة للعنق . وقال ابن عباس : طائره عمله وما قدر عليه من خير وشر ، وهو ملازمه أينما كان . وقال مقاتل الكلبي : خيره وشره معا لا يفارقه حتى يحاسب به . وقال مجاهد :  عمله ورزقه ، وعنه ما من مولود يولد إلا وفي عنقه ورقة فيها مكتوب شقي أو سعيد . وقال الحسن : ألزمناه طائره أي شقاوته وسعادته وما كتب له من خير او شر وما طار له من التقدير ، أي صار له عند القسمة في الأزل . وقيل أراد به التكليف ، أي قدرناه إلزام الشرع وهو بحيث لو أراد أن يفعل ما أمر به وينزجر عما زجر به أمكنه ذلك ., ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا . يعني كتاب طائره الذي في عنقه . يوقرأ الحسن وأبو رجاء ومجاهد : طيره بغير ألف ، ومنه ما روي في الخبر : 
اللهم لا خير إلا خيرك ولا طير إلا طيرك ولا رب غيرك . وقرأ ابن عباس والحسن ومجاهد وبان محيصن وأبو جعفر ويعقوب ويخرج بفتح الياء وضم الراء ، على معنى ويخرج له الطائر كتابا ، فـ كتابا منصوب على الحال . ويحتمل أن يكون المعنى ويخرج طائر فيصير كتابا . وقرأ يحيى بن وثاب ويخرج بضم الياء وكسر الراء ، وروي عن مجاهد ، أي يخرج الله . وقرأ شيبة ومحمد بن السميقع ، وروي أيضا عن أبي جعفر : ويخرج بضم الياء وفتح الراء على الفعل المجهول ، ومعناه ك ويخرج له الطائر كتابا . الباقون ونخرج بنون مضمومة وكسر الراء ، اي ونحن نخرج . احتج أبو عمرو في هذه القراءة بقوله ألزمناه . وقرأ أبو جعفر والحسن وابن عامر يلقاه بضم الياء وفتح الللام وتشديد القاف ، بمعنى يؤتاه . الباقون بفتح الياء خفيفة ، أي يراه منشورا . وقال منشورا تعجيل البشرى للبشرى بالحسنة والتوبيخ بالسيئة . وقال أبو السار العدوي وقرأ هذه الاية وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه . قال : هما نشرتان وطية ، أما ما حييت بابن آدم فصحيفتك المنشورة فأمل فيها ما شئت ، فإذا مت طويت حتى إذا بعثت نشرت .
"" اقرأ كتابك "" . قال  الحسن  : يقرأ الإنسان كتابه أميا أو غير أمي . كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا أي محاسبا . وقال بعض الصلحاء : هذا كتاب ، لسانك قلمه ، وريقك مداده وأعضاؤك قرطاسه ، إن كنت المملي على حفظتك ، ما زيد في ولا نقص منه ومتى أنكرت منه شيئا يكون فيه الشاهد منك عليك . 
قوله تعالى : "" من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها "" : أي إنما كل أحد يحاسب عن نفسه لا عن غيره ، فمن اهتدى فثواب اهتداءه له ، ومن ضل فعقاب كفره عليه . ولا تزر وازرة وزر اخرى تقدم في الأنعام . وقال ابن عباس : نزلت في الوليد بن المغيرة ، قال لأهل مكة : اتبعوني واكفروا بمحمد وعلي أوزاركم ، فنزلت هذه الآية ، أي أن الوليد لا يحمل آثامكم وإنما اثم كل واحد عليه . يقال : وزر يزر وزرا ووزرة ، أي إثم . والوزر الثقل المثقل والجمع أوزار ، ومنه يحملون أوزارهم على ظهورهم أي أثقال ذنوبهم . وقد وزر إذا حمل فهو وازر ومنه وزير السلطان الذي يحمل ثقل دولته . والهاء في قوله كناية عن النفس ، أي لا تؤخذ نفس آثمة بإثم أخرى ، حتى أن الوالدة تلقى ولدها يوم القيامة فتقول يا بني ! ألم يكن حجري لك وطاء  ، ألم يكن ثديي لك سقاء ، ألم يكن بطني لك وعاء ،! بلى يا أمه ! فتقول : يا بني ! فإن ذنوبي أثقلتني فاحمل منها ذنبا واحدا ! فيقول : إليك عني يا أمه ! فإني بذنبي عنك اليوم مشغول . 
مسألة : نزعت عائشة رضي الله عنها بهذه الآية في الرد على ابن عمر حيث قال : إن الميت ليعذب ببكاء أهله . قال علماؤنا : وإنما حملها على ذلك أنه لم تسمعه ، وإنه معارض للآية . ولا وجه لإنكارها ، فإن الرواة لهذا المعنى كثير ، كعمر وابنه والمغيرة بن شعبه وقيلة بنت مخرمة ، وهم جازمون بالرواية ح فلا وجه لتخطئتهم . ولا معارضة بين الآية و الحديث محمله على ما إذا كان النوح من وصية الميت و سنته ، كما كانت الجاهلية تفعله ، حتى قال طرفة : 
إذا مت فانعيني بما أنا أهله       و شقي علي الجيب يا بنت معبد
و قال : 
إلى الحول ثم اسم السلام عليكما     و من يبك حولا كاملا فقد اعتذر 
و إلى هذا نحا البخاري . و قد ذهب جماعة من أهل العلم منهم داود إلى اعتقاد ظاهر الحديث ، و أنه إنما يعذب بنوحهم ،  لأنه أهمل نهيهم عنه قبل موته و تأديبهم بذلك ، فيعذب بتفريطه في ذلك ، و بترك ما أمره الله به من قوله : قوا أنفسكم و أهليكم نارا . لا بذنب غيره ، و الله أعلم .
قوله تعالى : و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا أي لم نترك الخلق سدى ، بل أرسلنا الرسل . و في هذا دليل على أن الأحكام لا تثبت إلا بالشرع خلافا للمعتزلة القائلين بأن العقل يقبح و يحسن و يبيح و يحظر . و  قد تقدم في البقرة القول فيه . و الجمهور على أن هذا في حكم الدنيا ، أي أن الله لا يهلك أمه بعذاب إلا بعد الرسالة إليهم و الإنذار . و قالت فرقة : هذا عام في الدنيا و الآخرة ، لقوله تعالى : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا . قال ابن عطية : و الذي يعطيه النظر أن بعثه آدم عليه السلام بالتوحيد و بث المعتقدات في بنيه مع نصب الأدلة الدالة على الصانع مع سلامة الفطر توجب على كل أحد من العالم الإيمان واتباع شريعة الله ، ثم تجدد ذلك في زمن نوح عليه السلام بعد غرق الكفار . وهذه الآية أيضا يعطي احتمال ألفاظها نحو هذا في الذين لم تصلهم رسالة ، وهم أهل الفترات الذين قد قدر وجودهم بعض أهل العلم . وأما ما وري من أن الله تعالى يبعث إليهم يوم القيامة وإلى المجانين والأطفال فحديث لم يصح ، ولا يقتضي ما تعطيه الشريعة من أن الآخرة ليست دار تكليف . قال المهدوي : وروي عن أبي هريرة أن الله عز وجل يبعث يوم القيامة رسولا إلى أهل الفترة والأبكم والأخرس والأصم ، فيطبعه منهم من كان يريد أن يطيعه في الدنيا ، وتلا الآية ي، رواه معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة ، ذكره النحاس . 
قلت : هذا موقوف ، وسيأتي مرفوعا في آخر سورة طه إن شاء الله تعالى ، ولا يصح وقد استدل قوم في أن أهل الجزائر إذا سمعوا بالإسلام وآمنوا فلا تكليف عليهم فيما مضى ، وهذا صحيح ، ومن لم تبلغه الدعوة فهو غير مستحق للعذاب من جهة العقل ، والله أعلم . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : أخبر الله تعالى في الاية التي قبل أنه لم يهلك القرى قبل ابتعاث الرسل ، لا لأنه يقبح منه ذلك إن فعل ، ولكنه وعد منه ، ولا خلف في وعده . فإذا أراد إهلاك قرية مع تحقيق وعده على ما قاله تعالى أمر مترفيها بالفسق والظلم فيها فحق عليها القول بالتدمير . يعلمك أن من هلك هلك بإرادته ، فهو الذي يسبب الأسباب ويسوقها إلى غاياتها ليحق القول السابق من الله تعالى . 
الثانية : قوله تعالى : "" أمرنا "" قرأ  أبو عثمان النهدي  و أبو رجاء  و أبو العالية  ، والربيع ومجاهد والحسن أمرنا بالتشديد ، وهي قراءة علي رضي الله عنه ، اي سلطنا شرارها فعصوا فيها ، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم . وقال أبو عثمان النهدي أمرنا بتشديد الميم ، جعلناهم أمراء مسلطين ، وقاله ابن عزيز . وتامر عليهم تسلط عليهم ز وقرأ الحسن ايضا وقتادة وأبو حيوة الشامي ويعقوب وخارجه عن نافع وحماد بن سلمة عن ابن كثير وعلي وابن عباس باختلاف عنهما آمرنا بالمد والتخفيف ، أي أكثرنا جبابرتها وأمراءها ، قاله الكسائي . وقال أبو عبيدة : آمرته بالمد وأمرته ، لغتان بمعنى كثرته ، ومنه الحديث : 
خير المال مهره مأمورة أو سكة مأبورة أي كثيرة النتاج والنسل . وكذلك قال ابن عزيز : آمرنا وأمرنا بمعنى واحد ، أي أكثرنا . وعن الحسن أيضا ويحيى بن معمر امرنا بالقصر وكسر الميم على فعلنا ، ورويت عن ابن عباس . قال قتادة والحسن : المعنى أكثرنا ، وحكى نحوه أبو زيد و أبو عبيد ، و أنكره الكسائي و قال : لا يقال من الكثرة إلا آمرنا بالمد ، قال و أصلها أأمرنا فخفف ، حكاه المهدوي . و في الصحاح : و قال أبو الحسن أمر ماله بالكسر أي كثر . و أمر القوم أي كثروا ، قال الشاعر : أمرون لا يرثون سهم القعدد 
و آمر الله مالله بالمد . الثعلبي : و يقال للشيء الكثير أمر ، و الفعل منه : أمر القوم يأمرون أمرا إذا كثروا . قال ابن مسعود : كنا نقول في الجاهلية للحي إذا كثروا : أمر أمر بني فلان ، قال لبيد : 
كل بني حرة مصيرهم      قل و إن أكثرت من العدد 
إن يغبطوا يهبطوا وإن أمروا      يوما يصيروا للهلك و النكد
قلت : و في حديث هرقل الحديث الصحيح : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ، إنه ليخافه ملك بني الأصفر أي كثر . و كله غير متعد و لذلك أنكره الكسائي ، و الله أعلم . قال المهدوي : و من قرأ أمر فهي لغة ، ووجه تعدية أمر أنه شبهه بعمر من حيث كانت الكثرة أقرب شيء إلى العمارة ، فعدة كما عدة عمر . الباقون أمرنا من الأمر ، أي أمرناهم بالطاعة إعذارا و إنذارا و تخويفا و وعيدا . ففسقوا أي فخرجوا عن الطاعة عاصين لنا . فحق عليها القول  فوجب عليها الوعيد ، عن ابن عباس . و قيل : أمرنا جعلناهم أمراء ، لأن العرب تقول : أمير غير مأمور ، أي غير مؤمر . وقيل : معناه بعثنا مستكبيريها . قال هارون : وهي قراءة أبي بعثنا أكابر مجرميها ففسقوا ذكره الماوردي . وحمى النحاس : وقال  هارون  في قراءة أبي وإذا أردنا أن نهلك قرية بعثنا فيها أكابر مجرميها فمكروا فيها فحق عليها القول . ويجوز أن يكون أمرنا بمعنى أكثرنا ، ومنه خير المال مهرة مأمورة على ما تقدم . وقال قوم : مأمورة اتباع لمأبورة ، كالغدايا والعشايا . وكقوله : إرجعن مأزورات غير مأدورات . وعلى هذا لا يقال : أمرهم الله بمعنى كثرهم ، بل يقال آمره وأمره واختار أبو عبيد وأبو حاتم قراءة العامة . قال أبو عبيد وإنما اخترنا أمرنا لأن المعاني الثلاثة تجتمع فيها من الأمر والإمارة والكثرة . والمترف : المنعم ، وخصوا بالأمر لأن غيرهم تبع لهم 
الثالثة قوله تعالى : "" فدمرناها "" أي استأصلناها بالهلاك . "" تدميرا "" ذكر المصدر للمبالغة في العذاب الواقع بهم . وفي الصحيح من حديث زينت بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : 
"" خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فزعا محمرا وجهه يقول : لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بأصبعه الإبهام والتي تليها . قالت : فقلت يا رسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال نعم إذا كثر الخبث "" وقد تقدم الكلام في هذا الباب ، وأن المعاصي إذا ظهرت ولم تغير كانت سببا لهلاك الجميع ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح "" أي كم من قوم كفروا حل به البوار . يخوف كفار مكة ، وقد تقدم القول في القرن في أول سورة الأنعام ، والحمد لله "" وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا "" خبيرا عليما بهم بصيرا يبصر أعمالهم ، وقد تقدم . 
&done=ok"
