"&t284=قوله تعالى : "" من كان يريد العاجلة "" يعني الدنيا ، والمراد الدار العاجلة ، فعبر بالنعت عن المنعوت . "" عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد "" أي لم نعطه منها إلا ما نشاء ثم نؤاخذه بعمله ، وعاقبته دخول النار . "" مذموما مدحورا "" أي مطرودا مبعدا من رحمة الله . وهذه صفة المنافقين الفاسقين ، والمرائين المداجين ، يلبسون الإسلام والطاعة لينالوا عاجل الدنيا من الغنائم وغيرها ، فلا يقبل ذلك العمل منهم في الآخرة ولا يعطون في الدنيا من الغنائم وغيرها ، فلا يقبل ذلك العمل منهم في الآخرة ولا يعطون في الدنيا إلا ما قسم لهم . وقد تقدم في هود أن هذه الآية تفيد تلك الآيات المطلقة ، فتأمله .
"" ومن أراد الآخرة "" أي الدار الآخرة ."" وسعى لها سعيها "" أي عمل لها عملها من الطاعات . "" وهو مؤمن "" لأن الطاعات لا تقبل إلا من مؤمن . "" فأولئك كان سعيهم مشكورا "" أي مقبولا غير مردود . وقيل : مضاعفا ، أي تضاعف لهم الحسنات إلى عشر ، وإلى سبعين وإلى سبعمائة ضعف وإلى أضعاف كثيرة ، كما روي عن أبي هريرة وقد قيل له : 
أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أن الله ليجزي على الحسنة الواحدة ألف ألف حسنة فقال سمعته يقول : "" إن الله ليجزي على الحسنة الواحدة ألف ألف حسنة "" . 
قوله تعالى : "" كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك "" أعلم أنه يرزق المؤمنين والكافرين . "" وما كان عطاء ربك محظورا "" أي محبوسا ممنوعا ، من حظر يحظر حظر وحظارا .
ثم قال تعالى : ""انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض "" في الرزق والعمل ، فمن مقل ومكثر . "" وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا "" أي للمؤمنين ، فالكافر وإن وسع عليه في الدنيا مرة ، وقتر على المؤمن مرة فالآخرة لا تقسم إلا مرة واحدة بأعمالهم ، فمن فاته شيء منها لم يستدركه فيها .
وقوله "" لا تجعل مع الله إلها آخر "" الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته . وقيل الخطاب للإنسان "" فتقعد "" أي تبقى "" مذموما مخذولا "" لا ناصر لك ولا وليا .
فيه ست عشرة مسألة :
الأولى "" وقضى "" أي أمر وألزم وأوجب . قال ابن عباس والحسن وقتادة : وليس هذا قضاء حكم بل هو قضاء أمر . وفي مصحف ابن مسعود ووصى وهي قراءة أصحابه وقراءة ابن عباس أيضا وعلي وغيرهما ، وكذلك عند  أبي بن كعب  . قال ابن عباس : إنما هو ووصى ربك فالتصقت إحدى الواوين فقرئت وقضى ربك إذا لو كان على القضاء ما عصى الله أحد . وقال  الضحاك  : تصحفت على قوم وصى بقضى حين اختلطت الواو بالصاد وقت كتب المصحف . وذكر أبو حاتم عن ابن عباس مثل قول الضحاك وقال . عن ميمون بن مهران أنه قال : إن على قول ابن عباس لنورا ، قال الله تعالى : "" شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك "" ثم أبى أبو حاتم أن يكون ابن عباس قال ذلك . وقال : لو قلنا هذا لطعن الزنادقة في مصحفنا ، ثم قال علماؤنا المتكلمون وغيرهم القضاء يستعمل في اللغة على وجوه : فالقضاء بمعنى الأمر ، كقوله تعالى : "" وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه "" معناه أمر . والقضاء بمعنى الخلق ، كقوله تعالى : ""فقضاهن سبع سماوات في يومين "" يعني خلقهن . والقضاء بمعنى الحكم كقوله تعالى : "" فاقض ما أنت قاض "" يعني احكم ما أنت تحكم والقضاء بمعنى الفراغ كقوله : "" قضي الأمر الذي فيه تستفتيان "" أي فرغ منه ، ومنه قوله تعالى "" فإذا قضيتم مناسككم "" وقوله تعالى : "" فإذا قضيت الصلاة "" والقضاء بمعنى الإرادة ، كقوله تعالى : "" إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون "" والقضاء بمعنى العهد ، كقوله تعالى : "" وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر"" .
فإذا كان القضاء يحتمل هذه المعاني فلا يجوز إطلاق القول بأن المعاصي بقضاء الله ، لأنه إن أريد به الأمر فلا خلاف أنه لا يجوز ذلك ، لأن الله تعالى لم يأمر بها ، فإنه لا يأمر بالفحشاء . وقال زكريا بن سلام : جاء رجل إلى الحسن فقال إنه طلق امرأته ثلاثا . فقال : إنك قد عصيت ربك وبانت منك . فقال الرجل : قضى الله ذلك علي ! فقال الحسن وكان فصيحا : ما قضى الله ذلك ! اي ما أمر الله به ، وقرأ هذه الآية : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه . 
الثانية : أمر الله سبحانه بعبادته وتوحيده ، وجعل بر الوالدين مقرونا بذلك ، كما قرن شكرهما بشكره فقال : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا . وقال أن اشكر لي ولولديك إلي المصير . وفي صحيح البخاري عن عبدالله قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله عز وجل ؟ قال : 
الصلاة على وقتها  قال : ثم أي ؟ قال ثم بر الوالدين قال ثم أي ؟ قال الجهاد في سبيل الله فأخبر صلى الله عليه وسلم أن بر الوالدين أفضل الأعمال بعد الصلاة التي هي أعظم دعائم الإسلام . ورتب ذلك بـ ثم التي تعطي الترتيب والمهلة . 
الثالثة : من البر بهما والإحسان إليهما ألا يتعرض لسبهما ولا يعقهما ، فإن ذلك من الكبائر بلا خلاف ، وبذلك وردت السنة الثابتة ، ففي صحيح مسلم عن عبدالله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من الكبائر شتم الرجل والديه قالوا : يا رسول الله ، وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال : نعم يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه . 
الرابعة : عقوق الوالدين مخالفتهما في أغراضهما الجائزة لهما ، كما أن برهما موافقتهما على أغراضهما . وعلى هذا إذا لم يكن ذلك الأمر معصية ، وإن كان ذلك المأمور به من قبيل المباح في أصله ، وكذلك إذا كان من قبيل المندوب . وقد ذهب بعض الناس إلى أن أمرهما بالمباح يصيره في حق الولد مندوبا إليه وأمرهما بالمندوب يزيده تأكيدا في ندبيته . 
الخامسة : روى الترمذي عن ابن عمر قال : 
كانت تحتي امرأة أحبها ، وكان أبي يكرهها فأمرني أن أطلقها فأبيت ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا عبدالله بن عمر طلق امرأتك . قال هذا حديث حسن صحيح .
السادسة : روى الصحيح عن أبي هريرة قال : 
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من أحق الناس بحسن صحابتي ؟ قال : أمك قال : ثم من ؟ قال : أمك قال : ثم من ؟ قال أمك قال : ثم من ؟ قال : أبوك . فهذا الحديث يدل على أن محبة الأم والشفقة عليها ينبغي أن تكون ثلاثة أمثال محبة الأب ، لذكر النبي صلى الله عليه وسلم الأم ثلاث مرات وذكر الأب في الرابعة  فقط . وإذا توصل هذا المعنى شهد له العيان . وذلك أن صعوبة الحمل وصعوبة الوضع وصعوبة الرضاع والتربية تنفرد بها الأم دون الأب ، فهذه ثلاث منازل يخلو منها الأب . وروي عن مالك أن رجلا قال له : إن أبي في بلد السودان ، وقد كتب إلي أن أقدم عليه ، وأمي تمنعني من ذلك ، فقال له : أطع أباك ، ولا تعص أمك . فدل قول مالك هذا أن برها متساو عنده . وقد سئل الليث عن هذه المسألة فأمره بطاعة الأم ، وزعم أن لها ثلثي البر . وحديث أبي هريرة يدل على أن لها ثلاثة أرباع البر ، وهو الحجة على من خالف . وقد زعم المحاسبي في كتاب الرعاية له أنه لا خلاف بين العلماء ان للأم ثلاثة أرباع البر وللأب الربع ، على مقتضى حديث أبي هريرة رضي الله عنه . والله أعلم . 
السابعة : لا يختص بر الوالدين بأن يكونا مسلمين ، بل إن كانا كفرين يبرهما ويحسن إليهما إذا كان لهما عهد ، قال الله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم . وفي صحيح البخاري"" عن أسماء قالت : 
قدمت أمي وهي مشركة في عهد قريش ومدتهم إذ عاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم مع أبيها ، فاستفتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : إن أمي قدمت وهي راغبة أفأصلها ؟ قال : نعم صلي أمك "". وروى أيضا عن أسماء قالت : أتتني أمي راغبة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فسألت النبي صلى الله عليه وسلم أأصلها ؟ قال : نعم . قال بان عيينة : فأنزل الله عز وجل فيها : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين . الأول معلق والثاني مسند . 
الثامنة : من الإحسان إليهما والبر بهما إذا لم يتعين الجهاد ألا يجاهد غلا بإذنها . روى الصحيح عن عبدالله بن عمرو قال : 
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد فقال : أحي والداك ؟ قال نعم : قال : ففيهما فجاهد . لفظ مسلم في غير الصحيح قال : نعم ، وتركتهما يبكيان . قال : اذهب فأضحكهما كما أبكيتهما . وفي خبر آخر أنه قال : نومك مع أبويك على فراشهما يضاحكانك ويلاعبانك أفضل لك من الجهاد معي . ذكره ابن خوير منداد . ولفظ البخاري في كتاب بر الوالدين : أخبرنا أبو نعيم أخبرنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبدالله بن عمرو قال : 
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبايعه على الهجرة ، وترك أبويه يبكيان فقال : ارجع إليهما فأضحكهما كما ابكيتهما . قال ابن المنذر : في هذا الحديث النهي عن الخروج بغير إذن الأبوين  ما لم يقع النفير ، فإذا وقع وجب الخروج على الجميع . وذلك بين في حديث أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جيش الأمراء ...، فذكر قصة زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وابن رواحة وأن منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى بعد ذلك : أن الصلاة جامعة ح فاجتمع الناس فحمد الله واثنى عليه ثم قال : 
أيها الناس ، اخرجوا فامدوا إخوانكم ولا يتخلفن أحد فخرج الناس مشاة وركبانا في حر شديد . فدل قوله ، أخرجوا فامدوا إخوانكم أن العذر في التخلف عن الجهاد إنما هو ما لم يقع النفير ، مع قوله عليه السلام . 
فإذا استنفرتم فانفروا . 
قلت : وفي هذه الأحاديث دليل على أن المفروض أو المندوبات متى اجتمعت قدم الأهم منها . وقد استوفي هذا المعنى المحاسبي في كتاب الرعاية . 
التاسعة : واختلفوا في الوالدين المشركين هل يخرج بإذنهما إذا كان الجهاد من فروض الكفاية ح فكان الثوري يقول : لا يغزو إلا بإذنهما . وقال الشافعي : له أن يغزو بغير إذنهما . قال ابن المنذر : والأجداد آباء . والجدات أمهات فلا يغزو المرء إلا بإذنهم ولا أعلم دلالة توجب ذلك لغيرهم من الإخوة وسائر القرابات . وكان طاوس يرى السعي على الأخوات أفضل من الجهاد في سبيل الله عز وجل . 
العاشرة : من تمام برهما صلة أهل ودهما ، ففي الصحيح عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
غن من أبر البر صلة الرجل أهل وده أبيه بعد أن يولي . وروى ابو اسيد وكان بدريا قال : 
كنت مع النبي صلى الله عليهوسلم جالسا فجاءه رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شيء أبرهما به ؟ قال : نعم . الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإنقاذ عهدهما بعدهما وإكرام صديقهما وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من فبلهما فهذا الذي بقي عليك . وكان صلى الله عليهوسلم يهدي لصدائق خديجة برا بها ووفاء لها هي زوجته فما ظنك بالوالدين . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما ك خص حالة الكبر لأنها الحالة التي يحتاجات فيها إلى بره لتغير الحال عليهما بالضعف والكبر ، فألزم في هذهالحالة من مراعاة أحوالهما أكثر مما ألزمه من قبل ، لأنهما في هذه الحالة قد صارا كلا عليه ، فيحتاجان أن يلبي منهما في الكبر ما كان يحتاج في صغرهان يليا منه ز فلذلك خص هذه الحالة بالذكر . وأيضا فطول المكث للمرء يوجب الاستثقال للمرء عادة ويحصل الملل ويكثر الضجر فيظهر غضبه على أبويه وتنتفخ لهما اوداجه ، ويستطيل عليهما بدالة البنوة وقلة الديانة ، واقل المكروه ما يظهره بتنفسه المتردد من الضجر . وقد امر أن يقابلهما بالقول الموصوف بالكرامة ، وهو السالم عن كل عيب فقال : فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما . روى مسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
رغم أنفه رغم أنفه قيل /ن يارسول الله ؟ قال : من أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كليهما ثم لم يدخل الجنة . وقال البخاري في كتاب بر الوالدين : حدثنا مسدد حدثنا بر بن المفضل حدثنا عبد الحمن بن إسحاق عن ابي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي . رغم أنف رجل أدرك ابويه عند الكبر أو احدهما فلم يدخلاه الجنة . ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له . حدثنا ابن أبي أويس حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن هلال عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة السالمي عن أبيه رضي الله عنه قال : إن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
أحضروا المنير فلما خرج رقي إلى المنبر ، فرقي في أول درحة منه قال آمين ثم رقي في الثانية فقال آمين ثم لما رقي في الثالثة قال آمين ، فلما فرغ ونزل من المنبر قلنا : يا رسول الله ، لقد سمعنا منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه منك ؟ قال : وسمعتموه ؟ قلنا نعم . قال : إن جبريل عليه السلام اعترض قال : بعد من أدرك رمضان فلم يغفر له فقلت آمين فلما رقيت في الثانية قال بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك قفلت آمين فلما رقيت في الثالثة قال بعد من أدرك عنده أبواه الكبر أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة قلت آمين . حدثنا أبو نعيم حدثنا سلمة بن وردان سمعت أنسا رضي الله عنه يقول : 
ارتقى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر درجة فقال آمين ثم ارتقى درجة فقال آمين ثم ارتقى الثالثة فقال آمين ، ثم استوى وجلس فقال أصحابه : يا رسول الله ، علام آمنت قال : اتاني جبريل عليه السلام فقال رغم أنف من ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت آمين ورغم أنف من أدرك أبويه أو أحدهما فلم يدخل الجنة فقلت آمين . الحديث . 
فالسعيد الذي يبادر اغتنام فرصة برهما لئلا تفوته بموتهما فيندم على ذلك . الشقي من عفهما ، لا سيما من بلغه الأمر ببرهما . 
الثانية عشرة : قوله تعالى : فلا تقل لهما أف . أي لا تقل لهما ما يكون فيه أدنى تبرم . وعن أبي رجاء العطاردي قال : الأف الكلام القذع الرديء الخفي . وقال مجاهد : معناه إذا رأيت منهما في حال الشيخ الغائط والبول الذي رأياه منك في الصغر فلا تقذرهما وتقول أف . والآية اعم من هذا . والأف والتف وسخ الأظفار . ويقال لكل ما يضجر ويستثقل : أف له . قال الأزهري : والتف أيضا لاشيء الحقير . وقرئ أف منون مخفوض ، كما تخفض الأصوات وتنون ، تقول : صه ومه . وفيه عشر لغات : أف ، وأف ، وأف ، وأفا واف ، وأف ، وأفه ، وإف لك بكسر الهمزة ، وأف بضم الهمزة وتسكين الفاء ، وأفا مخففة الفاء . وفي الحديث . 
فألقى طرف ثوبه على أنفه ثم قال أف اف . قال أبو بكر ك معناه استقدار لما شم . وقال بعضهم : معنى أف الاحتقار والاستقلال ، أخذ من الأفف وهو القليل . وقال القتبي : أصله نفخك الشيء يسقط عليك من رماه وتراب وغير ذلك ، وللمكان تريد إماطة شيء لتقعد فيه ، فقيلت هذه الكلمة لك مستثقل . وقال أبو عمرو بن العلاء : الأف وسخ بين الأظفار ، والتف قلامتها . وقال الزجاج : معنى أف النتن . وقال الأصمعي :   الأف وسخ الأذن ن والتف وسخ الأظفار ، فكثر استعماله حتى ذكر في كل ما يتاذى به . وروي من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
لو عليم الله من العقوق شيئا أردأ من أف لذكره فليعمل البار ما شاء أن يعمل فلن يدخل النار . ولعمل العاق ما شاء أن يعمل فلن يدخل الجنة . قال علماؤنا : وإنما صارت قوله أف للأبوين أردأ شيء لأنه رفضهما رفض كفر النعمة ، وجحد التربية ورد الوصية التي أوصاه في التنزيل . و أف كلمة مقولة لكل شيء مرفوض ، ولذلك قال إبراهيم لقومه : أف لكم ولما تعبدون من دون الله . أي رفض لكم ولهذه الأصنام معكم . 
الثالثة عشرة : قوله تعالى : ولا تنهرهما : النهر : الزجر والغلظة . وقل لهما قولا كريما أي لينا لطيفا ، مثل : يا أبتاه ويا أماه ، من غير ان يسميهما ويكنيهما ، قاله عطاء . وقال أبو الهداج التجيبي : قلت لسعيد بن المسيب كل ما في القرآن من بر الوالدين قد عرفته إلا قول : وقل لهما قولا كريما ما هذا القول الكريم ؟ قال ابن المسيب : قول العبد المذنب للسيد الفظ الغليظ . 
الرابعة عشرة : قوله تعالى : واخفض لهما جناح الذل من الرحمة . هذه استعارة في الشفقة الرحمة بهما والتذلل لهما تذلل الرعية للأمير والعبيد للسادة ، كما أشار عليه سعيد بن المسيب . وضرب خفض الجناح ونصبه مثلا لجناح الطائر حين ينتصب بجناحيه لولده . والذل هو اللين . وقراءة الجمهور بضم الذال ، من ذل يذل ذلا وذلة ومذلة فهو ذال وذليل . وقرأ سعيد بن جبير وابن عباس وعروة بين الزبير الذل بكسر الذال ، ورويت عن عاصم ، من قولهم : دابة ذلول ببينه الذل . والذل في الدواب المنقاد السهل دون الصعب . فينبغي بحكم هذه الآية ان يجعل الإنسان نفسه مع أبويه في خير ذلة ، في أقواله وسكناته ونظره ، ولا يحد إليهما بصره فإن تلك هي نظرة الغاضب . 
الخامسة عشرة : الخطاب في هذه الآية للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به أمته ، إذ لم يكن له عليه السلام في ذلك الوقت ابوان . ولم يذكر الذل في قوله تعالى : واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين . وذكره هنا بحسب عظم الحق وتأكيده . ومن من في قوله من الرحمة لبيان الجنس ، أي إن هذا الخفض يكون من الرحمة المستكنة في النفس ، لا بأن يكون ذلك استعمالا . ويصح أن يكون الانتهاء الغاية ، ثم أمر تعالى عباده بالترحم على آبائهم والدعاء لهم ، وأن ترحمهما كما رحماك وترفق بهما كما رفقا بك ، إذ ولياك صغيرا جاهلا محتاجا فآثراك على أنفسهما ، واسهرا ليلهما ، وجاعا وأشبعاك . وتعريا وكسواك ، فلا تجزيهما إلا أن يبلغا من الكبر الحد الذي كنت فيه من الصغر ن فتلى منهما ما وليا منك ، ويكون لهما حينئذ فضل التقدم . قال صلى الله عليه وسلم : 
لا يجزيء ولد والدا إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه . وسيأتي في سورة مريم الكلام على هذا الحديث . 
السادسة عشرة : قوله تعالى : كما ربياني : خص التربية بالذكر ليتذكر العبد شفقة الأبوين وتعبهما في التربية ، فيزيده ذلك إشفاقا لهما وحنانا عليهما ، وهذا كله في الأبوين المؤمنين . وقد نهى القرآن عن الاستغفار للمشركين الأموات ولو كانوا أولي قربى ، كما تقدم . وذكر عن ابن عباس وقتادة أن هذا كله منسوخ بقوله : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين . إلى قوله أصحاب الجحيم . كان والدا المسلم ذميين استعمل معهما ما أمره الله به هاهنا ، إلا الترحم لهما بعد موتهما على الكفر ، لأن هذا وحده نسخ بالآية المذكورة . وقيل : ليس هذا موضع نسخ ، فهو دعاء بالرحمة الدنيوية للأبوين المشركين ما داما حيين ، كما تقدم . أو يكون عموم هذه الآية خص بتلك ، لا رحمة الآخرة ، لا سيما وقد قيل إن قوله وقل رب ارحمهما . نزلت في سعد بن أبي وقاص ، فإنه أسلم ، فألقت أمه نفسها في الرمضاء متجردة ، فذكر ذلك لسعد فقال : لتمت ، فنزلت الآية . وقيل : الآية خاصة في الدعاء للأبوين المسلمين . والصواب أن ذلك عموم كما ذكرنا ، وقال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
من أمسى مرضيا لوالديه واصبح أمسى واصبح وله بابان مفتوحان من الجنة وإن واحدا فواحدا . ومن أمسى وأصبح مسخطا لوالديه أمسى واصبح وله بابان مفتوحان إلى النار وإن واحدا فواحدا . فقال رجل : يا رسول الله ، وإن ظلماه ؟ قال : وإن ظلماه وإن ظلماه وإن ظلماه . وقد روينا بالإسناد المتصل عن جابر بين عبدالله رضي الله تعالى عنه قال : 
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن أبي أخذ مالي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل : فأتني بأبيك فنزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك إذا جاءك الشيخ فاسأله عن شيء قاله في نفسه ما سمعنه أذناه فلما جاء الشيخ قال له النبي صلى الله عليه وسلم ك ما بال ابنك يشكوك اتريد أن تأخذ ماله ؟ فقال : سله يا رسول الله ، هل أنفقه إلا على إحدى عماته أو خالاته أو على نفسي ! فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إيه دعنا من هذا . أخبرني عن شيء قلته في نفسك ما سمعته أذناك ؟ فقال الشيخ : والله يا رسول الله ، ما زال الله عز وجل يزيدنا بك يقينا ، لقد قلت في نفسي شيئا ما سمعته أذناي . قال : وأنا أسمع  قال قلت : 
غذوتك مولودا ومنتك يافعا       تعل بما اجني عليك وتنهل 
إذا ليلة ضافتك بالسقم لم أبت      لقمك إلا ساهرا أتململ 
كأني أنا المطروق دونك بالذي      طرقت به دوني فعيني تهمل 
تخاف الردى نفسي عليك وإنها      لتعلم أن الموت وقت مؤجل 
فلما بلغت السن والغاية التي         غليها مدى ما كنت فيك أؤمل 
جعلت جزائي غلظة وفظاظة         كأنك انت المنعم المتفضل 
فليتك إذ لم ترع حق أبوتي         فعلت كما الجار المصاقب يفعل 
فأوليتني حق الجوار ولم تكن        علي بمال دون مالك تبخل 
قال : فحينئذ أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بتلابيب ابنه وقال : أنت ومالك لأبيك . قال الطبراني : اللحمي لا يروى يعني هذا الحديث عن ابن المنكدر بهذا التمام والشعر إلا بهذا الإسناد ، وتفرد به عبيد الله بن خلصة . والله أعلم .
قوله تعالى : "" ربكم أعلم بما في نفوسكم "" . أي من اعتقاد الرحمة والحنو عليهما ، أو من غير ذلك من العقوق ، أو من جعل ظاهر برهما وياء . وقال ابن جبير : يريد البادرة التي تبذر ، كالفلتة  و الزلة ، تكون  من الرجل إلى أبويه أو أحدهما ، لا يريد بذلك بأسا ، قال الله تعالى : إن تكونوا صالحين : أي صادقين في نية البر بالوالدين فإن الله يغفر البادرة . وقوله : فإنه كان للأوابين غفورا وعد بالغفران مع شرط الصلاح والأوبة بعد الأوبة إلى طاعة الله سبحانه وتعالى . قال سعيد بن المسيب : هو العبد يتوب ثم يذنب ثم يتوب ثم يذنب . وقال ابن عباس رضي الله عنه : الأواب : الحفيظ الذي إذا ذكر خطاياه استغفر منها . وقال عبيد بن عمير : هم الذين يذكرون ذنوبهم في الخلاء . ثم يستغفرون الله عز وجل . وهذه الأقوال متقاربة . وقال عون العقيلي : الأوابون هم الذين يصلون صلاة الضحا . وفي الصحيح : 
صلاة الأوابين حين ترمض الفصال . وحقيقة اللفظ من آب يؤوب إذا رجع .
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : وآت ذا القربى حقه : أي كما راعيت حق الوالدين فصل الرحم ، ثم تصدق على المسكين وابن السبيل . وقال علي بين الحسين في قوله تعالى : وآت ذا القربى حقه هم قرابة النبي صلى الله عليه وسلم ، أمر صلى الله عليهوسلم بإعطائهم حقوقهم من بيت المال ، أي من سهم ذوي القربى من الغزو والغنيمة ، ويكون خطابا للولاة او من قام مقامهم . وألحق  في هذه الآية ما يتعين من صلة الرحم ، وسد الخلة  ، والمواساة عند الحاجة بالمال ، والمعونة بكل وجه . 
الثانية : قوله تعالى : ولا تبذر تبذيرا اي لا تسرف في الإنفاق في غير حق . قال الشافعي رضي الله عنه : والتبذير غنفاق المال في غير حقه ، ولا تبذير في عمل الخير . وهذا قول الجمهور . وقال أشهب عن مالك : التبذير هو أخذ المال من حقه ووضعه في غير حقه ، وهو الإسراف ، وهو حرام .
لقوله تعالى : "" إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين "" وقوله إخوان يعني أنهم في حكمهم ، إذ المبذر ساع في إفساد كالشياطين ، أو أنهم يفعلون ما تسول لهم أنفسهم ، أو أنهم يقرنون بهم إذا في النار ، ثلاثة أقوال . والإخوان هنا جمع أخ من غير النسب ، ومنه قوله تعالى : إنما المؤمنون أخوة . وقوله تعالى : وكان الشيطان لربه كفورا أي احذروا متابعته والتشبه به في الفساد . والشيطان اسم الجنس . وقرأ الضحاك إخوان الشيطان على الانفراد ، وكذلك ثبت في مصحف أنس بن مالك رضي الله عنه . 
الثالثة : من أنفق ماله في الشهوات زائدا على قدر الحاجات وعرضه بذلك فهو مبذر . ومن أنفق ربح ماله في شهواته وحفظ الأصل أو الرتبة فليس بمبذر . ومن أنفق درهما في حرام فهو مبذر ، ويحجر عليه في نفقته الدرهم في الحرام ، ولا يحجر عليه إن بذله في الشهوات إلا إذا خيف عليه النفاذ . 
&done=ok"
