"&t285=فيه ثلاثة مسائل : 
الأولى : وهو أنه سبحانه وتعالى خص نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله : وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها . وهو تاديب عجيب وقول لطيف بديع ، أي لا تعرض عنهم إعراض مستهين عن ظهر الغنى والقدرة فتحرمهم . وانما يجوز أن تعرض عنهم عند عجز يعرض وعائق يعوق ، وأنت عند ذلك ترجو من الله سبحانه وتعالى فتح باب الخير لتتوصل به إلى مواساة السائل ، فإن قعد بك الحال فقل لهم قولا ميسورا ., 
الثانية : في سبب نزولها، قال ابن زيد : نزلت الآية في قوم كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأبى أن يعطيهم ، لآنه كان يعلم منهم نفقة المال في فساد ، فكان يعرض قوله تعالى : وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها . قال : ليس هذا في ذكر الوالدين ، جاء ناس من مزينة إلى النبي صلى الله عليهوسلم يستحملونه ، فقال : لا أجد ما أحملكم عليه ، فتولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ، فأنزل الله تعالى : وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها  . والرحمة الفيء .
الثالثة : قوله تعالى : فقل لهم قولا ميسورا . أمره بالدعاء لهم ، أي يسر فقرهم عليهم بدعائك لهم ، وقيل : أدع لهم دعاء يتضمن الفتح لهم والإصلاح . وقيل : المعنى وإما تعرضن اي إن أعرضت يامحمد عن إعطائهم لضيق يد فقل لهم قولا ميسورا ، أي أحسن القول وابسط العذر ، وأدع لهم بسعة الرزق ، وقل إذا وجدت فعلت وأكرمت ، فإن ذلك يعمل في مسرة نفسه عمل المواساة . وكان عليه الصلاة والسلام إذا سئل وليس عنده ما يعطي سكت انتظارا لرزق يأتي من الله سبحانه وتعالى كراهة الرد ، فنزلت هذه الآية فكان صلى الله عليه وسلم إذا سئل وليس عنده ما يعطي قال : 
يرزقنا الله وإياكم من فضله . فالحمة على هذا التأويل الرزق المنتظر . وهذا قول ابن عباس ومجاهد وعكرمة . والضمير في عنهم عائد على من تقدم ذكرهم من الآباء والقرابة والمساكين وأبناء السبيل . و قولا ميسورا أي لينا لطيفا طيبا ، مفعول بمعنى الفاعل ، من لفظ اليسر كالميمون ، اي وعد جميلا ، على ما بيناه . ولقد أحسن من قال : 
لا تكن ورق يوما أجود بها       للسائلين فإني لين العود 
لا يعدم السائلون الخير من خلقي      إما نوالي وأما حسن مردودي 
تقول : يسرت لك كذا إذا أعددته . 
فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك . هذا مجاز عبر به عن البخيل الذي لا يقدر من قلبه على إخراج شيء من ماله ، فضرب له مثل الغل الذي يمنع التصرف باليد . وفي صحيح البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: 
ضرب رسول الله صلى الله عليهوسلم مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد قد اضطرت أيديهما إلى ثديهما وتراقيهما فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه حتى تغشى أنامله وتعفوا أثره وجعل البخيل كلما هم بصدقة قلصت وأخذت كل حلقة بمكانها . قال أبو هريرة رضي الله عنه : فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليهوسلم يقول بإصبعيه هكذا في جيبه فلو رأيته يوسعها ولا تتوسع . 
الثانية : قوله تعالى : ولا تبسطها كل البسط ضرب بسط اليد مثلا لذهاب المال . فإن قبض الكف يحبس ما فيها ، وبسطها يذهب ما فيها . وهذا كله خطاب للنبي صلى الله عليه وسلمن والمراد أمته ن وكثيرا ما جاء في القرآن ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان سيدهم وواسطتهم إلى ربهم عبر به عنهم على عادة العرب في ذلك . وأيضا فإنه عليه السلام لم يكن يدخر شيئا لغد ، وكان يجوع حتى يشد الحجر على بطنه من الجوع . وكان كثير من الصحابة ينفقون في سبيل الله جميع أموالهم ، فلم يعنفهم النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليهم لصحة يقينهم وشدة بصائرهم . وإنما نهى الله سبحاه وتعالى عن الإفراط في الإنفاق ، وإخراج ما حوته يده من المال من خيف عليه الحسرة على ما خرج من يده ، فأما من وثق بموعود الله عز وجل وجزيل ثوابه فيما أنفقه فغير مراد بالآية . والله أعلم . وقيل : إن هذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في خاصة نفسه ، علمه فيه كيفية الإنفاق ، وأمره بالاقتصاد . قال جابر وأبن مسعود :
جاء غلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أمي تسألك كذا وكذا . فقال : ما عندما اليوم شيء . قال : فنقول لك اكسني قميصك ، فخلع قميصه فدفعه إليه وجلس في البيت عريانا . وفي رواية جابر : فأدن بلال للصلاة وانتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج ، واشتعلت القلوب ، فدخل بعضهم فإذا هو عار ، فنزلت هذه الآية . وكل هذا في إنفاق الخير . وأما إنفاق الفساد فقليله وكثيره حرام كما تقدم . 
الثالثة : نهت هذه الآية عن استفراغ الوجد فيما يطرأ أولا من سؤال المؤمنين ، لشلا يبقى من يأتي بعد ذلك لا شيء له ، أو لئلا يضيع المنفق عياله . ونحوه من كلام الحكمة : ما رأيت قط سرفا إلا ومعه حق مضيع . وهذه من آيات فقه الحال فلا يبين حكمها إلا باعتبار شخص من الناس . 
الرابعة : قوله تعالى : فتقعد ملوما محسورا : قال ابن عرفة : يقول لا تسرف ولا تتلف مالك فتبقى محسورا منقطعا عن النفقة والتصرف ، كما يكون البعير الحسير ، وهو الذي ذهبت قوته فلا انبعاث به ، ومنه قوله تعالى : ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير أي كليل منقطع . وقال قتادة : أي نادما على ما سلف منك ، فجعله من الحسرة ، وفيه بعد ، لأن الفاعل من الحسرة حسر وحسران ولا يقال محسور والملوم : الذي يلام على إتلاف ماله أو يلومه من لا يعطيه . 
قوله تعالى : "" إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا "" .
فيه مسألتان : 
الأولى : قد مضى الكلام في هذه الآية في الأنعام ، والحمد لله . والإملاق : الفقر وعدم الملك . أملق الرجل اي لم يبق له إلا الملقات ، وهي الحجارة العظام الملس . قال الهذلي يصف صائدا : 
أتيح لها أقيدر ذو حشيف       إذا سامت على الملقات ساما
الواحدة ملقة . والأقيدر تصغير الأقدر ، وهو الرجل القصير . والحشيف من الثيات : الخلق . وسامت مرت . وقال شمر : أملق لازم ومتعد ، أملق إذا افتقر ، وأملق الدهر ما بيده . قال أوس : 
وأملق ما عندي خطوب تنبل 
الثانية : قوله تعالى : خطئا : خطا قراءة الجمهور بكسر الخاء وسكون الطاء وبالهمزة والقصر . وقرأ ابن عامر خطا بفتح الخاء والطاء والهمزة مقصورة ، وهي قراءة أبي جعفر يزيد . وهاتان قراءتان مأخوذتان من خطئ إذا أتى الذنب على عمد . قال ابن عرفة : يقال خطئ في ذنبه خطا إذا أثم فيه ، وأخطأ إذا سلك سبيل خطأ عامدا أو غير عامد . قال : ويقال خطئ في معنى أخطأ . وقال الأزهري : يقال خطئ يخطأ خطئا إذا تعمد الخطا ، مثل أثم يأثم غثما . وأخطأ إذا لم يتعمد ، إخطاء وخطأ . قال الشاعر :
دعيني إنما خطئي وصوبي        علي وإن ما أهلكت مال 
والخطأ الاسم يقوم مقام الأخطاء ، وهو ضد الصواب . وفيه لغتان : القصر وهو الجيد ، والمد هو قليل . وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما خطا بفتح الخاء وسكون الطاء وهمزة . وقرأ ابن كثير بكسر الخاء وفتح الطاء ومد الهمزة . قال النحاس :ولا أعرف لهذه القراءة وجها ، ولذلك جعلها أبو حاتم غلطا . قال أبو علي : هي مصدر من خاطأ يخاطيء ، وإن كنا لا نجد خاطا ، ولكن وجدنا تخاطأ ، وهو مطاوع خاطأ ، فدلنا عليه ، ومنه قول الشاعر : 
تخاطأت النبل أحشاءه       وأخر يومي فلم أعجل 
وقول الآخر في وصف مهاة : 
تخاطأه القناص حتى وجدته       وخرطومه في منقع الماء راسب 
الجوهري : تخاطأه أي أخطأه ، وقال أوفي بن مطر المازني : 
الا أبلغا خلتي جابرا       بأن خليلك لم يقتل 
تخاطأت النبل أحشاءه      وأخر يومي فلم يعجل 
وقرأ  الحسن  (( خطاء )) بفتح الخاء والطاء والمد في الهمزة . قال أبو حاتم : لا يعرف هذا في اللغة وهي غلط غير جائز . وقال  أبو الفتح  : الخطأ من أخطأت بمنزلة العطاء من أعطيت ، هو اسم بمعنى المصدر ، وعن الحسن ايضا خطى بفتح الخاء والطاء منونة من غير همز . 
فيه مسألة واحدة : 
قال العلماء : قوله تعالى : ولا تقربوا الزنى أبلغ من أن يقول : ولا تزنوا ، فإن معناه لا تدنوا من الزنى . و الزنى يمد ويقصر ، لغتان ، قال الشاعر : 
كانت فريضة ما تقول كما        كان الزناء فريضة الرجم 
وسبيلا : نصب على التمييز ، التقدير : وساء سبيله سبيلا . أي لأنه يؤدي إلى النار . والزنى من الكبائر ، ولا خلاف فيه وفي قبحه لا سيما بحليلة الجار . وينشأ عنه استخدام ولد الغير واتخاذه ابنا وغير ذلك من الميراث وفاسد الأنساب باختلاط المياه . وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بامرأة مجح على باب فسطاط فقال : 
لعله يريد أن يلم بها  فقالوا : نعم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له . 
قوله تعالى : "" ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق "" قد مضى الكلام فيه في الأنعام 
قوله تعالى : "" ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا "" . فيه ثلاثة مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ومن قتل مظلوما : أي بغير سبب يوجب القتل . فقد جعلنا لوليه . أي لمستحق دمه . قال ابن خوير منداد : الولي يجب أن يكون ذكرا ، لأنه أفرده بالولاية بلفظ التذكير . وذكر إسماعيل بن إسحاق في قوله تعالى : فقد جعلنا لوليه : ما يدل على خروج المرأة عن مطلق لفظ الولي ، فلا جرم ، ليس للنساء حق في القصاص لذلك ولا أثر لعفوها ، وليس لها الإستيفاء . وقال المخالف : إن المراد هاهنا بالولي الوارث ، وقد قال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض . وقال : والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء . وقال : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله . فاقتضى ذلك إثبات القود لسائر الورثة ، وأما ما ذكروه من أن الولي في ظاهره على التذكير وهو واحد ، كأن ما كان يمعنى الجنس يستوي المذكر والمؤنث فيه ، وتتمته في كتب الخلاف . سلطانا أي تسليطا إن شاء قتل وإن شاء عفا ، وإن شاء أخذ الدية ، قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنهما والضحاك واشهب والشافعي . وقال ابن وهب قال مالت : السلطان طلبه حتى يدفع إليه . قال ابن العربي : وهذه الأقوال متقاربة ، وأوضحها قول مالك : إنه أمر الله . ثم إن أمر الله عز وجل لم يقع نصا فاختلف العلماء فيه ، فقال ابن القاسم عن مالك وأبي حنيفة : القتل خاصة . وقال أشهب : الخيرة ، كما ذكرها آنفا ، وبه قال الشافعي . وقد مضى في سورة البقرة هذا المعنى . 
الثانية : قوله تعالى :  فلا يسرف في القتل فيه ثلاثة أقوال : لا يقتل غير قاتله ، قاله الحسن والضحاك ومجاهد وسعيد بن جبير . الثاني : لا يقتل بدل وليه اثنين كما كانت العرب تفعله . الثالث : لا يمثل بالقاتل ، قاله طلق بن حبيب ، وكله مراد لأنه إسارف منهي عنه . وقد مضى في البقرة القول في هذا مستوفى . وقرأ الجمهور يسرف بالياء ، يريد الولي ، وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي تسرف بالتاء من فوق ، وهي قراءة حذيفة . وروى العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد قال : هو للقاتل الأول ، والمعنى عندنا فلا تسرف أيها القاتل . وقال الطبري : هو على معنى الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والأئمة من بعده . أي لا تقتلوا غير القاتل. في حرف أبي فلا تسرفوا في القتل . 
الثالثة : قوله تعالى : إنه كان منصورا : أي معانا ، يعني الولي : فإن قيل : وكم من ولي مخذول لا يصل إلى حقه . قلنا المعونة تكون بظهور الحجة تارة وباستيفائها اخرى ن وبمجموعهما ثالثة ، فأيها كان فهو نصر من الله سبحانه وتعالى . وروى ابن كثير عن مجاهد قال : إن المقتول كان منصورا . النحاس : ومعنى قوله إن الله نصره بوليه . وروي أنه في قراءة ابي فلا تسرفوا في القتل إن ولي المقتول كان منصورا . قال النحاس : الأبين بالياء ويكون للولي ، لأنه إنما يقال : لا يسرف إن كان له أن يقتل ، فهذا للولي . وقد يجوز بالتاء ويكون للولي أيضا ، إلا أنه يحتاج فيه إلى تحويل المخاطبة . قال الضحاك : هذا أول ما نزل من القرآن في شأن القتل ، وهي مكية . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده . 
قد مضى الكلام فيه في الأنعام . 
الثانية : قوله تعالى : "" وأوفوا بالعهد "" : قد مضى الكلام فيه في غير موضع . قال الزجاج : كل ما أمر اله به ونهى عنه فهو من العهد . إن العهد كان مسئولا عنه ، فحذف ، كقوله ويفعلون ما يؤمرون به وقيل : إن العهد يسأل تبكيتا لناقضه فيقال ك نقضت ، كما تسأل الموءودة تبكيتا لوائدها . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" وأوفوا الكيل إذا كلتم "" . تقدم الكلام فيه أيضا في الأنعام . وتقتضي هذه الآية أن الكيل على البائع ، وقد مضى في سورة يوسف فلا معنى للإعادة . والقسطاس بضم القاف وكسرها : الميزان بلغة الروم ، قاله ابن عزيز . وقال الزجاج : القسطاس : الميزان صغيرا كان أو كبيرا . وقال مجاهد : القسطاس العدل ، وكان يقول : هي لغة رومية ، وكأن الناس قيل لهم : زنوا بمعدلة في وزنكم . وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ونافع وابن عامر وعاصم في رواية أبي بكر القسطاس بضم القاف . وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم بكسر القاف وهما لغتان : 
الثانية : قوله تعالى : ذلك خير وأحسن تأويلا اي وفاء الكيل وإقامة الوزن خير عند ربك وأبرك وأحسن تأويلا اي عاقبة . قال الحسن : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقدر رجل على حرام ثم يدعه ليس لديه إلا مخافة الله تعالى إلا ابدله الله في عاجل الدنيا قبل الآخرة ما هو خير له من ذلك . 
فيه ست مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ولا تقف أي لا تتبع ما لا تعلم ولا يعنيك . قال قتادة : لا تقل رأيت وأنت لم تر ، وسمعت وأنت لم تسمع ، وعلمت وأنت لم تعلم ، وقاله ابن عباس رضي الله عنهما . قال مجاهد : لا تذم احدا بما ليس لك به علم ، وقاله ابن عباس رضي الله عنهما أيضا . وقال محمد بن الحنفية : هي شهادة الزور . وقال القتبي : المعنى لا تتبع الحدس والظنون ، وكلها متقاربة ز وأصل القفو البهت والقذف بالباطل ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : 
نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا أي لا نسب أمنا . وقال الكميت : 
فلا أرمي البريء بغير ذنب         ولا أقفو الحواصن إن قفينا 
يقال : قفوته أقفوه ، وقفته أقوفه ، وقفيته إذا اتبعت أثره . ومنه القافة لتتبعهم الآثار وقافية كل شيء أخره ، ومنه قافية الشعر ، لأنها تقفو البيت . ومنه اسم النبي صلى الله عليه وسلم المقفي ، لأنه جاء أخر الأنبياء . ومنه القائف ، وهو الذي يتبع أثر الشبه . يقال : قاف القائف يقوف إذا فعل ذلك . وتقول : فقوت الأثر ، بتقديم الفاء على القاف . ابن عطية : ويشبه أن يكون هذا من تلعب العرب في بعض الألفاظ ، كما قالوا : رعملي في لعمري . وحكى الطبري عن فرقة أنها قالت : قفا وقاف ، مثل عتا وعات . وذهب منذر بن سعيد إلى أن قفا وقاف مثل جبذ وجذب . وبالجملة فهذه الآية تنهى عن قول الزور والقذف ، وما أشبه ذلك من الأقوال الكاذبة والرديئة . وقرأ بعض الناس فيما حكى الكسائي تقف بضم القاف وسكون الفاء . وقرأ الجراح والفاء بفتح الفاء ، هي لغة لبعض الناس ، وأنكرها ابو حاتم وغيره . 
الثانية : قال ابن خوير منداد : تضمنت هذه الآية الحكم بالقافة ، لأنه لما قال : ولا تقف ما ليس لك به علم دل على جواز ما لنا به عليم ، فكل ما علمه الإنسان أو غلب على ظنه جاز أن يحكم به ، وبهذا احتججنا على إثبات القرعة والحرص ، لأنه ضرب من غلبه الظن ن وقد يسمى علما اتساعا . فالقائف يلحق الولد بأبيه من طريق الشبه بينهما كما يلحق الفقيه الفرع بالأصل من طريق الشبه . في الصحيح عن عائشة . 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل علي مسرورا تبرق أسارير وجهه فقال : الم ترى أن مجززا نظر إلى زيد بن حارثة وأسامة بن زيد عليهما قطيفة قد غطيا رؤوسهما وبدت اقدامهما فقال إن بعض هذه الأقدام لمن بعض . وفي حديث يونس بن يزيد : وكان مجزز قائفا . 
الثالثة : قال الإمام أبو عبدالله المازري : كانت الجاهلية تقدح في نسب اسامة لكونه اسود شديد السواد ، وكان زيد أبوه ابيض من القطن ، هكذا ذكره ابو داود عن أحمد بن صالح . قال القاضي عياض : وقال غير احمد كان زيد أزهر اللون ن وكان أسامة شديد الأدمة ، وزيد بن حارثة عربي صريح من كلب ، اصابه سباء ، حسبما ياتي في سورة الأحزاب إن شاء الله تعالى : 
الرابعة : استدل جمهور العلماء على الرجوع إلى القافة عند التنازع في الولد ، بسرور النبي صلى الله عليهوسلم يقول هذا القائف ، وما كان عليه السلام بالذي يسر بالباطل ولا يعجبه . ولا يأخذ بذلك أبو حنيفة وإسحاق والثوري وأصحابهم متمسكين بإلغاء النبي صلى الله عليه وسلم الشبه في حديث اللعان : على ما يأتي في سورة النور إن شاء الله تعالى :
الخامسة : واختلف الآخذون بأقوال القافة ، هل يؤخذ بذلك في أولاد الحرائر والإماء أو يختص بأولاد الاماء ، على قولين ، فالأول : قول الشافعي ومالك رضي الله عنهما في رواية ابن وهب عنه ، ومشهور مذهبه قصره على ولد الأمة . والصحيح ما رواه ابن وهب عنه وقاله الشافعي رضي الله عنه ، لأن الحديث الذي هو الأصل في الباب إنما وقع في الحرائر ، فإن أسامة وأباه حران فكيف يلغي السبب الذي خرج عليه دليل الحكم وهو الباعث عليه، هذا مما لا يجوز عند الأصوليين . وكذلك اختلف هؤلاء ، هل يكتفى بقول واحد من القافه أو لا بد من اثنين لأنها شهادة ، وبالأول قال ابن القاسم وهو ظاهر الخبر بل نصه . وبالثاني قال مالك والشافعي رضي الله عنهما . 
السادسة : قوله تعالى : إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا . 
أي يسأل كل واحد منهم عما اكتسب ، فالفؤاد يسأل عما افتكر فيه واعتقده ، والسمع والبصر عما رأى من ذلك وسمع . وقيل المعنى أن الله سبحانه وتعالى يسأل الإنسان عما حواه . سمعه وبصره وفؤاده ونظيره قوله صلى الله عليه وسلم. 
كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالإنسان راع على جوارحه ، فكأنه قال كل هذا كان الإنسان عنه مسؤولا ، فهو على حذف مضاف . المعنى الأول أبلغ في الحجة ، فإنه يقع تكذيبه من جوارحه ، وتلك غاية الخزي ، كما قال : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون  ، وقوله : شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون . وعبر عن السمع والبصر والفؤاد بأولئك لأنها حواس لها إدراك ، وجعلها في هذه الآية مسؤولة ، فهيى في حالة من يعقل ، فلذلك عبر عنها بأولئك . وقال سيبويه رحمه الله في قوله تعالى : "" رأيتهم لي ساجدين "" : إنما قال : رأيتهم في نجوم ، لأنه لما وصفها بالسجود وهو من فعل من يعقل عبر عنها بكناية من يعقل ، وقد تقدم . وحكى الزجاج أن العرب تعبر عما يعقل وعما لا يعقل بأولئك ، وأنشد هو والطبري : 
 ذم المنازل بعد منزلة اللوى     والعيش بعد أولئك الأيام 
وهذا أمر يوقف عنده . وأما البيت فالرواية فيه الأقوام والله أعلم .
فيه خمس مسائل :
الأولى : قوله تعالى : "" ولا تمش في الأرض مرحا "" هذا نهي عن الخيلاء وأمر بالتواضع . والمرح : شدة الفرح وقيل : التكبر في المشي . وقيل : تجاوز الإنسان قدره . وقال قتادة : هو الخيلاء في المشي . وقيل : هو البطر والأشر . وقيل : هو النشاط . وهذه الأقوال متقاربة لكنها منقسمة قسمين : أحدهما مذموم والآخر محمود ، فالتكبر والبطر والخيلاء وتجاوز الإنسان قدره مذموم والفرح والنشاط محمود . وقد وصف الله تعالى نفسه بأحدها ، ففي الحديث الصحيح : 
"" لله أفرح بتوبة العبد من رجل "" . والكسل مذموم شرعا والنشاط ضده . وقد يكون التكبر وما في معناه محمودا ، وذلك على أعداء الله والظلمة . أسند أبو حاتم محمد ابن حبان عن ابن جابر ابن عتيك عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : "" من الغيرة ما يبغض الله عز وجل ومنها ما يحب الله عز وجل ومن الخيلاء ما يحب الله عز وجل ومنها ما يبغض الله فأما الغيرة التي يحب الله الغيرة في الدين والغيرة التي يبغض الله الغيرة في غير دينه والخيلاء التي يحب الله اختيال الرجل بنفسه عند القتال وعند الصدقات والاختيال التي يبغض الله الخيلاء في الباطل "" وأخرجه أبو داود في مصنفه وغيره . وأنشدوا : 
 ولا تمشي فوق الأرض إلا تواضعا     فكم تحتها قوم همو منك أرفع 
 وإن كنت في عز وحرز ومنعة     فكم مات من قوم همو منك أمنع 
الثانية : إقبال الإنسان على الصيد ونحوه ترفعا دون حاجة إلى ذلك داخل في هذه الآية ، وفي تعذيب الحيوان وإجراؤه لغير معنى . وأما الرجال يستريح في اليوم النادر والساعة من يومه يجب فيها نفسه في التطرح والراحة ليستعين بذلك على شغل من البر ، كقراءة علم أو صلاة ، فليس بداخل في هذه الآية . 
قوله تعالى : "" مرحا "" قراءة الجمهور بفتح الراء . وقراءة فرقة فيمان حكى يعقوب بكسر الراء على بناء اسم الفاعل . والأول أبلغ ، فإن قولك : جاء زيد ركضا أبلغ من قولك : جاء زيد راكضا ، فكذلك قولك مرحا . والمرح المصدر أبلغ من أن يقال مرحا . 
الثالثة : قوله تعالى : "" إنك لن تخرق الأرض "" يعني لن تتولج باطنها فتعلم ما فيها ولن تبلغ الجبال طولا أي لن تساوي الجبال بطولك ولا تطاولك . ويقال : خرق الثوب أي شق ، وخرق الأرض قطعها . والخرق : الواسع من الأرض . أي لن تخرق الأرض بكبرك ومشيك عليها . ولن تبلغ الجبال طولا بعظمتك ، أي بقدرتك لا تبلغ هذا المبلغ ، بل أنت عبد ذليل ، محاط بك من تحتك ومن فوقك ، والمحاط محصور ضعيف ، فلا يليق بك التكبر . والمراد بخرق الأرض هنا نقبها لا قطعها بالمسافة ، والله أعلم . وقال الأزهري : معناه لن تقطعها . النحاس : وهذا أبين ، لأنه مأخوذ من الخرق وهي الصحراء الواسعة . ويقال : فلان أخرق من فلان ، أي أكثر سفر وعزة ومنعة . ويروي أن سبأ دوخ الأرض بأجناده شرقا وغربا وسهلا وجبلا ، وقتل سادة وسبى وبه سمى سبأ ودان له الخلق ، فلما رأى ذلك انفرد عن أصحابه ثلاثة أيام ثم خرج إليهم فقال : إني لما نلت ما لم ينل أحد رأيت الابتداء يشكر هذه النعم فلم أر أوقع في ذلك من السجود للشمس إذا أشرقت ، فسجدوا لها ، وكان ذلك أول عبادة الشمس ، فهذه عاقبة الخيلاء والتكبر والمرح ، نعوذ بالله من ذلك . 
الرابعة : قوله تعالى : "" كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها "" ذلك إشارة إلى جملة ما تقدم ذكره مما أمر به ونهى عنه وذلك يصلح للواحد والجمع والمؤنث والمذكر . وقرأ عاصم وابن عامر وحمزة والكسائي مسروق سيئة على إضافة سيء إلى الضمير ولذلك قال : مكروها نصب على خبر كان . والسيء : هو المكروه وهو الذي لا يرضاه الله عز وجل ولا يأمر به . وقد ذكر الله سبحانه وتعالى في هذه الآية من قوله : وقضى ربك إلى قوله كان سيئة مأمورات بها ومنهيات عنها فلا يخبر عن الجميع بأنه سيئة فيدخل المأمور به في المنهي عنه  . واختار هذه القراءة أبو عبيد . ولأن في قراءة أبي كل ذلك كان سيئاته فهذه لا تكون إلا للإضافة . وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو سيئة بالتنوين ، أي كل ما نهى الله ورسوله عنه سيئة . وعلى هذا انقطع الكلام عند قوله : وأحسن تأويلا ثم قال : ولا تقف ما ليس لك به علم ، ولا تمش ، ثم قال : "" كل ذلك كان سيئه "" بالتنوين . وقيل : إن قوله : ولا تقتلوا أولادكم إلى هذه الآية كان سيئة لا حسنة فيه ، فجعلوا كلا محيطا بالمنهي عنه دون غيره . وقوله : مكروها ليس نعتا بسيئة ، بل هو بدل منه والتقدير كان سيئة وكان مكروها . وقد قيل : إن مكروها خبر ثان لكان حمل على لفظة كل ، وسيئة محمول على المعنى في جميع هذه الأشياء المذكورة قبل . قال بعضهم : ونعت لسيئة ، لأنه لما كان تأنيثا غير حقيقي أن توصف جاز أن توصف بمذكر . وضعف ابن علي الفارسي هذا وقال : إن المؤنث إذا ذكر فإنما ينبغي أن يكون ما بعده مذكرا ، و إنما التساهل أن يتعدم الفعل المسند إلى المؤنث و هو في صيغة ما يسهد إلى المذكر ، ألا ترى قول الشاعر : 
فلا مزنة ودقت ودقها      و لا أرض أبقل إببقالها 
مستقبح عندهم . و لو قال قائل : أبقل أرض لم يكن قبيحا . قال أبو علي : و لكن يجوز في قوله مكروها أن يكون بدلا من سيئة . و يجوز أن يكون حالا من الضمير الذي في عند ربك و يكون عند ربك في موضع الصفة لسيئة . 
الخامسة : استدل العلماء بهذه الآية على ذم الرقص وتعاطيه . فقال :ولا تمش في الأرض مرحا وذم المختال . والرقص أشد المرح والبطر . أو لسن الذين قسنا النبيذ على الخمر لاتفاقهما في الإطراب والسكر ، فما بالنا لا نقيس القضيب وتلحين الشعر معه على الطنبور والمزمار والطبل لاجتماعهما . فما أقبح من ذي لحية ، وكيف إذا كان شيبة ، يرقص ويصفق على إيقاع الألحان والقضبان ، وخصوصا إن كانت أصوات النسوان ومردان ، وهو يحسن لمن بين يديه الموت والسؤال والحشر والصراط ثم هو إلى إحدى الدارين ، يشمس بالرقص شمس البهاء ، ويصفق تصفيق النسوان ، ولقد رأيت مشايخ في عمر ما بان لهم سن من التبسم فضلا عن الضحك مع إدمان مخالطتي لهم . وقال أبو الفرج  ابن الجوزي رحمه الله : ولقد حدثني بعض المشايخ عن الإمام  الغزالي  أنه قال : الرقص حماقة بين الكتفين لا تزول إلا باللعب . وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان في الكهف وغيرها إن شاء الله تعالى . 
&done=ok"
