"&t29=قوله تعالى : "" أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون "" . 
فيه ست وثلاثون مسألة : 
الأولى  :قوله تعالى : ""أحل لكم"" لفظ  احل  يقتضي أنه كان محرماً قبل ذلك ثم نسخ . روى أبو داود عن ابن ابي ليلى قال وحدثنا اصحابنا قال : وكان الرجل إذا افطر فنام قبل أن يأكل لم يأكل حتى يصبح  ، قال : فجاء عمر فأراد امرأته فقالت: إني قد نمت ، فظن أنها تعتل فأتاها . فجاء رجل من الأنصار فأراد طعاماً فقالوا : حتى نسخن لك شيئاً فنام ، فلما أصبحوا أنزلت هذه الآية ، وفيها ""أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم"" . وروى البخاري عن البراء قال : 
كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائماً فحضر الإفطار فنام قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمشي ، وأن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائماً ـ وفي رواية : كان يعمل في النخيل بالنهار وكان صائماً ـ فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال لها : أعندك طعام ؟ قالت لا ، لكن أنطلق فأطلب لك ، وكان يومه يعمل ، فغلبته عيناه ، فجاءته امرأته فلما رأته قالت : خيبة لك ! فلما انتصف النهار غشي عليه  ، فذكر ذلك للنبي صلى الله فنزلت هذه الآية ""أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم"" ففرحوا فرحاً شديداً ، ونزلت : ""وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر"" . وفي البخاري أيضاً عن البراء قال : 
لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله ، وكان رجال يخونون انفسهم ، فأنزل الله تعالى : ""علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم"" . يقال : خان واختان بمعنى من الخيانة ، أي تخونون أنفسكم بالمباشرة في ليالي الصوم . ومن عصي الله فقد خان نفسه إذ جلب اليها العقاب . وقال القتبي : اصل الخيانة أن يؤتمن الرجل على شيء فلا يؤدي الأمانة فيه . وذكر الطبري : 
""أن عمر رضي الله تعالى عنه رجع من عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد سمر عنده ليلة فوجد امرأته قد نامت فأرادها فقالت له : قد نمت ، فقال لها : ما نمت ، فوقع بها . وصنع كعب بن مالك مثله ، فغدا عمر على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أعتذر إلى الله وإليك ، فإن نفسي زينت لي فواقعت أهلي ، فهل تجد لي من رخصة ؟ فقال لي  :لم تكن حقيقاً بذلك يا عمر فلما بلغ بيته أرسل إليه فأنبأه بعذره في آية من القرآن "" . وذكره النحاس و مكي ، وأن عمر نام ثم وقع بامرأته ، وأنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فنزلت : "" علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن "" الآية . 
الثانية  : قوله تعالى : ""ليلة الصيام الرفث""  ليلة  نصب على الظرف ، وهي اسم جنس فلذلك أفردت . والرفث : كناية عن الجماع لأن الله عز وجل كريم يكني  ، قاله ابن عباس و السدي . وقال الزجاج : الرفث كلمة جامعة لكل ما يريد الرجل من امرأته ، وقاله الأزهري ايضاً . وقال ابن عرفة : الرفث ها هنا الجماع . والرفث :التصريح بذكر الجماع والإعراب به  . قال الشاعر : 
ويرين من أنس الحديث زوانيا     وبهن عن رفث الرجال نفار 
وقيل : الرفث أصله قول الفحش ، يقال : رفث وأرفث إذا تكلم بالقبيح ، ومنه قول الشاعر  :
ورب اسراب حجيج كظم     عن اللغا ورفث التكلم
وتعدى  الرفث  بإلى في قوله تعالى جده : ""الرفث إلى نسائكم"" . وأنت لا تقول : رفثت إلى النساء ، ولكنه جيء به محمولاً على الإفضاء الذي يراد به الملابسة في مثل قوله : "" وقد أفضى بعضكم إلى بعض "" . ومن هذا المعنى : ""وإذا خلوا إلى شياطينهم"" كما تقدم . وقوله :"" يوم يحمى عليها "" أي يوقد ، لأنك تقول : أحميت الحديدة في النار ، وسيأتي ، ومنه قوله : ""فليحذر الذين يخالفون عن أمره"" حمل على معنى ينحرفون عن أمره أو يروغون عن أمره ، لأنك تقول : خالفت زيداً . ومثله قوله تعالى : ""وكان بالمؤمنين رحيما"" حمل على معنى رؤوف في نحو ""بالمؤمنين رؤوف رحيم"" ، ألا ترى إنك تقول : رؤفت به ، ولا تقول رحمت به ، ولكنه لما وافقه في المعنى نزل منزلته في التعدية . ومن هذا الضرب قول ابي كبير الهذلي  : 
حملت به في ليلة مزءودة     كرها وعقد نطاقها لم يحلل 
عدى   حملت  بالباء ، وحقه أن يصل إلى المفعول بنفسه ، كما جاء في التنزيل : :""حملته أمه كرها ووضعته كرها"" لكنه قال : حملت به ، لأنه في معنى حبلت به . 
الثانية : قوله تعالى : ""هن لباس لكم"" ابتداء وخبر ، وشددت النون من   هن  لأنها بمنزلة الميم والواو في المذكر . ""وأنتم لباس لهن"" أصل اللباس في الثياب ، ثم سمي امتزاج كل واحد من الزوجين بصاحبه لباساً ، لانضمام الجسد وامتزاجهما وتلازمهما تشبيهاً بالثوب . وقال النابغة الجعدي : 
إذا مات الضجيع ثنى جيدها     تداعت فكانت عليه لباسا 
وقال أيضا : 
لبست أناساً فأفنيتهم     وأفنيت بعد أناس أناسا
وقال بعضهم : يقال لما ستر الشيء وداراه : لباس . فجائز أن يكون كل واحد منهما ستراً لصاحبه عما لا يحل ، كما ورد في الخبر . وقيل : لأن كل واحد منهما ستر لصاحبه فيما يكون بينهما من الجماع من أبصار الناس . وقال ابو عبيد وغيره : يقال للمرأة هي لباسك وفراشك وإزارك . قال رجل لعمر بن الخطاب : 
ألا أبلغ أبا حفص رسولا     فدى لك من أخي ثقة إزاري
قال أبو عبيد : أي نسائي . وقيل نفسي  . وقال الربيع : هن فراش لكم ، وأنتم لحاف لهن . مجاهد : أي سكن لكم ، أي يسكن بعضكم إلى بعض . 
الرابعة : قوله تعالى : ""علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم"" يستأمر بعضكم بعضاً في مواقعة المحظور من الجماع والأكل بعد النوم في ليالي الصوم ، كقوله تعالى : ""تقتلون أنفسكم"" يعني يقتل بعضكم بعضا . ويحتمل أن يريد به كل واحد منهم في نفسه بأنه يخونها ، وسماه خائناً لنفسه من حديث كان ضرره عائداً عليه ، كما تقدم . وقوله : ""فتاب عليكم"" يحتمل معنيين : أحدهما : قبول التوبة من خيانتهم لأنفسهم . والآخر ـ التخفيف عنهم بالرخصة والإباحة ، كقوله تعالى : "" علم أن لن تحصوه فتاب عليكم "" . يعني خفف عنكم . وقوله عقيب القتل الخطأ : ""فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله"" يعني تخفيفاً ، لأن القاتل خطأ لم يفعل شيئاً تلزمه التوبة منه ، وقال تعالى : ""لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة"" وإن لم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم ما يوجب التوبة منه . وقوله : ""وعفا عنكم"" يحتمل العفو من الذنب ، ويحتمل التوسعة والتسهيل ، كقول النبي صلى الله عليه وسلم  : ""أول الوقت رضوان الله وآخره عفو الله"" يعني تسهيله وتوسعته . فمعنى ""علم الله"" أي علم وقوع هذا منكم مشاهدة ""فتاب عليكم"" بعد ما وقع ، أي خفف عهنكم"" وعفا"" أي سهل . و ""تختانون"" من الخيانة ، كما تقدم . قال ابن العربي :  وقال علماؤنا الزهد : وكذلك فلتكن العناية وشرف المنزلة ، خان نفسه عمر رضي الله عنه فجعلها الله تعالى شريعة ، وخفف من أجله عن الأمة فرضي الله عنه وأرضاه  . 
قوله تعالى : "" فالآن باشروهن "" كناية عن الجماع ،أي قد أحل لكم ما حرم عليكم . وسمي الوقاع مباشرة لتلاصق البشرتين فيه . قال ابن العربي :  وهذا يدل على أن سبب الآية جماع عمر رضي الله عنه لا جوع قيس ، لأنه لو كان السبب جوع قيس لقال : فالان كلوا ، ابتدأ به لأنه المهم الذي نزلت الآية لأجله . 
الخامسة : قوله تعالى : ""وابتغوا ما كتب الله لكم"" قال ابن عباس و مجاهد و الحكم بن عيينة و عكرمة و الحسن و السدي و الربيع والضحاك : معناه وابتغوا الولد ، يدل عليه أنه عقيب قوله : "" فالآن باشروهن "" . وقال ابن عباس  :ما كتب الله لنا هو القرآن . الزجاج : أي ابتغوا القرآن بما أبيح لكم فيه وأمرتم به . وروي عن ابن عباس ومعاذ بن جبل أن المعنى وابتغوا ليلة القدر . وقيل : المعنى اطلبوا الرخصة والتوسعة ، قاله قتادة . قال ابن عطية : وهو قول حسن . وقيل : ""وابتغوا ما كتب الله لكم"" من الإماء والزوجات . وقرأ الحسن البصري و الحسن بن قرة   واتبعوا  من الاتباع ، وجوزها ابن عباس ، ورجح  ابتغوا  من الابتغاء . 
السادسة : قوله تعالى : ""وكلوا واشربوا"" هذا جواب نازلة قيس ، والأول جواب عمر ، وقد ابتدأ بنازله عمر لأنه المهم فهو المقدم . 
السابعة : قوله تعالى : ""حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر"" حتى غاية للتبيين ، ولا يصح أن يقع التبيين لأحد ويحرم عليه الأكل إلا وقد مضى لطلوع الفجر قدر . واختلف في الحد الذي بتبينه يجب الإمساك ، فقال الجمهور : ذلك الفجر المعترض في الأفق يمنة ويسرة ، وبهذا جاءت الأخبار ومضت عليه الأمصار . روى مسلم عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال ولا بياض الأفق المستطيل هكذا حتى يستطير هكذا"" . وحكاه حماد بيديه قال : يعني معترضاً . وفي حديث ابن مسعود : 
""إن الفجر ليس الذي يقول هكذا ـ وجمع أصابعه ثم نكسها إلى الأرض ـ ولكن الذي يقول هكذا ـ ووضع المسبحة على المسبحة ومد يديه"" . وروى الدار قطني عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""هما فجران فأما الذي كأنه ذنب السرحان فإنه لا يحل شيئاً ولا يحرمه وأما المستطيل الذي عارض الأفق ففيه تحل الصلاة ويحرم الطعام"" هذا مرسل . وقالت طائفة : ذلك بعد طلوع الفجر وتبينه في الطرق والبيوت ، روي ذلك عن عمر وحذيفة وابن عباس وطلق بن علي و عطاء بن ابي رباح والأعمش سليمان وغيرهم أن الإمساك يجب بتبيين الفجر في الطرق وعلى رؤوس الجبال . وقال مسروق : لم يكن يعدون الفجر فجركم إنما كانوا يعدون الفجر الذي يملأ البيوت . وروى النسائي عن عاصم عن زر قال قلنا لحذيفة : أي ساعة تسحرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع . وروى الدار قطني عن طلق بن علي أن نبي الله قال : 
""كلوا واشربوا ولا يغرنكم الساطع المصعد وكلوا وشاربوا حتى يعرض لكم الأحمر"" . قال الدار قطني : قيس بن طلق ليس بالقوي . وقال أبو داود : هذا مما تفرد به أهل اليمامة . قال الطبري : والذي قادهم إلى هذا ان الصوم إنما هو في النهار ، والنهار عندهم من طلوع الشمس ، وآخره غروبها ، وقد مضى الخلاف في هذا بين اللغويين . وتفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله : ""إنما هو سواد الليل وبياض النهار"" الفيصل في ذلك ، وقوله : ""أياما معدودات"" .وروى الدار قطني عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له"" . تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بن فضالة بهذا الإسناد ، وكلهم ثقات . وروي عن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له"" . رفعه عبد الله بن أبي بكر وهو من الثقات الرفعاء ، وروي عن حفصة موقوفاً من قولها . ففي هذين الحديثين دليل على ما قاله الجمهور في الفجر ، ومنع من الصيام دون نية قبل الفجر  ، خلافاً لقول ابي حنيفة ، وهي  : 
الثامنة : وذلك أن الصيام من جملة العبادات فلا يصح إلا بنية ، وقد وقتها الشارع قبل الفجر ، فكيف يقال : إن الأكل والشرب بعد الفجر جائز . وروى البخاري و مسلم عن سهل بن سعد قال : 
نزلت ""وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود"" ولم ينزل  من الفجر  وكان رجال إذا ارادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود ، ولا يزال يأكل ويشرب حتى يتبين له رؤيتهما ، فأنزل الله بعد  من الفجر  فعلموا أنه إنما يعني بذلك بياض النهار . و"" عن عدي بن حاتم قال قلت : يا رسول الله ، ما الخيط الأبيض من الخيط الأسود ، أهما الخيطان ؟ قال : إنك لعريض القفا إن أبصرت الخيطين ـ ثم قال ـ لا بل هو سواد الليل وبياض النهار ""  . اخرجه البخاري . وسمي الفجر  . خيطاً لأن ما يبدو من البياض يرى ممتداً الخيط . قال الشاعر : 
الخيط الأبيض ضوء الصبح منفلق     والخيط الأسود جنح الليل مكتوم
والخيط في كلامهم عبارة عن اللون . والفجر مصدر فجرت الماء أفجره فجراً إذا جرى وانبعث ، وأصله الشق ، فذلك قيل للطالع من تباشير ضياء الشمس من مطلعها : فجر لانبعاث ضوئه ، وهو أول بياض النهار الظاهر المستطير في الأفق المنتشر ، تسميه العرب الخيط الأبيض ، كما بينا . قال أبو داؤد الإيادي : 
فلما اضاءت لنا سدفة     ولاح من الصبح خيط أنارا
وقال آخر :
قد كاد يبدو وبدت تباشره     وسدف الليل البهيم ساتره
وقد تسميه أيضاً الصديع ، ومنه قولهم : انصدع الفجر . قال بشر بن ابي خازم أو عمرو بن معد يكرب  :
ترى السرحان مفترشا يديه     كأن بياض لبته صديع
وشبهه الشماخ بمفرق الرأس فقال : 
إذا ما الليل كان الصبح فيه     أشق كمفرق الرأس الدهين
ويقولون في الأمر الواضح : هذا كفلق الصبح ، وكانبلاج الفجر ، وتباشير الصبح . 
قال الشاعر : 
فوردت قبل انبلاج الفجر     وابن ذكاء كامن في كفر 
التاسعة : قوله تعالى : ""ثم أتموا الصيام إلى الليل"" جعل الله جل ذكره الليل ظرفاً للأكل والشرب والجماع ، والنهار ظرفاً للصيام  ، فبين أحكام الزمانين وغاير بينهما . فلا يجوز في اليوم شيء مما أباحه بالليل إلا لمسافر أو مريض ، كما تقدم بيانه . فمن أفطر في رمضان من غير من ذكر فلا يخلو إما أن يكون عامداً أو ناسياً ، فإن كان الأول فقال مالك : من افطر في رمضان عامداً بأكل أو شرب أو جماع فعليه القضاء والكفارة ، لما رواه مالك في موطئه ، و مسلم في  صحيحه عن ابي هريرة : 
""أن رجلاً أفطر في رمضان فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر بعتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكيناً"" ، الحديث . وبهذا قال الشعبي . وقال الشافعي وغيره : إن هذه الكفارة إنما تختص بمن أفطر بالجماع ، لحديث أبي هريرة أيضاً قال : 
""جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هلكت يا رسول الله  ! قال : وما أهلكك ، قال : وقعت على امرأتي في رمضان"" ، الحديث . وفيه ذكر الكفارة على الترتيب ، أخرجه مسلم . وحملوا هذه القضية على القضية الأولى فقالوا : هي واحدة ، وهذا غير مسلم به بل هما قضيتان مختلفتان ، لأن مساقهما مختلف ، وقد علق الكفارة على من أفطر مجرداً عن القيود فلزم مطلقاً . وبهذا قال مالك وأصحابه و الأوزاعي و إسحاق و أبو ثور و الطبري و ابن المنذر ، وروى ذلك عن عطاء في رواية ، وعن الحسن و الزهري . ويلزم الشافعي القول به فإنه يقول: ترك الاستفصال مع تعارض الأحوال يدل على عموم الحكم . وأوجب الشافعي عليه مع القضاء العقوبة لانتهاك حرمة الشهر .
العاشرة  :واختلفوا أيضاً فيما يجب على المرأة يطؤها زوجها في شخر رمضان ، فقال مالك و ابو يوسف وأصحاب الراي : عليها مثل ما على الزوج . وقال الشافعي : ليس عليها إلا كفارة واحدة ، وسواء طاوعته أو أكرهها ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أجاب السائل بكفارة واحدة ولم يفصل . وروي عن أبي حنيفة : إن طاوعته فعلى كل واحد منهما كفارة ، وإن أكرهها فعليه كفارة واحدة لا غير . وهو قول سحنون بن سعيد المالكي . وقال مالك : عليه كفارتان ، وهو تحصيل مذهبه عند جماعة أصحابه  . 
الحادية عشرة : واختلفوا أيضاً فيمن جامع ناسياً لصومه أو أكل ، فقال الشافعي و أبو حنيفة  وأصحابه و إسحاق  : ليس عليه في الوجهين شيء  ، لا قضاء ولا كفارة . وقال مالك و الليث و الأوزاعي  : عليه القضاء ولا كفارة ، وروي مثل ذلك عن عطاء . وقد روي عن عطاء أن عليه الكفارة وإن جامع ، وقال : مثل هذا لا ينسى  . وقال قوم من أهل الظاهر : سواء وطىء ناسياً أو عامداً فعليه القضاء والكفارة ، وهو قول ابن الماجشون عبد الملك ، وإليه ذهب أحمد بن حنبل ، لأن الحديث الموجب للكفارة لم يفرق فيه بين الناسي والعامد . قال ابن المنذر  لا شيء عليه . 
الثانية عشرة : قال مالك و الشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي : إذا أكل ناسياً فظن أن ذلك قد فطره فجامع عامداً أن عليه القضاء ولا فارة عليه . قال ابن المنذر : وبه نقول : وقيل في المذهب : عليه القضاء والكفارة إن كان قاصداً لهتك حرمة صومه جرأة وتهاوناً . قال أبو عمر  : وقد كان يجب على أصل مالك ألا يكفر ، لأن من أكل ناسياً فهو عنده مفطر يقضي يومه ذلك ، فاي حرمة هتك وهو مفطر . وعند غير مالك : ليس بمفطر كل من أكل ناسياً لصومه . 
قلت : وهو الصحيح ، وبه قال الجمهور : إن من أكل أو شرب ناسياً فلا قضاء عليه وإن صومه تام ، لحديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إذا أكل الصائم ناسياً أو شرب ناسياً فإنما هو رزق ساقه الله تعالى إليه ولا قضاء عليه ـ في رواية ـ وليتم صومه فإن الله أطعمه وسقاه"" . أخرجه الدار قطني . وقال : إسناد صحيح وكلهم ثقات . قال أبو بكر الأثرم : سمعت ابا عبد الله يسئل عمن أكل ناسياً في رمضان ، قال : ليس عليه شيء على حديث أبي هريرة . ثم قال أبو عبد الله مالك : وزعموا أن مالكا يقول عليه القضاء ! وضحك . وقال ابن المنذر : لا شيء عليه ، ""لقول النبي صلى الله عليه وسلم لمن أكل أو شرب ناسياً : 
يتم صومه"" وإذا قال ""يتم صومه"" فأتمه فهو صوم تام كامل . 
قلت : وإذا كان من أفطر ناسياً لا قضاء عليه وصومه صوم تام فعليه إذا جامع عامداً القضاء والكفارة ـ والله أعلم ـ كمن لم يفطر ناسياً . وقد احتج علماؤنا على إيجاب القضاء بأن قالوا : المطلوب منه صيام يوم تام لا يقع فيه خرم ، لقوله تعالى : ""ثم أتموا الصيام إلى الليل"" وهذا لم يأت به على التمام فهو باق عليه ، ولعل الحديث في صوم التطوع لخفته . وقد جاء في صحيحي البخاري و مسلم : 
""من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه"" فلم يذكر قضاء ولا تعرض له ، بل الذي تعرض له سقوط المؤاخذة والأمر بمضيه على صومه وإتمامه ، هذا إن كان واجباً فدل على ما ذكرناه من القضاء . وأما صوم التطوع فلا قضاء فيه لمن أكل ناسياً ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ""لا قضاء عليه"" . 
قلت : هذا ما احتج به علماؤنا وهو صحيح ، لولا ما صح عن الشارع ما ذكرنا ،وقد جاء بالنص الصريح الصحيح وهو ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""من أفطر في شهر رمضان ناسياً فلا قضاء عليه ولا كفارة"" أخرجه الدار قطني وقال : تفرد به ابن مرزوق وهو ثقة عن الأنصاري  ، فزال الاحتمال وارتفع الإشكال ، والحمد لله ذي الجلال والكمال . 
الثالثة عشرة : لما بين سبحانه محظورات الصيام وهي الأكل والشرب والجماع ، ولم يذكر المباشرة التي هي اتصال البشرة بالبشرة كالقبلة والحبسة وغيرها ، دل ذلك على صحة صوم من قبل وباشر ، لأن فحوى الكلام إنما يدل على تحريم ما أباحه الليل وهو الأشياء الثلاثة ، ولا دلالة فيه على غيرها بل هو موقوف على الدليل ، ولذلك شاع الاختلاف فيه ، واختلف علماء السلف فيه  ، فمن ذلك المباشرة . قال علماؤنا : يكره لمن لا يأمن على نفسه ولا يملكها ، لئلا يكون سبباً إلى ما ما يفسد الصوم . روى مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان ينهى عن القبلة والمباشرة للصائم ، وهذا ـ والله أعلم  ـ خوف ما يحدث عنهما ، فإن قبل وسلم فلا جناح عليه ، وكذلك إن باشر . وروى البخاري عن عائشة قالت : 
""كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صائم"" . وممن كره القبلة للصائم عبد الله بن مسعود وعروة بن الزبير . وقد روي عن ابن مسعود أنه يقضي يوماً مكانه ، والحديث حجة عليهم .قال أبو عمر  : ولا أعلم أحداً رخص فيها لمن يعلم أنه يتولد عليه منها ما يفسد صومه ، فإن قبل فأمنى فعليه القضاء ولا كفارة ، قاله أبو حنيفة وأصحابه و الثوري  و الحسن و الشافعي ، واختاره ابن المنذر وقال : ليس أوجب عليه الكفارة حجة . قال أبو عمر : ولو قبل فأمذى لم يكن عليه شيء عندهم . وقال أحمد : من قبل فأمذى أو أمنى فعليه القضاء ولا كفارة عليه ، إلا على من جامع فأولج عامداً أو ناسياً . وروى ابن القاسم عن مالك فيمن قبل أو باشر فأنعظ ولم يخرج منه ماء جملةً عليه القضاء . وروى ابن وهب عنه لا قضاء عليه حتى يمذي . قال القاضي أبو محمد :  واتفق اصحابنا على أنه لا كفارة عليه . وإن كان منياً فهل تلزمه الكفارة مع القضاء ، فلا يخلو أن يكون قبل قبلة واحدة فأنزل  ، أو قبل فالتذ فعاود فأنزل ، فإن كان قبل قبلة واحدة أو باشر أو لمس مرة فقال اشهب وسحنون : لا كفارة عليه حتى يكرر . وقال ابن القاسم : يكفر في ذلك له ، إلا في النظر فلا كفارة عليه حتى يكرر  . وممن قال بوجوب الكفارة عليه إذا قبل أو باشر أو لاعب امرأته أو جامع دون الفرج فأمنى : الحسن البصري و عطاء و ابن المبارك و أبو ثور و إسحاق  ، وهو قول مالك في المدونة . وحجة قول أشهب : أن اللمس والقبلة والمباشرة ليست تفطر في نفسها ، وإنما يبقى  أن تؤول إلى الأمر الذي يقع به الفطر ، فإذا فعل مرة واحدة لم يقصد الإنزال وإفساد الصوم فلا كفارة عليه كالنظر إليها ، وإذا كرر ذلك فقد قصد إفساد صومه فعليه الكفارة كما لو تكرر النظر  . قال اللخمي : واتفق جميعهم في الإنزال عن النظر أن لا كفارة عليه إلا أن يتابع . والأصل أنه لا تجب الكفارة إلا على من قصد الفطر وانتهاك حرمة الصوم ، فإذا كان ذلك وجب أن ينظر إلى عادة من نزل به ذلك ، فإذا كان ذلك شأنه أن ينزل عن قبلة أو مباشرة مرة  ، أو كانت عادته مختلفة  :مرة ينزل ، ومرة لا ينزل ، ورأيت عليه الكفارة ، لأن فاعل ذلك قاصد لانتهاك صومه أو متعرض له . وإن كانت عادته السلامة فقدر أن كان منه خلاف العادة لم يكن عليه كفارة ، وقد يحتمل قول مالك في وجوب الكفارة فقدر أن كان منه خلاف العادة لم يكن عليه كفارة ، وقد يحتمل قوله مالك في وجوب الكفارة ، لأن ذلك لا يجري إلا ممن يكون ذلك طبعه واكتفى بما ظهر منه . وحمل أشهب الأمر على الغالب من الناس أنهم يسلمون من ذلك ، وقولهم في النظر دليل على ذلك . 
قلت : ما حكاه من الاتفاق في النظر وجعله أصلاً ليس كذلك ، فقد حكى الباجي في المنتقى  فإن نظر نظرة واحدة يقصد بها اللذة فأنزل فقد قال الشيخ أبو الحسن :عليه القضاء والكفارة . قال الباجي : وهو الصحيح عندي ، لأنه إذا قصد بها الاستمتاع كانت كالقبلة وغير ذلك من أنواع الاستمتاع  ، و الله أعلم  . ؟وقال جابر بن زيد و الثوري و الشافعي و أبو ثور وأصحاب الرأي فيمن ردد النظر إلى المرأة حتى أمنى : فلا قضاء عليه ولا كفارة ، قاله ابن المنذر . قال الباجي : وروى في المدينة ابن نافع عن مالك أنه إن نظر إلى امرأة متجردة فالتذ فأنزل عليه القضاء دون الكفارة . 
الرابعة عشرة : والجمهور من العلماء على صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب . وقال القاضي ابو بكر بن العربي :  وذلك جائز إجماعا  ، وقد كان وقع فيه بين الصحابة كلام ثم استقر الأمر على أن من أصبح جنباً فإن صومه صحيح  . 
قلت : أما ما ذكر من وقوع الكلام فصحيح مشهور  ، وذلك قول ابي هريرة : من أصبح جنباً فلا صوم له ، أخرجه الموطأ وغيره . وفي كتاب النسائي أنه قال لما روجع : والله ما أنا قلته ، محمد صلى الله عليه وسلم والله قاله . وقد اختلف في رجوعه عنها ، وأشهر قوليه عند أهل العلم أنه لا صوم له ، حكاه ابن المنذر ، وروي عن الحسن بن صالح . وعن ابي هريرة أيضاً قول ثالث  قال : إذا علم بجنايته ثم نام حتى  حتى يصبح فهو مفطر ، وإن لم يعلم حتى أصبح فهو صائم ، روي ذلك عن عطاء و طاوس وعروة بن الزبير . وروي عن الحسن و النخعي أن ذلك يجزي في التطوع ويقضي في الفرض . 
قلت  :فهذه أربعة أقوال للعلماء فيمن أصبح جنباً ، والصحيح منها مذهب الجمهور ، لحديث عائشة رضي الله عنها وأم سلمة : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنباً من جماع غير احتلام ثم يصوم"" . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدركه الفجر في رمضان وهو جنب من غير احتلام فيغتسل ويصوم"" ، أخرجهما البخاري و مسلم . وهو الذي يفهم من ضرورة قوله تعالى : "" فالآن باشروهن "" الآية ، فإنه لما مد إباحة الجماع إلى طلوع الفجر فبالضرورة يعلم أن الفجر يطلع عليه وهو جنب ، وإنما يتأتى الغسل بعد الفجر  . وقد قال الشافعي : ولو كان الذكر داخل فنزعه مع طلوع الفجر أنه لا قضاء عليه . وقال المزني : عليه القضاء لأنه من تمام الجماع ، والأول أصح لما ذكرنا ، وهو قول علماؤنا .
الخامسة عشرة : واختلفوا في الحائض تطهر قبل الفجر وتترك التطهر حتى تصبح ، فجمهورهم على وجوب الصوم عليها وإجزائه ، سواء تركته عمداً أو سهواً كالجنب  ، وهو قول مالك و ابن القاسم . وقال عبد الملك  :إذا طهرت الحائض قبل الفجر فأخرت غسلها حتى طلع الفجر فيومها يوم فطر ، لأنها في بعضه غير طاهرة ، وليست كالجنب لأن الاحتلام لا ينقض الصوم ، والحيضة تنقضه . هكذا أبو الفرج في كتابه عن عبد الملك . وقال الأوزاعي : تقضي لأنها فرطت في الاغتسال . وذكر ابن الجلاب عن عبد الملك أنها أن طهرت قبل الفجر في وقت يمكنها فيه الغسل ففرطت ولم تغتسل حتى أصحبت لم يضرها كالجنب ، وإن كان الوقت ضيقاً لا تدرك فيه الغسل لم يجز صومها ويومها يوم فطر ، وقاله مالك ، وهي كمن طلع عليها الفجر وهي حائض . وقال محمد بن مسلمة في هذه  : تصوم وتقضي ، مثل قول الأوزاعي .وروي عنه أنه شذ فأوجب على من طهرت قبل الفجر ففرطت وتوانت وتأخرت حتى تصبح  ـ الكفارة مع القضاء . 
السادسة عشرة : وإذا طهرت المرأة ليلاً في رمضان فلم تدر أكان ذلك قبل الفجر أو بعده ، صامت وقضت ذلك اليوم احتياطاً ، ولا كفارة عليها . 
السابعة عشرة : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""أفطر الحاجم والمحجوم"" . من حديث ثوبان وحديث شداد بن أوس وحديث رافع بن خديج ، وبه قال أحمد وإسحاق  ، وصحح أحمد حديث شداد بن أوس ، وصحح علي بن المديني حديث رافع بن خديج . وقال مالك و الشافعي و الثوري : لا قضاء عليه ، ألا أنه يكره له ذلك من أجل التغرير . وفي صحيح مسلم من حديث أنه قيل له : 
أكنتم تكرهون الحجامة للصائم ؟ قال لا ، إلا من أجل الضعف . وقال أبو عمر :حديث شداد ورافع وثوبان عندنا مسنوخ بحديث ابن عباس ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائماً محرما"" . لأن في حديث شداد بن أوس وغيره ""أنه صلى الله عليه وسلم مر عام الفتح على رجل يحتجم بثمان عشرة ليلة خلت من رمضان فقال: أفطر الحاجم والمحجوم"" . واحتجم هو صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع وهو محرم صائم ، فإذا كانت حجته صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فهي ناسخة لا محالة ، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يدرك بعد ذلك رمضان ،لأنه توفي في ربيع الأول ، صلى الله عليه وسلم . 
الثامنة عشرة : قوله تعالى : ""ثم أتموا الصيام إلى الليل"" أمر يقتضي الوجوب من غير خلاف .  و إلى  غاية ، فإذا كان ما بعدها من جنس ما قبلها فهو داخل في حكمه ، كقولك ، اشتريت الفدان إلى حاشيته  ، أو اشتريت منك من هذه الشجرة إلى هذه الشجرة ـ والمبيع شجر ، فإن الشجرة داخلة في المبيع . بخلاف قولك : اشتريت الفدان إلى الدار ، فإن الدار لا تدخل في المحدود إذ ليست من جنسه . فشرط تعالى تمام الصوم حتى يتبين الليل ، كما جوز الأكل حتى يتبين النهار . 
التاسعة عشرة : ومن تمام الصوم استصحاب النية دون رفعها ، فإن رفعها في بعض النهار ونوى الفطر إلا أنه لم يأكل ولم يشرب فجعله في المدونة مفطراً وعليه القضاء . وفي كتاب ابن حبيب أنه على صومه ، قال : ولا يخرجه من الصوم إلا الإفطار بالفعل وليس بالنية . وقيل : عليه القضاء والكفارة . وقال سحنون : إنما يكفر من بيت الفطر ، فأما من نواه في نهاره فلا يضره ، وإنما يقضي استحساناً . 
قلت : هذا حسن . 
الموفية عشرين : قوله تعالى : ""إلى الليل"" إذا تبين الليل سن الفطر شرعاً ، أكل أو لم يأكل . قال ابن العربي : وقد سئل الإمام أبو إسحاق الشيرازي عن رجل حلف بالطلاق ثلاثاً أنه لا يفطر على حار ولا بارد  ، فأجاب أنه بغروب الشمس مفطر لا شيء عليه ، واحتج بقوله صلى الله عليه وسلم : ""إذا جاء الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا فقد أفطر الصائم"" . وسئل عنها الإمام أبو نصر بن الصباغ صاحب  الشامل  فقال: لا بد أن يفطر على حار أو بارد . وما أجاب له الإمام أبو إسحاق أولى ، لأنه مقتضى الكتاب والسنة . 
الحادية والعشرون : فإن ظن أن الشمس قد غربت لغيم أو غيره فأفطر ثم ظهرت الشمس فعليه القضاء في قول أكثر العلماء . وفي البخاري عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت : 
أفطرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غيم ثم طلعت الشمس  ، قيل لهشام : فأمروا بالقضاء ، قال  : لا بد من قضاء ؟ . قال عمر في الموطأ في هذا :الخطب يسير . وقد اجتهدنا في الوقت يريد القضاء . وروي عن عمر أنه قال : لا قضاء عليه ، وبه قال الحسن البصري  :لا قضاء عليه كالناسي  ، وهو قول إسحاق وأهل الظاهر . وقول الله تعالى : ""إلى الليل"" يرد هذا القول ، والله أعلم .
 الثانية والعشرون : فإن أفطر وهو شاك في غروبها كفر مع القضاء ، قاله مالك، إلا أن يكون الأغلب عليه غروبها  . ومن شك عنده في طلوع الفجر لزمه الكف عن  الأكل ، فإن أكل مع شكه فعليه القضاء كالناسي ، لم يختلف في ذلك قوله . ومن أهل العلم بالمدينة وغيرها من لا يرى عليه شيئاً حتى يتبين له طلوع الفجر ، وبه قال ابن المنذر . وقال الكيا الطبري :  وقد ظن قوم أنه إذا ابيح له الفطر إلى أول الفجر فإذا أكل على ظن أن الفجر لم يطلع فقد أكل بإذن الشرع في وقت جواز الأكل فلا قضاء عليه ، كذلك قال مجاهد وجابر بن زيد .  ولا خلاف في وجوب القضاء إذا غم عليه الهلال في أول ليلة من رمضان فأكل ثم بان أنه من رمضان  ، والذي نحن فيه مثله . وكذلك الأسير في دار الحرب إذا أكل ظناً أنه من شعبان ثم بان خلافه  . 
الثالثة والعشرون : قوله تعالى : ""إلى الليل"" فيه ما يقتضي النهي عن الوصال ، إذ الليل غاية الصيام ، وقالته عائشة . وهذا موضع اختلف فيه ، فمن واصل عبد الله بن الزبير وإبراهيم التيمي وأبو الجوزاء وأبو الحسن الدينوري وغيرهم . كان اب الزبير يواصل سبعاً ، فإذا أفطر شرب السمن والصبر حتى يفتق أمعاءه ، قال: وكانت تبيس أمعاؤه . وكان أبو الجوزاء يواصل سبعة ايام وسبع ليال ولو قبض على ذراع الرجل الشديد لحطمها  . وظاهر القرآن والسنة يقتضي المنع ،قال صلى الله عليه وسلم : 
""إذا غابت الشمس من ها هنا وجاء الليل من ها هنا فقد أفطر الصائم"" . 
خرجه مسلم من حديث عبد الله بن أبي أوفى . ونهى عن الوصال ، فلما ابوا أن ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوماً ثم يوماً ثم رأوا الهلال فقال : 
""لو تأخر الهلال لزدتكم"" كالمنكل لهم حين أبوا أن ينتهوا . أخرجه مسلم عن ابي هريرة . وفي حديث أنس :
""لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالاً يدع المتعمقون تعمقهم"" . خرجه مسلم أيضاً . وقال صلى الله عليه وسلم : 
""إياكم والوصال إياكم والوصال"" تأكيداً في المنع لهم منه ، وأخرجه البخاري . وعلى كراهية الوصال ـ لما ذكرنا ولما فيه من ضعف القوى وإنهاك الأبدان ـ جمهور العلماء  . وقد حرمه بعضهم لما فيه من مخالفة الظاهر والتشبه بأهل الكتاب ، قال صلى الله عليه وسلم : 
""إن فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر"" . خرجه مسلم و أبو داود . وفي البخاري عن ابي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
""لا تواصلوا فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر، قالوا : فإنك تواصل يا رسول الله ؟ قال : لست كهيئتكم إني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني"" . قالوا : وهذا إباحة لتأخير الفطر إلى السحر  ، وهو الغاية في الوصال لمن أراده ، ومنع من اتصال يوم بيوم ، وبه قال أحمد و إسحاق وابن وهب صاحب مالك . واحتج من أجاز الوصال بأن قال : إنما كان النهي عن الوصال لأنهم كانوا حديثي عهد بالإسلام ، فخشي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتكلفوا الوصال وأعلى المقامات فيفتروا أو يضعفوا عما كان أنفع منه من الجهاد والقوة على العدو ، ومع حاجتهم في ذلك الوقت . وكان هو يلتزم في خاصة نفسه الوصال وأعلى مقامات الطاعات ، فلما سالوه عن وصالهم أبدى لهم فارقاً بينه وبينهم ، وأعلمهم أن حالته في ذلك غير حالاتهم فقال : ""لست مثلكم إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني"" . فلما كمل الإيمان في قلوبهم واستحكم في صدورهم ورسخ ، وكثر المسلمون وظهروا على عدوهم ، واصل أولياء الله وألزموا أنفسم أعلى المقامات ، والله أعلم . 
قلت : ترك الوصال مع ظهور الإسلام وقهر الأعداء أولى ، وذلك أرفع الدرجات وأعلى المنازل والمقامات ، والدليل على ذلك ما ذكرناه . وأن الليل ليس بزمان صوم شرعي ، حتى شرع إنسان فيه الصوم بنية ما أثيب عليه ، والنبي صلى الله عليه وسلم ما أخبر عن نفسه أنه واصل ، وإنما الصحابة ظنوا ذلك فقالوا : إنك  تواصل ، فأخبر أنه يطعم ويسقى وظاهر هذه الحقيقة : أنه صلى الله عليه وسلم يؤتى بطعام الجنة وشرابها . وقيل : إن ذلك محمول على ما يرد على قلبه من المعاني واللطائف ، وإذا احتمل اللفظ الحقيقة والمجاز فالأصل الحقيقة حتى يرد دليل يزيلها . ثم لما ابوا أن ينتهوا عن الوصال واصل بهم وهو على عادته كما أخبر عن نفسه ، وهم على عادتهم حتى يضعفوا ويقل صبرهم فلا يواصلوا . وهذه حقيقة التنكيل حتى يدعو تعمقهم وما أرادوه من التشديد على أنفسهم . وأيضاً لو تنزلنا على أن المراد بقوله : 
""أطعم واسقى"" المعنى لكان مفطراً حكماً ، كما أن من أغتاب في صومه أو شهد بزور مفطر حكماً، ولا فرق بينهما ، قال صلى الله عليه وسلم : 
""من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه"" . وعلى هذا الحد ما واصل النبي صلى الله عليه وسلم ولا أمر به ، فكان تركه أولى . وبالله التوفيق . 
الرابعة والعشرون : ويستحب للصائم إذا أفطر على رطبات أو تمرات أو حسوات من الماء ، لما رواه أبو داود عن انس قال : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي ، فإن لم تكن رطبات فعلى تمرات ، فإن لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء"" . وأخرجه الدار قطني وقال فيه : إسناد صحيح . وروى الدار قطني عن ابن عباس قال : 
""كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال : لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم"" . وعن ابن عمر قال :
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أفطر : ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله"" . خرجه أبو داود أيضاً . وقال الدار قطني : تفرد به الحسين بن واقد وإسناده حسن . وروى ابن ماجة عن عبد الله بن الزبير قال : 
""افطر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ فقال: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة"" . وروى أيضاً عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :
""من فطر صائماً كان له مثل أجرهم من غير أن ينقص من أجورهم شيئا"" . وروى أيضاً عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد"" . قال ابن ابي مليكة : سمعت عبد الله بن عمرو يقول  إذا أفطر : اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي . وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
""للصائم فرحتان يفرحهما إذا أفطر بفطره وإذا لقي ربه فرح بصومه"" . 
الخامسة والعشرون : ويستحب له أن يصوم من شوال ستة أيام ، لما رواه مسلم و الترمذي و أبو داود و النسائي و اذبن ماجة عن ابي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال كان له كصيام الدهر"" هذا حديث حسن صحيح من حديث سعد بن سعيد الأنصاري المدني ، وهو ممن لم يخرج له البخاري شيئاً ، وقد جاء بإسناد جيد مفسراً من حديث أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :
""جعل الله الحسنة بعشر أمثالها فشهر رمضان بعشرة أشهر وستة أيام بعد الفطر تمام السنة"" . رواه النسائي . واختلف في صيام هذه الأيام ، فرهها مالك في موطئه خوفاً أن يلحق أهل الجهالة برمضان ما ليس منه ، وقد وقع ما خافه حتى أنه كان في بعض بلاد خراسان يقومون لسحورها على عادتهم في رمضان . وروي مطرف عن مالك أنه كان يصومها في خاصة نفسه . واستحب صيامها الشافعي ، وكرهه أبو يوسف .
السادسة والعشرون : قوله تعالى : ""ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد"" بين جل تعالى أن الجماع يفسد الاعتكاف . واجمع أهل العلم على أن من جامع امرأته وهو معتكف عامداً لذلك في فرجها أنه مفسد لاعتكافه ، واختلفوا فيما عليه إذا فعل ذلك ، فقال الحسن البصري و الزهري : عليه ما على المواقع أهله في رمضان . فأما المباشرة من غير جماع فإن قصد بها التلذذ فهي مكروهة ، وإن لم يقصد لم يكره ، لأن عائشة : 
كانت ترجل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معتكف ، وكانت لا محالة تمس بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها ، فدل بذك على أن المباشرة بغير شهوة غير محظورة ، هذا قول عطاء و الشافعي و ابن المنذر . قال أبو عمر : وأجمعوا على أن المعتكف لا يباشر ولا يقبل . واختلفوا فيما عليه إن فعل ، فقال مالك و الشافعي : إن فعل شيئاً من ذلك فسد اعتكافه ، قاله المزني . وقال في موضع آخر من مسائل الاعتكاف : لا يفسد الاعتكاف من الوطء إلا ما يوجب الحد ، واختاره المزني قياساً على أصله في الحج والصوم  . 
السابعة والعشرون : قوله تعالى : ""وأنتم عاكفون"" جملة في موضع الحال  . والاعتكاف في اللغة : الملازمة ، يقال عكف على الشيء إذا لازمه مقبلاً عليه . قال الراجز  :
عكف النبيط يلعبون الفنرجا
وقال الشاعر : 
وظل بنات الليل حولي عكفا     عكوف البواكي بينهن صريع
ولما كان المعتكف ملازماً للعمل بطاعة الله مدة اعتكافه لزمه هذا الاسم  . وهو في عرف الشرع  :ملازمة طاعة مخصوصة في وقت مخصوص على شرط مخصوص في موضع مخصوص . وأجمع العلماء على أنه ليس بواجب ، وهو قربة من القرب ونافلة من النوافل عمل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وأزواجه ، ويلزمه إن ألزمه نفسه  ، ويكره الدخول فيه لمن يخاف عليه العجز عن الوفاء بحقوقه . 
الثامنة والعشرون : أجمع العلماء على أن الاعتكاف لا يكون في إلا في المسجد ، لقول الله تعالى : ""في المساجد"" . واحتلفوا في المراد بالمساجد ، فذهب قوم إلى أن الآية خرجت على نوع من المساجد  ،وهو ما بناه نبي كالمسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومسجد إيلياء ، روي هذا عن حذيفة بن اليمان و سعيد بن المسيب  ، فلا يجوز الاعتكاف عندهم في غيرها . وقال آخرون  لا اعتكاف إلا في مسجد تجمع فيه الجمعة ، لأن الإشارة في الآية عندهم إلى ذلك الجنس من المساجد  ، روي هذا عن علي بن أبي طالب وابن مسعود ، وهو قول عروة و الحكم و حماد و الزهري وابي جعفر محمد بن علي  ، وهو أحد قولي مالك . وقال آخرون : الاعتكاف في : مسجد جائز ، يروى هذا القول عن سعيد بن جبير وابي قلابة وغيرهم ، وهو قول الشافعي و أبي حنيفة وأصحابهما . وحجتهم حمل الآية على عمومها في كل مسجد له إمام ومؤذن ، وهو أحد قولي مالك ، ويه يقول ابن علية و داود بن علي و الطبري و ابن المنذر . وروى الدار قطني عن الضحاك عن حذيفة قال : 
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ""كل مسجد له مؤذن وإمام فالاعتكاف فيه يصلح"" . قال الدار قطني : والضحاك لم يسمع من حذيفة . 
التاسعة والعشرون : وأقل الاعتكاف عند مالك و أبي حنيفة يوم وليلة  ، إن قال : لله علي اعتكاف ليلة لزمه اعتكاف ليلة ويوم . وكذلك إن نذر اعتكاف يوم لزمه يوم وليلة . وقال سحنون : من نذر اعتكاف ليلة فلا شيء عليه . وقال أبو حنيفة وأصحابه : إن نذر يوماً فعليه يوم بغير ليلة ، وإن نذر ليلة فلا شيء عليه ، كما قال سحنون . قال الشافعي : عليه ما نذر ليلة فليلةً ، وإن نذر يوماً فيوماً . قال الشافعي : اقله لحظة ولا حد لأكثرة . وقال بعض أصحاب أبي حنيفة  : يصح الاعتكاف ساعة . وعلى هذا القول فليس من شرطه صوم ، وروي عن أحمد بن حنبل في أحد قوليه ، وهو قول داود بن علي و ابن علية ، واختاره ابن المنذر و ابن العربي  .واحتجوا بأن اعتكاف رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في رمضان ، ومحال أن يكون صوم رمضان لرمضان ولغيره . ولو نوى المعتكف في رمضان بصومه التطوع والفرض فسد صومه عند مالك و أصحابه . ومعلوم أن ليل المعتكف يلزمه فيه من اجتناب مباشرة النساء ما يلزمه في نهاره ، وأن ليلة داخل في اعتكافه ، وأن الليل ليس بموضع صوم ،فكذلك نهاره ليس بمفتقر إلى الصوم ، وإن صام فحسن . وقال مالك و  أبو حنيفة و أحمد في القول الآخر : لا يصح إلا بصوم .وروي عن ابن عمر وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم . وفي الموطأ عن القاسم بن محمد ونافع مولى عبد الله عن عمر : لا اعتكاف إلا بصيام ، لقول  الله تعالى في كتابه : ""وكلوا واشربوا"" إلى قوله : ""في المساجد"" وقالا : فإنما ذكر الله الاعتكاف مع الصيام . قال يحيى قال مالك : وعلى ذلك الأمر عندنا . واحتجوا بما رواه عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر : 
"" أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوماً عند الكعبة فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اعتكف وصم "" . أخرجه ابو داود . وقال الدار قطني : تفدر به ابن بديل عن عمرو وهو ضعيف . وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""لا اعتكاف إلا بصيام"" . قال الدار قطني : تفرد به سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة  . وقالوا : ليس من شرط الصوم عندنا أن يكون للاعتكاف ، بل يصح أن يكون الصوم له ولرمضان ولنذر ولغيره ، فإذا نذره الناذر فإنما ينصرف نذره إلى مقتضاه في أصل الشرع ، وهذا كمن نذر صلاة فإنها تلزمه ، ولم يكن عليه أن يتطهر لها خاصة بل يجزئه أن يؤديها بطهارة لغيرها . 
الموفية ثلاثين : وليس للمعتكف أن يخرج من معتكفه إلا لما لا بد له منه ، لما روى الأئمة عن عائشة قالت : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه فأرجله ، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ، تريد الغائط والبول "" ، ولا خلاف في هذا بين الأمة ولا بين الأئمة ، فإذا خرج المعتكف لضرورة وما لا بد له منه ورجع في فوره بعد زوال الضرورة بنى على ما مضى من اعتكافه ولا شيء عليه . ومن الضرورة المرض البين والحيض . واختلفوا في خروجه لما سوى ذلك ، فمذهب مالك ما ذكرنا ، وكذلك مذهب الشافعي و أبي حنيفة . وقال سعيد بن جبير و الحسن و النخعي : يعود المريض ويشهد الجنائز ، وروي عن علي وليس بثابت عنه . وفرق إسحاق بين الاعتكاف الواجب والتطوع  ، فقال في الاعتكاف الواجب : لا يعود المريض ولا يشهد الجنائز ، وقال في التطوع :  يشترط حين يبتدىء حضور الجنائز وعيادة المرضى والجمعة . وقال الشافعي  : يصح اشتراط الخروج من معتكفه لعيادة مريض وشهود الجنائز وغير ذلك من حوائجه . واختلف فيه عن أحمد ، فمنع منه مرة ، وقال مرة : أرجو ألا يكون به بأس . وقال الأوزاعي كما قال مالك : لا يكون في الاعتكاف شرط . قال ابن المنذر : لا يخرج المعتكف من اعتكافه إلا لما لا بد له منه ، وهو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج له . 
الحادية والثلاثون : واختلفوا في خروجه للجمعة ، فقالت طائفة : يخرج للجمعة ويرجع إذا سلم ، لأنه خرج إلى فرض ولا ينتقض اعتكافه . رواه ابن الجهم عن مالك ، وبه قال أبو حنيفة ، واختاره ابن العربي و ابن المنذر . ومشهور مذهب مالك أن من أراد أن يعتكف عشرة أيام أو نذر ذلك لم يعتكف إلا في المسجد الجامع ، وإذا اعتكف في غيره لزمه الخروج إلى الجمعة وبطل اعتكافه . وقال عبد الملك : يخرج إلى الجمعة فيشهدها ويرجع مكانه ويصح اعتكافه . 
قلت :وهو صحيح لقوله تعالى : ""وأنتم عاكفون في المساجد"" فعم . وأجمع العلماء على أن الاعتكاف ليس بواجب وأنه سنة ، وأجمع الجمهور من الأئمة على أن الجمعة فرض على الأعيان  ، ومتى اجتمع واجبان أحدهما آكد من الآخر قدم الآكد ، فكيف إذا اجتمع مندوب وواجب  ، ولم يقل أحد بترك الخروج إليها ، فكان الخروج إليها في معنى حاجة الإنسان . 
الثانية والثلاثون : المعتكف إذا أتى كبيرة فسد اعتكافه ، لأن الكبيرة ضد العبادة ، كما أن الحدث ضد الطهارة والصلاة ، وترك ما حرم الله تعالى عليه أعلى منازل الاعتكاف في العبادة . قاله ابن خويز منداد عن مالك . 
الثالثة والثلاثون : روى مسلم عن عائشة قالت : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه ""... الحديث . واحتلف العلماء في وقت دخول المعتكف في اعتكافه ، فقال الأوزاعي بظاهر هذا الحديث ، وروي  عن الثوري و الليث بن سعد في أحد قوليه ، وبه قال ابن المنذر وطائفة من التابعين . وقال أبو ثور : إنما يفعل هذا من نذر عشرة أيام  ، فإن زاد عليها فقبل غروب الشمس  .وقال مالك و الشافعي و أبو حنيفة وأصحابهم  : إذا أوجب على نفسه اعتكاف شهر ،دخل المسجد قبل غروب الشمس من ليلة اليوم . قال مالك  : وكذلك كل من أراد أن يعتكف يوماً أو أكثر . وبه قال أبو حنيفة و ابن الماجشون عبد الملك ، لأن أول ليلة أيام الاعتكاف داخلة فيها ، وأنه زمن للاعتكاف فلم يتبعض كاليوم . وقال الشافعي : إذا قال لله علي يوم دخل قبل طلوع الفجر وخرج بعد غروب الشمس ، خلاف قوله في الشهر . وقال الليث في أحد قوليه و زفر : يدخل قبل طلوع الفجر ، والشهر واليوم عندهم سواء . وروي مثل ذلك عن أبي يوسف ، وبه قال القاضي عبد الوهاب ، وأن الليلة إنما تدخل في الاعتكاف على سبيل التبع ، بدليل أن الاعتكاف لا يكون إلا بصوم وليس الليل بزمن للصوم . فثبت أن المقصود بالاعتكاف هو النهار دون الليل .
قلت : وحديث عائشة يرد هذه الأقوال وهو الحجة عند التنازع ، وهو حديث ثابت لا خلاف في صحته . 
الرابعة والثلاثون : استحب مالك لمن اعتكف العشر الأواخر أن يبيت ليلة الفطر في المسجد حتى يغدو منه إلى المصلى ، وبه قال أحمد . وقال الشافعي والأوزاعي : يخرج إذا غابت الشمس ، ورواه سحنون عن ابن القاسم ، لأن العشر يزول بزوال الشهر  ، والشهر ينقضي بغروب الشمس من آخر من شهر رمضان . وقال سحنون : إن ذلك على الوجوب ، فإن خرج ليلة  الفطر بطل اعتكافه . وقال ابن الماجشون: وهذا يرده ما ذكرنا من انقضاء الشهر ، ولو كان المقام ليلة الفطر من شرط صحة الاعتكاف لما صح اعتكاف لا يتصل بليلة الفطر ، وفي الإجماع على جواز ذلك دليل على أن مقام ليلة الفطر للمعتكف ليس شرطاً في صحة الاعتكاف . فهذه جمل كافية من أحكام الصيام والاعتكاف اللائقة بالآيات ، فيها لمن اقتصر عليها كفاية ، والله الموفق للهداية . 
الخامسة والثلاثون : قوله تعالى : ""تلك حدود الله"" أي هذه الأحكام حدود الله فلا تخالفوها ، فـ  تلك  إشارة إلى هذه الأوامر والنواهي . والحدود : الحواجز . والحد : المنع ، ومنه سمي الحديد حديداً  ، لأنه يمنع من وصول السلاح إلى البدن . وسمي البواب والسجان حداداً  ، لأنه يمنع من في الدار من الخروج منها ، ويمنع الخارج من الدخول فيها . وسميت حدود الله لأنها تمنع أن يدخل فيها ما ليس منها ، وأن يخرج منها ما هو منها ، ومنها سميت الحدود في المعاصي  ، لأنها تمنع أصحابها من العود إلى أمثالها . ومنه سميت الحاد في العدة ، لأنها تمتنع من الزينة . 
السادسة والثلاثون : قوله تعالى : "" كذلك يبين الله آياته للناس "" أي كما بين هذه الحدود يبين جميع الأحكام لتتقوا مجاوزتها .والآيات : العلامات الهادية إلى الحق . و ""لعله"" ترج في حقهم ، فظاهر ذلك عموم ومعناه خصوص فيمن يسره الله للهدى ، بدلالة الآيات التي تتضمن أن الله يضل من يشاء  . 
فيه ثمان مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""ولا تأكلوا أموالكم بينكم"" قيل : إنه نزل في عبدان بن أشوع الحضرمي ، ادعى مالاً على امرىء القيس الكندي واختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأنكر امرؤ القيس وأراد أن يحلف فنزلت هذه الآية ، فكيف عن اليمين وحكم عبدان في أرضه ولم يخاصمه . 
الثانية : الخطاب بهذه الآية يتضمن جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، والمعنى : لا يأكل بعضكم مال بعض بغير حق . فيدخل في هذا : القمار والخداع والغصوب وجحد الحقوق  ، وما لا تطيب به نفس مالكه ، أو حرمته الشريعة وإن طابت به نفس مالكه ، كمهر البغي وحلوان الكاهن وأثمان الخمور والخنازير وغير ذلك  . ولا يدخل فيه الغبن في البيع مع معرفة البائع بحقيقة ما باع لأن الغبن كأنه هبة ، على ما يأتي بيانه في سورة  النساء  . وأضيفت الأموال إلى ضمير المنهي لما كان كل واحد منهما منهياً ومنهياً عنه ، كما قال : ""تقتلون أنفسكم"" . وقال قوم :المراد بالآية : ""ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل"" أي في الملاهي والقيان والشرب والبطالة ، فيجيىء على هذا إضافة المال إلى ضمير المالكين . 
الثالثة : من أخذ مال غيره لا على وجه إذن الشرع فقد أكله بالباطل ، ومن الأكل بالباطل أن يقضي القاضي لك وأنت تعلم أنك مبطل ، فالحرام لا يصير حلالاً بقضاء القاضي  ، لأنه إنما يقضي بالظاهر . وهذا إجماع في الأموال ، وإن كان عند أبي حنيفة قضاؤه ينفذ في الفروج باطناً ، وإذا كان قضاء القاضي لا يغير حكم الباطن في الأموال فهو في الفروج أولى . وروى ائمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو مما أسمع فمن قطعت له من حق أخيه شيئاً فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من نار ـ في رواية ـ فليحملها أو يذرها"" . وعلى القول بهذا الحديث جمهور العلماء وأئمة الفقهاء . وهو نص في أن حكم الحاكم  على الظاهر لا يغير حكم الباطن ، وسواء كان ذلك في الأموال والدماء والفروج ، إلا ما حكي عن أبي حنيفة في الفروج ، وزعم أنه لو شهد شاهداً زور على رجل بطلاق زوجته وحكم الحاكم بشهادتهما لعدالتهما عنده فإن فرجها يحل لمتزوجها ـ ممن يعلم أن القضي باطل ـ بعد العدة . وكذلك لو تزوجها أحد الشاهدين جاز عنده ، لأنه لما حلت للأزواج في الظاهر كان الشاهد وغيره سواء ، لأن قضاء القاضي قطع عصمتها ، وأحدث في ذلك التحليل والتحريم في الظاهر والباطن جميعاً ، ولولا ذلك ما حلت للأزواج . واحتج بحكم اللعان وقال : معلوم أن الزوجة إنما وصلت إلى فراق زوجها باللعان الكاذب ، الذي لو علم الحاكم كذبها فيه لحدها وما فرق بينهما ، فلم يدخل هذا في عموم قوله عليه السلام : 
""فمن قضيت له من حق أخيه شيئاً فلا يأخذه"" الحديث . 
الرابعة : وهذه الآية متمسك كل مؤالف ومخالف في كل حكم يدعونه لأنفسهم بأنه لا يجوز  ، فيستدل عليه بقوله تعالى : ""ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل"" . فجوابه أن يقال له  :لا نسلم أنه باطل حتى تبينه بالدليل ، وحينئذ يدخل في هذ العموم ، فهي دليل على أن الباطل في المعاملات لا يجوز ، وليس فيها تعيين الباطل . 
الخامسة : قوله تعالى : ""بالباطل"" الباطل في الغة : الذاهب الزائل ، يقال : بطل يبطل بطولاً وبطلاناً ، وجمع الباطل بواطل . والأباطيل جمع البطولة . وتبطل أي اتبع اللهو . وتبطل أي اتبع اللهو . وأبطل فلان إذا جاء بالباطل . وقوله تعالى : ""لا يأتيه الباطل"" قال قتادة  :هو إبليس ، لا يزيد في القرآن ولا ينقص . وقوله : ""ويمح الله الباطل"" يعني الشرك . والبطلة : السحرة . 
السادسة : قوله تعالى : ""وتدلوا بها إلى الحكام"" الآية  . قيل : يعني الوديعة وما لا تقوم فيه بينة ، عن ابن عباس و الحسن . وقيل: هو مال اليتيم الذي في أيدي الأوصياء ، يرفعه إلى الحكام إذا طولب به ليقتطع بعضه وتقوم له في الظاهر حجة .وقال الزجاج : تعملون ما يوجبه ظاهر الأحكام وتتركون ما علمتم أنه الحق . يقال : أدلى الرجل بحجته أو بالأمر الذي يرجو النجاح به ، تشبيهاً بالذي يرسل الدلو في البئر ، يقال : أدلى دلوه : أرسلها . ودلاها ، أخرجها . وجمع الدلو والدلاء : أدل ودلاء ودلي . والمعنى في الآية : لا تجمعوا بين أكل المال بالباطل وبين الإدلاء إلى الحكام بالحجج الباطلة ، وهو كقوله : ""ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق"" . وهو من قبيل قولك : لا تأكل السمك وتشرب اللبن . وقيل  : المعنى لا تصانعوا بأموالكم الحكام وترشوهم ليقضوا لكم على أكثر منها ، فالباء إلزاق مجرد . قال ابن عطية : وهذا القول يترجح ، لأن الحكام مظنة والرشاء إلا من عصم وهو الأقل . وأيضاً فإن اللفظين متناسبان : تدلوا من إرسال الدلو ، والرشوة من الرشاء ، كأنه يمد بها ليقضي الحاجة . 
قلت :ويقوي هذا قوله : ""وتدلوا بها"" تدلوا في موضع جزم عطفاً على تأكلوا كما ذكرنا . وفي مصحف أبي   لا تدلوا  بتكرار حرف النهي ، وهذه القراءة تؤيد جزم   تدلوا  في قراءة الجماعة . وقيل  تدلوا في موضع نصب على الظرف ، والذي ينصب في مثل هذا عند سيبويه  أن  مضمرة . والهاء في قوله  بها  ترجع إلى الأموال  ، وعلى القول الأول إلى الحجة ولم يجر لها ذكر  ، فقوي القول الثاني لذكر الأموال ، والله أعلم . في الصحاح :  والرشوة معروفة ، والرشوة بالضم مثله ، والجمع رشى ورشى ، وقد رشاه يرشوه  .وارتشى : أخذ الرشوة . واسترشى في حكمه : طلب الرشوة عليه  . 
قلت  فالحكام اليوم عين الرشا لا مظنته ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ! . 
السابعة : قوله تعالى : ""لتأكلوا"" نصب بلام كي . ""فريقا"" أي قطعة وجزءاً ، فعبر عن الفريق بالقطعة والبعض  . والفريق : القطعة من الغنم تشذ عن معظمها . وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ، التقدير لتأكلوا أموال فريق من الناس . ""بالإثم"" معناه بالظلم والتعدي ، وسمي ذلك إثماً لما كان الإثم يتعلق بفاعله . ""وأنتم تعلمون"" أي بطلان ذلك وإثمه ، وهذه مبالغة في الجرأة والمعصية . 
الثامنة : اتفق أهل السنة على على أن من أخذ ما وقع عليه اسم مال قل أو كثر أنه يفسق بذلك ، وأنه محرم عليه أخذه . خلافاً لبشر بن المعتمر ومن تابعه من المعتزلة حيث قالوا : إن المكلف لا يفسق إلا بأخذ مائتي درهم ولا يفسق بدون ذلك . وخلافاً لابن الجبائي حيث قال : إنه يفسق بأخذ عشرة دراهم ولا يفسق بدونها . وخلافاً لابن الهذيل حيث قال : يفسق بأخذ خمسة دراهم . وخلافاً لبعض قدرية البصرة حيث قال : يفسق بأخذ درهم فما فوق  ، ولا يفسق بما دون ذلك . وهذا كله مردود بالقرآن والسنة وباتفاق علماء الأمة ، قال صلى الله عليه وسلم : :
""إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام"" الحديث  ، متفق على صحته . 
فيه أثنتا عشرة مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : ""يسألونك عن الأهلة"" هذا مما سأل عنه اليهود واعترضوا به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال معاذ : 
يا رسول الله ، إن اليهود تغشانا ويكثرون مسألتنا عن الأهلة ، فما بال الهلال يبدو دقيقاً ثم يزيد حتى يستوي ويستدير ، ثم ينتقص حتى يعود كما كان ؟ فأنزل الله هذه الآية . وقيل : إن سبب نزولها سؤال قوم من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم عن الهلال وما سبب محاقه وكماله  ومخالفته لحال الشمس ، قاله ابن عباس و قتادة و الربيع وغيرهم . 
الثانية : قوله تعالى : ""عن الأهلة"" الأهلة جمع الهلال ، وجمع وهو واحد في الحقيقة من حيث كونه هلالا واحداً في شهر ، غير كونه هلالا في آخر ، فإنما جمع أحواله من الأهلة . ويريد بالأهلة شهورها ، وقد يعبر بالهلال عن الشهر لحلوله فيه ، كما قال : 
أخوان من نجد على ثقة     الشهر مثل قلامة الظفر
وقيل : سمي شهراً لأن الأيدي تشهر بالإشارة إلى موضع الرؤية ويدلون عليه . ويطلق لفظ الهلال لليلتين من آخر الشهر ، وليلتين من أوله . وقيل : لثلاث من أوله . وقال الأصمعي  : هو هلال حتى يحجر ويستدير كالخيط الرقيق . وقيل : بل هو هلال حتى يبهر بضوئه السماء ، وذلك ليلة سبع . قال أبو العباس : وإنما قيل له هلال لأن الناس يرفعون أصواتهم بالإخبار عنه . ومنه استهل الصبي إذا ظهرت حياته بصراخه . واستهل وجهه فرحاً وتهلل إذا ظهر فيه السرور . قال أبو كبير : 
وإذا نظرت إلى اسرة وجهه     برقت كبرق العارض المتهلل
ويقال  : أهللنا الهلال إذا دخلنا فيه . قال الجوهري :   وأهل الهلال واستهل على ما لم يسم فاعله . ويقال أيضاً : استهل بمعنى تبين ، ولايقال : أهل . ويقال : أهللنا عن ليلة كذا ،ولا يقال : أهللناه فهل  ، كما يقال : أدخلناه فدخل ، وهو قياسه  : قال أبو نصر عبد الرحيم القشيري في تفسيره : ويقال : أهل الهلال واستهل وأهللنا الهلال واستهللنا . 
الثالثة : قال علماؤنا : من حلف ليقضين غريمه أو ليفعلن كذا في الهلال أو رأس الهلال أو عند الهلال ، ففعل ذلك بعد رؤية الهلال بيوم أو يومين لم يحنث . وجميع الشهور تصلح لجميع العبادات والمعاملات على مايأتي .
قوله تعالى : ""قل هي مواقيت للناس والحج"" تبيين لوجه الحكمة في زيادة القمر ونقصانه ، وهو زوال الإشكال في الآجال والمعاملات والأيمان والحج والعدد والصوم والفطر ومدة الحمل والإجارات والأكرية ، إلى غير ذلك من مصالح العباد . ونظيره قوله الحق : ""وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب"" على ما يأيي . وقوله : ""هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب"" . وإحصاء الأهلة أيسر من إحصاء الأيام . 
الرابعة : وبهذا الذي قررناه يرد على أهل الظاهر ومن قال بقولهم : إن المساقاة تجوز إلى الأجل المجهول سنين غير معلومة ، واحتجوا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل اليهود على شطر الزرع والنخل ما بدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم من غير توقيت . وهذا لا دليل فيه ، لأنه عليه السلام قال لليهود :
""أقركم فيها ما أقركم الله"" . وهذا أدل دليل وأوضح سبيل على أن ذلك خصوص له ، فكان ينتظر في ذلك القضاء من ربه ،وليس كذلك غيره . وقد أحكمت الشريعة معاني الإجارات وسائر المعاملات ، فلا يجوز شيء منها إلا على ما أحكمه الكتاب والسنة ، وقال به علماء الأمة . 
الخامسة : قوله تعالى : ""مواقيت"" المواقيت : جمع الميقات وهو الوقت . وقيل : الميقات منتهى الوقت . و  مواقيت  لا تنصرف ، لأنه جمع لا نظير له في الآحاد ، فهو جمع ونهاية جمع ، إذ ليس يجمع فصار كأن الجمع تكرر فيها . وصرفت  قوارير  في قوله : ""قواريرا"" لأنها وقعت في رأس آية فنونت كما تنون القوافي ، فليس هو تنوين الصرف الذي يدل على تمكن الإسم . 
السادسة : قوله تعالى : ""والحج"" بفتح الحاء قراءة الجمهور . وقرأ ابن ابي إسحاق بالكسر في جميع القرآن ، وفي قوله : ""حج البيت"" . في  آل عمران   . سيبويه : الحج كالرد والشد ، والحج كالذكر ، فهما مصدران بمعنى  . وقيل : الفتح كصدر  ، والكسر الإسم .  
السابعة : أفرد سبحانه الحج بالذكر لأنه مما يحتاج فيه إلى معرفة الوقت ، وأنه لا يجوز النسيء فيه عن وقته ، بخلاف ما رأته العرب ،فإنها كانت تحج بالعدد وتبدل الشهور  ،فأبطل الله قولهم وفعلهم ، على ما يأتي بيانه في   براءة  إن شاء الله تعالى . 
الثامنة : استدل مالك رحمه الله و أبو حنيفة وأصحابهما في أن الإحرام بالحج يصح في غير أشهر الحج بهذه الآية ، لأن الله تعالى جعل الأهلة ظرفاً لذلك ، فصح أن يحرم في جميعها بالحج ، وخالف في ذلك الشافعي ، لقوله تعالى : ""الحج أشهر معلومات"" على ما يأتي . وأن معنى هذه الآية أن بعضها مواقيت للناس ،وبعضها مواقيت للحج ، وهذا كما تقول : الجارية لزيد وعمرو  ،وذلك يقضي أن يكون بعضها لزيد وبعضها لعمرو ، ولا يجوز أن يقال : جميعها لزيد وجميعها لعمرو . والجواب أن يقال: إن ظاهر قوله : ""هي مواقيت للناس والحج"" يقتضي كون جميعها مواقيت للناس وجميعها مواقيت للحج ، ولو أراد التبعيض لقال :بعضها مواقيت للناس وبعضها مواقيت للحج . وهذا كما تقول : إن شهر رمضان ميقات لصوم زيد وعمرو . ولا خلاف أن المراد بذلك أن جميعه ميقات لصوم كل واحد منهما . وما ذكروه من الجارية فصحيح ، لأن كونها جمعاء لزيد مع كونها جمعاء لعمرو مستحيل ، وليس كذلك في مسألتنا ، فإن الزمان يصح أن يكون ميقاتاً لزيد وميقاتاً لعمرو  ، فبطل ما قالوه . 
التاسعة : لا خلاف بين العلماء أن من باع معلوماً من السلع بثمن معلوم إلى أجل معلوم من شهور العرب أو إلى أيام معروفة العدد أن البيع جائز . وكذلك قالوا في السلم إلى الأجل المعلوم . واختلفوا في من باع إلى الحصاد أو إلى الدياس أو إلى العطاء وشبه ذلك ، فقال مالك: ذلك جائز لأنه معروف ، وبه قال أبو ثور . وقال أحمد: ارجو ألا يكون به بأس  . وكذلك إلى قدوم الغزاة . وعن ابن عمر أنه كان يبتاع إلى العطاء . وقالت طائفة . ذلك غير جائز ، لأن الله تعالى وقت المواقيت وجعلها علماً لآجالهم في بياعاتهم ومصالحهم . كذلك قال ابن عباس  ، وبه قال الشافعي والنعمان . قال ابن المنذر : قول ابن عباس صحيح . 
العاشرة : إذا روي الهلال كبيراً فقال علماؤنا : لا يعول على كبره ولا على صغره وإنما هو ابن ليلته . روى مسلم "" عن أبي البختري قال :  خرجنا للعمرة فلما نزلنا ببطن نخلة قال : تراءينا الهلال ، فقال بعض القوم : هو ابن ثلاث ، وقال بعض القوم : هو ابن ليلتين . قال : فلقينا ابن عباس فقلنا : إنا رأينا الهلال فقال بعض القوم هو ابن ثلاث ، وقال بعض القوم هو ابن ليلتين . فقال : أي ليلة رأيتموه ؟ قال فقلنا : ليلة كذا وكذا . فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله مده للرؤية فهو لليلة رأيتموه "" . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : ""وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها"" اتصل هذا بذكر مواقيت الحج لاتفاق وقوع القضيتين في وقت السؤال عن الأهلة وعن دخول البيوت من ظهورها ، فنزلت الآية فيهما جميعاً . وكان الأنصار إذا حجو وعادوا لا يدخلون من أبواب بيوتهم ، فإنهم كانوا إذا اهلوا بالحج أو العمرة يلتزمون شرعا ألا يحول بينهم وبين السماء حائل ، فإذا خرج الرجل منهم بعد ذلك ، أي من بعد إحرامه من بيته ، فرجع لحاجة لا يدخل من باب الحجرة من أجل سقف البيت أن يحول بينه وبين السماء ، فكان يتسنم ظهر بيته على الجدران ثم يقوم في حجرته فيأمر بحاجته فتخرج إليه من بيته . فكانوا يرون هذا من النسك والبر ، كما كانوا يعتقدون أشياء نسكاً ، فرد عليهم فيها ، وبين الرب تعالى أن البر في امتثال أمره . وقال ابن عباس في رواية أبي صالح  :كان الناس في الجاهلية وفي أول الإسلام إذا أحرم رجل منهم بالحج فإن كان من أهل المدر ـ يعني من اهل البيوت ـ نقب في ظهر بيته فمنه يدخل ومنه يخرج ، أو يضع سلماً فيصعد منه وينحدر عليه . وإن كان من أهل الوبر ـ يعني أهل الخيام ـ يدخل من خلف الخيام الخيمة ، إلا من كان من الحمس  .وروى الزهري : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل زمن الحديبية بالعمرة فدخل حجرته ودخل خلفه رجل أنصاري من بني سلمة ، فدخل وخرق عادة قومه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لم دخلت وأنت قد أحرمت . فقال : دخلت انت فدخلت بدخولك . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إني أحمس : أي من قوم لا يدينون بذلك . فقال له الرجل  وأنا ديني دينك "" ، فنزلت الآية ، وقاله ابن عباس و عطاء و قتادة . وقيل : إن هذا الرجل هو قطبة بن عامر الأنصاري . 
والحمس : قريش وكنانة وخزاعة وثقيف وخثعم وبنو عامر بن صعصعة وبنو النضر بن معاوية . وسموا حمساً لتشديدهم في دينهم . والحماسة الشدة . قال العجاج : 
وكم قطعنا من قفاف حمس 
أي شداد . ثم اختلفوا في تأويلها ، فقيل ما ذكرنا ، وهو الصحيح . وقيل : إنه النسيء وتأخير الحج به ، حتى كانوا يجعلون الشهر الحلال حراماً بتأخير الحج إليه ، والشهر الحرام حلالاً بتأخير الحج عنه ، فيكون ذكر البيوت على هذا مثلاً لمخالفة الواجب في الحج وشهوره . وسيأتي بيان النسيء في سورة  براءة  إن شاء الله تعالى  . وقال أبو عبيدة: الآية ضرب مثل  : المعنى ليس البر أن تسألوا الجهال ولكن اتقوا الله واسألوا العلماء ، فهذا كما تقول : أتيت هذا الأمر من بابه . وحكى المهدوي ومكي عن ابن الأنباري ، و الماوردي عن ابن زيد أن الآية مثل في جماع النساء ، أمر بإتيانهن في القبل لا من الدبر . وسمي النساء بيوتاً للإيواء إليهن كالإيواء إلى البيوت . قال ابن عطية : وهذا بعيد مغير نمط الكلام . وقال الحسن  :كانوا يتطيرون ، فمن سافر ولم تحصل حاجته كان يأتي بيته من وراء ظهره تطيراً من الخيبة ، فقيل لهم : ليس في التطير بر ، بل البر أن تتقوا الله وتتوكلوا عليه . 
قلت : القول الأول أصح هذه الأقوال ، لما رواه البراء قال  :
كان الأنصار إذا حجوا فرجعوا لم يدخلوا البيوت من أبوابها ، قال : فجاء رجل من الأنصار فدخل من بابه ، فقيل له في ذلك ، فنزلت هذه الآية : ""وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها"" وهذا نص في البيوت حقيقة . خرجه البخاري ومسلم . وأما تلك الأقولا فتؤخذ من موضع آخر لا من الآية فتأمله . وقد قيل : إن الآية خرجت مخرج التنبيه من الله تعالى على أن يأتوا البر من وجهه ، وهو الوجه الذي أمر الله تعالى به  ، فذكر إتيان البيوت من أبوابها مثلاً ليشير به إلى أن نأتي الأمور من مأتاها الذي ندبنا الله تعالى إليه . 
قلت : فعلى هذا يصح ما ذكر من الأقوال . والبيوت جمع بيت ، وقرىء بضم الباء وكسرها . وتقدم معنى التقوى والفلاح ولعل ، فلا معنى للإعادة . 
الثانية عشرة : في هذه الآية بيان أن ما لم يشرعه الله قربة ولا ندب إليه لا يصير قربة بأن يتقرب به متقرب  . قال ابن خويز منداد : إذا أشكل ما هو بر وقربة بما ليس هو بر وقربة أن ينظر في ذلك العلم ، فإن كان له نظير في الفرائض والسنن فيجوز أن يكون ، وإن لم يكن فليس يبر ولا قربة  . قال : وبذلك جاءت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم . وذكر حديث ابن عباس قال : 
""بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم في الشمس فسأل عنه ، فقالوا : هو ابو إسرائيل  ، نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم  مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه"" . فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم ما كان غير قربة مما لا أصل له في شريعته ، وصحح ما كان قربة مما له نظير في الفرائض والسنن . 
وفيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""قاتلوا"" هذه الآية أول آية نزلت في الأمر بالقتال ، ولا خلاف في أن القتال كان محظوراً قبل الهجرة بقوله : ""ادفع بالتي هي أحسن"" وقوله : ""فاعف عنهم واصفح"" وقوله : ""واهجرهم هجرا جميلا"" وقوله : ""لست عليهم بمصيطر"" وما كان مثله مما نزل بمكة . فلما هاجر إلى المدينة بأمر بالقتال فنزل : ""وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم"" قاله الربيع بن أنس وغيره . وروي عن ابي بكر الصديق  : أن أول آية نزلت في القتال : ""أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا"" . والأول أكثر ، وأن آية الإذن إنما نزلت في القتال عامة لمن قاتل ولمن لم يقاتل من المشركين ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج مع أصحابه إلى مكة للعمرة ، فلما نزل الحديبية بقرب مكة ـ والحديبية اسم بئر ، فسمي ذلك الموضع باسم تلك البئر ـ فصده المشركون عن البيت ، وأقام بالحديبية شهراً ، فصالحوه على أن يرجع من عامة ذلك كما جاء ، على أن تخلى له مكة في العام المستقبل ثلاثة أيام ، وصالحوه على ألا يكون بينهم قتال عشر سنين ، ورجع إلى المدينة . فلما كان من قابل تجهز لعمرة القضاء ، وخاف المسلمون غدر الكفار وكرهوا القتال في الحرم وفي الشهر الحرام ، فنزلت هذه الاية ، أي يحل لكم القتال إن قاتلكم الكفار . فالآية متصلة بما سبق من ذكر الحج وإتيان البيوت من ظهورها ، فكان عليه السلام يقاتل من قاتله ويكف عمن كف عنه ، حتى نزل ""فاقتلوا المشركين"" فنسخت هذه الآية ، قاله جماعة من العلماء . وقال ابن زيد و الربيع : نسخها ""وقاتلوا المشركين كافة"" فأمر بالقتال لجميع الكفار . وقال ابن عباس وعمر بن عبد العزيز و مجاهد : هي محكمة ، أي قاتلوا الذين هم بحالة من يقاتلونكم  ،ولا تعتدوا في قتل النساء والصبيان والرهبان وشبههم ، على ما يأتي بيانه . قال أبو جعفر النحاس : وهذا اصح القولين في السنة والنظر ، فأما السنة فحديث ابن عمر : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في بعض مغازيه امرأة مقتولة فكره ذلك ، ونهى عن قتل النساء والصبيان""  ، رواه الأئمة . وأما النظر فإن  فاعل  لا يكون في الغالب إلا من اثنين ، كالمقاتلة والمشاتمة والمخاصمة ، والقتال لا يكون في النساء ولا في الصبيان ومن أشبههم ، كالرهبان والزمنى والشيوخ والأجراء فلا يقتلون . وبهذا أوصى أبو بكر الصديق رضي الله عنه يزيد عن أبي سفيان حين ارسله إلى الشام ، إلا أن يكون لهؤلاء إذاية  ، أخرجه مالك وغيره ، وللعلماء فيهم صور ست :
الأولى : النساء إن قاتلن قتلن ، قال سحنون : في حالة المقاتلة وبعدها ، لعموم قوله : ""وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم"" ، ""واقتلوهم حيث ثقفتموهم"" . وللمرأة آثار عظيمة في القتال ، منها الإمداد بالأموال  ، ومنها التحريض على القتال ، وقد يخرجن ناشرات شعورهن نادبات مثيرات معيرات بالفرار ، وذلك يبيح قتلهن ، غير أنهن إذا حصلن في الأسر فالاسترقاق أنفع لسرعة إسلامهن ورجوعهن عن أديانهن  ، وتعذر فرارهن إلى أوطانهن بخلاف الرجل . 
الثانية  : الصبيان فلا يقتلون للنهي الثابت عن قتل الذرية ، ولأنه لا تكليف عليهم ، فإن قاتل الصبي قتل . 
الثالثة : الرهبان لا يقتلون ولا يسترقون ، بل يترك لهم ما يعيشون به من أموالهم ، وهذا إذا انفردوا عن أهل الكفر ، لقول ابي بكر ليزيد :  وستجد أقواماً زعموا أنهم حبسوا أنفسهم لله ، فذرهم وما زعموا أنهم حبسوا أنفسهم له  فإن كانوا مع الكفار في الكنائس قتلوا . ولو ترهبت المرأة فروى أشهب أنها لا تهاج . وقال سحنون : لا يغير الترهب حكمها . قال القاضي أبو بكر بن العربي  :  والصحيح عندي رواية أشهب  ، لأنها داخلة تحت قوله : فذرهم وما حبسوا أنفسهم له  . 
الرابعة : الزمنى . قال سحنون : يقتلون . وقال ابن حبيب : لا يقتلون . والصحيح أن تعتبر أحوالهم ، فإن كانت فيهم إذاية قتلوا ، وإلا تركوا وماهم بسبيله من الزمانة وصاروا مالا على حالهم وحشوة . 
الخامسة : الشيوخ . قال مالك في كتاب محمد : لا يقتلون . والذي عليه جمهور الفقهاء : إن كان شيخاً كبيراً لا يطيق القتال ، ولا ينتفع به في راي ولا مدافعة فإنه لا يقتل ، وبه قال مالك و أبو حنيفة . ولـ لشافعي قولان : أحدهما  :مثل قول الجماعة . والثاني : يقتل هو والراهب . والصحيح الأول لقول ابي بكر ليزيد ، ولا مخالف له فثبت أنه إجماع  . وأيضاً فإنه ممن لا يقاتل ولا يعين العدو فلا يجوز قتله كالمرأة  ، وأما إن كان ممن تخشى مضرته بالحرب أو الرأي أو المال فهذا إذا أسر يكون الإمام فيه مخيراً بين خمسة اشياء : القتل أو المن او الفداء أو الاسترقاق أو عقد الذمة على أداء الجزية . 
السادسة : العسفاء ، وهم الأجراء والفلاحون ، فقال مالك في كتاب محمد  :لا يقتلون  . وقال الشافعي : يقتل الفلاحون والأجراء والشيوخ الكبار إلا أن يسلموا أو يؤدوا الجزية . والأول أصح ، لقوله عليه السلام في حديث رباح بن الربيع :
 الحق بخالد بن الوليد فلا يقتلن ذرية ولا عسيفا  . وقال عمر بن الخطاب . اتقوا الله في الذرية والفلاحين الذين لا ينصبون لكم الحرب . وكان عمر بن عبد العزيز لا يقتل حراثاً ، ذكره ابن المنذر . 
الثانية : روى أشهب عن مالك أن المراد بقوله  : ""وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم"" أهل الحديبية أمروا بقتال من قاتلهم . والصحيح أنه خطاب لجميع المسلمين ، أمر كل أحد أن يقاتل من قاتله إذ لا يمكن سواه . ألا تراه كيف بينها في سورة  براءة  بقوله : ""قاتلوا الذين يلونكم من الكفار"" وذلك أن المقصود أولاً كان أهل مكة فتعينت البداءة بهم ، فلما فتح الله مكة كان القتال لمن يلي ممن كان يؤذي حتى تعم الدعوة وتبلغ الكلمة جميع الآفاق ولا يبقى أحد من الكفرة ، وذلك باق متماد إلى يوم القيامة ، ممتد إلى غاية هي قوله عليه السلام : 
""الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والمغنم"" . وقيل  :غايته نزول عيسى ابن مريم عليه السلام ، وهو موافق للحديث الذي قبله ، لأن نزوله من أشراط الساعة . 
الثالثة : قوله تعالى : ""ولا تعتدوا"" قيل في تأويله ما قدمناه ، فهي محكمة  . فأما المرتدون فليس إلا القتل أو التوبة ، وكذلك أهل الزيغ والضلال ليس إلا السيف أو التوبة . ومن أسر الاعتقاد بالباطل ثم ظهر عليه فهو كالزنديق يقتل ولا يستتاب . وأما الخوارج على أئمة العدل فيجب قتالهم حتى يرجعوا إلى الحق . وقال قوم : المعنى لا تعتدوا في القتال لعير وجه الله ، كالحمية وكسب الذكر ، بل قاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ، يعني ديناً وإظهاراً للكلمة . وقيل :  لا تعتدوا  أي لا تقاتلوا من لم يقاتل . فعلى هذا تكون الآية منسوخة بالأمر بالقتال لجميع الكفار ، والله أعلم . 
&done=ok"
