"&t290=هذه الآية قيل إنها مدنية، حسبما تقدم في أول السورة. قال ابن عباس: حسدت اليهود مقام النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقالوا: إن الأنبياء إنما بعثوا بالشأم، فإن كنت نبياً فالحق بها، فإنك إن خرجت إليها صدقناك وآمنا بك، فوقع ذلك في قلبه لما يحب من إسلامهم، فرحل من المدينة على مرحلة فأنزل الله هذه الآية. وقال عبد الرحمن بن غنم: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك لا يريد إلا الشام، فلما نزل تبوك نزل وإن كادوا ليستفزونك من الأرض بعدما ختمت السورة، وأمر بالرجوع. وقيل: إنها مكية. قال مجاهد وقتادة: نزلت في هم أهل مكة بإخراجه، ولو أخرجوه لما أمهلوا ولكن الله أمره بالهجرة فخرج، وهذا أصح، لأن السورة مكية، ولأن ما قبلها خبر عن أهل مكة، ولم يجر لليهود ذكر. وقوله: ""من الأرض"" يريد أرض مكة. كقوله: ""فلن أبرح الأرض"" (يوسف: 80) أي أرض مصر، دليله ""وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك"" (محمد: 13) يعني مكة. معناه: هم أهلها بإخراجه، فلهذا أضاف إليها وقال: أخرجتك. وقيل: هم الكفار كلهم أن يستخفوه من أرض العرب بتظاهرهم عليه فمنعه الله، ولو أخرجوه من أرض العرب لم يمهلوا، وهو معنى قوله: ""وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا"". وقرأ عطاء بن أبي رباح لا يلبثون الباء مشددة. خلفك نافع وابن كثير وأبو بكر وأبو عمرو، ومعناه بعدك. وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي خلافك واختاره أبو حاتم، اعتباراً بقوله: ""فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله"" (التوبة: 81) ومعناه أيضاً بعدك، قال الشاعر:
عفت الديار خلافهم فكأنما        بسط الشواطب بينهن حصيراً
بسط البواسط، في الماوردي. يقال: شبطت المرأة الجريد إذا شقته لتعمل منه الحصر. قال أبو عبيد: ثم تلقيه الشاطبة إلى المنقية. وقيل: خلفك بمعنى بعدك. وخلافك بمعنى مخالفتك، ذكره ابن الأنباري. ""إلا قليلا"" فيه وجهان:
أحدهما: أن المدة التي لبثوها بعده ما بين إخراجهم له إلى قتلهم يوم بدر، وهذا قول من ذكر أنهم قريش.
الثاني: ما بين ذلك وقتل بني قريظة وجلاء بني النضير، وهذا قول من ذكر أنهم اليهود.قوله تعالى: ""سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا"" أي يعذبون كسنة من قد أرسلنا، فهو نصب بإضمار يعذبون، فلما سقط الخافض عمل الفعل، قاله الفراء. وقيل: انتصب على معنى سنناً سنة من قد أرسلنا. وقيل: هو منصوب على تقدير حذف الكاف، التقدير لا يلبثون خلفك إلا قليلاً كسنة من قد أرسلنا، فلا يوقف على هذا التقدير على قوله: إلا قليلا ويوقف على الأول والثاني. ""قبلك من رسلنا"" وقف حسن. ""ولا تجد لسنتنا تحويلا"" أي لا خلف في وعدها.
فيه سبع مسائل:
الأولى: قوله تعالى: ""أقم الصلاة لدلوك الشمس"" لما ذكر مكايد المشركين أمر نبيه عليه السلام بالصبر والمحافظة على الصلاة، وفيها طلب النصر على الأعداء. ومثله ""ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون * فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين"" (الحجر: 97-98). وتقدم القول في معنى إقامة الصلاة في أول سورة البقرة. وهذه الآية بإجماع من المفسرين إشارة إلى الصلوات المفروضة. واختلف العلماء في الدلوك على قولين:
أحدهما: أنه زوال الشمس عن عبد السماء، قاله عمر وابنه وأبو هريرة وابن عباس وطائفة سواهم من علماء التابعين وغيرهم. الثاني- أن الدلوك هو الغروب، قاله علي وابن مسعود وأبي بن كعب، وروي عن ابن عباس. قال الماوردي: من جعل الدلوك اسما لغروبها فلأن الإنسان يدلك عينيه براحته لتبينها حالة المغيب، ومن جعله اسما لزوالها فلأنه يدلك عينيه لشدة شعاعها. وقال أبو عبيد: دلوكها غروبها. ودلكت براح يعني الشمس، أي غابت. وأنشد قطرب:
هذا مقام قدمي رباح        ذبب حتى دلكت براح
براح (بفتح الباء) على وزن حزام وقطام ورقاس اسم من أسماء الشمس. ورواه الفراء (بكسر الباء) وهو جمع راحة وهي الكف، أي غابت وهو ينظر إليها وقد جعل كفه على حاجبه. ومنه قول العجاج:
والشمس قد كادت تكون دنفا        أدفعها بالراح كي تزحلفا
قال ابن الأعرابي: الزحلوفة مكان منحدر أملس، لأنهم يتزحلفون فيه. قال:والزحلفة كالدحرجة والدفع، يقال: زحلفته فتزحلف. ويقال: دلكت الشمس إذا غابت. قال ذو الرمة:
مصابيح ليست باللواتي تقودها        نجوم ولا بالآفلات الدوالك
قال ابن عطية: الدلوك هو الميل- في اللغة العربية- فأول الدلوك هو الزوال وآخره هو الغروب. ومن وقت الزوال إلى الغروب يسمى دلوكا، لأنها في حالة ميل. فذكر الله تعالى الصلوات التي تكون في حالة الدلوك وعنده، فيدخل في ذلك الظهر والعصر والمغرب، ويصح أن تكون المغرب داخلة في غسق الليل. وقد ذهب قوم إلى أن صلاة الظهر يتمادى وقتها من الزوال إلى الغروب، لأن الله سبحانه علق وجوبها على الدلوك، وهذا دلوك كله، قاله الأوزاعي وأبو حنيفة في تفضيل. وأشار إليه مالك والشافعي في حالة الضرورة.
الثانية: قوله تعالى: ""إلى غسق الليل"" روى مالك عن ابن عباس قال: دلوك الشمس ميلها، وغسق الليل اجتماع الليل وظلمته. وقال أبو عبيدة: الغسق سواد الليل. قال ابن قيس الرقيات:
إن هذا الليل قد غسقا        واشتكيت الهم والأرقا
وقد قيل: غسق الليل مغيب الشفق. وقيل: إقبال ظلمته. قال زهير:
ظلت تجود يداها وهي لاهية        حتى إذا جنح الإظلام والغسق
يقال: غسق الليل غسوقا. والغسق اسم بفتح السين. وأصل الكلمة من السيلان، يقال: غسقت العين إذا سالت، تغسق. وغسق الجرح غسقانا، أي سال منه ماء أصفر. وأغسق المؤذن، أي أخر المغرب إلى غسق الليل. وحكى الفراء: غسق الليل وأغسق، وظلم وأظلم، ودجا وأدجى، وغبس وأغبس، وغبش وأغبش. وكان الربيع بن خثيم يقول لمؤذنه في يوم غيم: أغسق أغسق. يقول: أخر المغرب حتى يغسق الليل، وهو إظلامه.
الثالثة: اختلف العلماء في آخر وقت المغرب، فقيل: وقتها وقت واحد لا وقت لها إلا حين تحجب الشمس، وذلك بين في إمامة جبريل، فإنه صلاها باليومين لوقت واحد وذلك غروب الشمس، وهو الظاهر من مذهب مالك عند أصحابه. وهو أحد قولي الشافعي في المشهور عنه أيضاً، وبه قال الثوري. وقال مالك في الموطأ: فإذا غاب الشفق فقد خرجت من وقت المغرب ودخل وقت العشاء. وبهذا قال أبو حنيفة وأصحابه والحسن بن حي وإسحاق وأبو ثور وداود، لأن وقت الغروب إلى الشفق غسق كله. ولحديث أبي موسى، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم بالسائل المغرب في اليوم الثاني فأخر حتى كان عند سقوط الشفق، خرجه مسلم. قالوا: وهذا أولى من أخبار إمامة جبريل، لأنه متأخر بالمدينة وإمامة جبريل بمكة، والمتأخر أولى من فعله وأمره، لأنه ناسخ لما قبله. وزعم ابن العربي أن هذا القول هو المشهور من مذهب مالك، وقوله في موطئه الذي أقرأه طول عمره وأملاه في حياته.
والنكتة في هذا أن الأحكام المتعلقة بالأسماء هل تتعلق بأوائلها أو بآخرها أو يرتبط الحكم بجميعها؟ والأقوى في النظر أن يرتبط الحكم بأوائلها لئلا يكون ذكرها لغواً فإذا ارتبط بأوائلها جرى بعد ذلك النظر في تعلقه بالكل إلى الآخر.
قلت: القول بالتوسعة أرجح. وقد خرج الإمام الحافظ أبو محمد عبد الغني بن سعيد من حديث الأجلح بن عبد الله الكندي عن أبي الزبير عن جابر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة قريباً من غروب الشمس فلم يصل المغرب حتى أتى سرف، وذلك تسعة أميال. وأما القول بالنسخ فليس بالبين وإن كان التاريخ معلوماً، فإن الجمع ممكن. قال علماؤنا: تحمل أحاديث جبريل على الأفضلية في وقت المغرب، ولذلك اتفقت الأمة فيها على تعجيلها والمبادرة إليها في حين غروب الشمس. قال ابن خويز منداد: ولا نعلم أحداً من المسلمين تأخر بإقامة المغرب في مسجد جماعة عن وقت غروب الشمس. وأحاديث التوسعة تبين وقت الجواز، فيرتفع التعارض ويصح الجمع، وهو أولى من الترجيح باتفاق الأصوليين، لا، فيه إعمال كل واحد من الدليلين، والقول بالنسخ أو الترجيح فيه إسقاط أحدهما. والله أعلم.
الرابعة: قوله تعالى: ""وقرآن الفجر"" انتصب قرآن من وجهين: أحدهما أن يكون معطوفاً على الصلاة، المعنى: وأقم قرآن الفجر أي صلاة الصبح، قاله الفراء. وقال أهل البصرة. انتصب على الإغراء، أي فعليك بقرآن الفجر، قاله الزجاج. وعبر عنها بالقرآن خاصة دون غيرها من الصلوات، لأن القرآن هو أعظمها، إذ قراءتها طويلة مجهور بها حسبما هو مشهور مسطور، عن الزجاج أيضاً.
قلت: وقد استقر عمل المدينة على استحباب إطالة القراءة في الصبح قدرا لا يضر بمن خلفه- يقرأ فيها بطوال المفصل، ويليها في ذلك الظهر والجمعة- وتخفيف القراءة في المغرب وتوسطها في العصر والعشاء. وقد قيل في العصر: إنها تخفف كالمغرب. وأما ما ورد في صحيح مسلم وغيره من الإطالة فيما استقر فيه التقصير، أو من التقصير فيما استقرت فيه الإطالة، كقراءته في الفجر المعوذتين- كما رواه النسائي- وكقراءة الأعراف والمرسلات والطور في المغرب، فمتروك بالعمل. ولإنكاره على معاذ التطويل حين أم قومه في العشاء فافتتح سورة البقرة. خرجه الصحيح. وبأمره الأئمة بالتخفيف فقال:
""أيها الناس إن منكم منفرين فأيكم أم الناس فليخفف فإن فيهم الصغير والكبير والمريض والسقيم والضعيف وذا الحاجة"". وقال: ""فإذا صلى أحدكم وحده فليطول ما شاء"". كله مسطور في صحيح الحديث.
الخامسة: قوله تعالى: ""وقرآن الفجر"" دليل على أن لا صلاة إلا بقراءة، لأنه سمى الصلاة قرآناً. وقد اختلف العلماء في القراءة في الصلاة فذهب جمهورهم إلى وجوب قراءة أم القرآن للإمام والفذ في كل ركعة. وهو مشهور قول مالك. وعنه أيضاً أنها واجبة في جل الصلاة. وهو قول إسحاق. وعنه أيضاً تجب في ركعة واحدة، قاله المغيرة وسحنون. وعنه أن القراءة لا تجب في شيء من الصلاة. وهو أشد الروايات عنه. وحكي عن مالك أيضاً أنها تجب في نصف الصلاة، وإليه ذهب الأوزاعي. وعن الأوزاعي أيضاً وأيوب أنها تجب على الإمام والفذ والمأموم على كل حال. وهو أحد قولي الشافعي. وقد مضى في (الفاتحة) مستوفى.
السادسة: قوله تعالى: ""كان مشهودا"" روى الترمذي عن أبي هريرة ""عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ""وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا"" قال:
تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار"" وهذا حديث حسن صحيح. ورواه علي بن مسهر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى البخاري عن أبي هريرة ""عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الصبح"". يقول أبو هريرة: اقرءوا إن شئتم وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا. ولهذا المعنى يبكر بهذه الصلاة، فمن لم يبكر لم تشهد صلاته إلا إحدى الفئتين من الملائكة. ولهذا المعنى أيضاً قال مالك والشافعي: التغليس بالصبح أفضل. وقال أبو حنيفة: الأفضل الجمع بين التغليس والإسفار، فإن فاته ذلك فالإسفار أولى من التغليس. وهذا مخالف لما كان عليه السلام يفعله من المداومة على التغليس، وأيضاً فإن فيه تفويت شهود ملائكة الليل. والله أعلم.
السابعة: استدل بعض العلماء بقوله صلى الله عليه وسلم: ""تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار"" على أن صلاة الصبح ليست من صلاة الليل ولا من صلاة النهار.
قلت: وعلى هذا فلا تكون صلاة العصر أيضاً لا من صلاة الليل ولا من صلاة النهار، فإن في الصحيح ""عن النبي الفصيح عليه السلام فيما رواه أبو هريرة:
يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار فيجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر"" الحديث. ومعلوم أن صلاة العصر من النهار فكذلك تكون صلاة الفجر من الليل وليس كذلك، وإنما هي من النهار كالعصر بدليل الصيام والإيمان، وهذا واضح.فيه ست مسائل:
قوله تعالى: ""ومن الليل"" من للتبعيض. والفاء في قوله فتجهد ناسقة على مضمر، أي قم فتهجد. ""به"" أي بالقرآن. والتهجد من الهجود وهو من الأضداد. يقال: هجد نام، وهجد سهر، على الضد. قال الشاعر:
ألا زارت وأهل منى هجود        وليت خيالها بمنى يعود
آخر:
ألا طرقتنا والرفاق هجود        فباتت بعلات النوال تجود
يعني نيامً. وهجد وتهجد بمعنى. وهجدته أي ألمته، وهجدته أي أيقظته. والتهجد التيقظ بعد رقدة، فصار اسما للصلاة، لأنه ينتبه لها. فالتهجد القيام إلى الصلاة من النوم. قال معناه الأسود وعلقمة وعبد الرحمن بن الأسود وغيرهم. وروى إسماعيل بن إسحاق القاضي من حديث الحجاج بن عمر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيحسب أحدكم إذا قام من الليل كله أنه قد تهجد! إنما التهجد الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة. كذلك كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل: الهجود النوم. يقال: تهجد الرجل إذا سهر، وألقى الهجود وهو النوم. ويسمى من قام إلى الصلاة متهجدا، لأن المتهجد هو الذي يلقي الهجود الذي هو النوم عن نفسه. وهذا الفعل جار مجرى تحوب وتحرج وتأثم وتحنث وتقذر وتجنس، إذا ألقى عن نفسه. ومثله قوله تعالى: ""فظلتم تفكهون"" [الواقعة: 65] معناه تندمون، أي تطرحون الفكاهة عن أنفسكم، وهي انبساط النفوس وسرورها. يقال رجل فكه إذا كان كثير السرور والضحك. والمعنى في الآية: ووقتا من الليل أسهر به في صلاة وقراءة.
الثانية: قوله تعالى: ""نافلة لك"" أي كرامة لك، قاله مقاتل. واختلف العلماء في تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بالذكر دون أمته، فقيل: كانت صلاة الليل فريضة عليه لقوله: ""نافلة لك"" أي فريضة زائدة على الفريضة الموظفة على الأمة.
قلت: وفي هذا التأويل بعد لوجهين:
أحدهما: تسمية الفرض بالنفل، وذلك مجاز لا حقيقة.
الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم:
""خمس صلوات فرضهن الله على العباد"" وقوله تعالى:
هن خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي وهذا نص، فكيف يقال افترض عليه صلاة زائدة على الخمس، هذا ما لا يصح، ووإن كان قد روي عنه عليه السلام:
""ثلاث علي فريضة ولأمتي تطوع قيام الليل والوتر والسواك"". وقيل: كانت صلاة الليل تطوعاً منه وكانت في الابتداء واجبة على الكل، ثم نسخ الوجوب فصار قيام الليل تطوعاً بعد فريضة، كما قالت عائشة، على ما يأتي مبيناً في سورة المزمل إن شاء الله تعالى. وعلى هذا يكون الأمر بالتنفل على جهة الندب ويكون الخطاب للنبي صلى الله عله وسلم، لأنه مغفور له. فهو إذا تطوع بما ليس بواجب عليه كان ذلك زيادة في الدرجات. وغيره من الأمة تطوعهم كفارات وتدارك لخلل يقع في الفرض، قال معناه مجاهد وغيره. وقيل: عطية، لأن العبد لا ينال من السعادة عطاء أفضل من التوفيق في العبادة.
الثالثة: قول تعالى: ""عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا"" اختلف في المقام المحمود على أربعة أقوال:
الأول: وهو أصحها- الشفاعة للناس يوم القيامة، قاله حذيفة بن اليمان. وفي صحيح البخاري عن ابن عمر قال:إن الناس يصيرون يوم القيامة جثاً كل أمة تتبع نبيها تقول: يا فلان اشفع، حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود. وفي صحيح مسلم ""عن أنس قال حدثنا محمد صلى الله عليه وسلم قال:
إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم إلى بعض فيأتون آدم فيقولون له اشفع لذريتك فيقول لست لها ولكن عليكم بإبراهيم عليه السلام فإنه خليل الله فيأتون إبراهيم فيقول لست لها ولكن عليكم بموسى فإنه كليم الله فيؤتى موسى فيقول لست لها ولكم عليكم بعيسى عليه السلام فإنه روح الله وكلمته فيؤتى عيسى فيقول لست لها ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم فأوتى فأقول أنا لها"" وذكر الحديث. وروى الترمذي عن أبي هريرة قال ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
""عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا"" سئل عنها قال: هي الشفاعة"" قال: هذا حديث حسن صحيح.
الرابعة: إذا ثبت أن المقام المحمود هو أمر الشفاعة الذي يتدافعه الأنبياء عليهم السلام. حتى ينتهي الأمر إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فيشفع هذه الشفاعة لأهل الموقف ليعجل حسابهم ويراحوا من هول موقفهم، وهي الخاصة به صلى الله عليه وسلم، ولأجل ذلك قال:
""أنا سيد ولد آدم ولا فخر"". قال النقاش لرسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث شفاعات: العامة، وشفاعة في السبق إلى الجنة، وشفاعة في أهل الكبائر. ابن عطية: والمشهور أنهما شفاعتان فقط: العامة، وشفاعة في إخراج المذنبين من النار. وهذه الشفاعة الثانية لا يتدافعها الأنبياء بل يشفعون ويشفع العلماء. وقال القاضي أبو الفضل عياض: شفاعات نبينا صلى الله عليه وسلم يوم القيامة خمس شفاعات: العامة. والثانية في إدخال قوم الجنة دون حساب. الثالثة في قوم من موحدي أمته استوجبوا النار بذنوبهم فيشفع فيهم نبينا صلى الله عليه وسلم، ومن شاء الله أن يشفع ويدخلون الجنة. وهذه الشفاعة هي التي أنكرتها المبتدعة الخوارج والمعتزلة، فمنعتها على أصولهم الفاسدة، وهي الاستحقاق العقلي المبني على التحسين والتقبيح. الرابعة فيمن دخل النار من المذنبين فيخرجون بشفاعة نبينا صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء والملائكة وإخوانهم المؤمنين. الخامسة في زيادة الدرجات في الجنة لأهلها وترفيعها، وهذه لا تنكرها المعتزلة ولا تنكر شفاعة الحشر الأول.
الخامسة: قال القاضي عياض: وعرف بالنقل المستفيض سؤال السلف الصالح لشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ورغبتهم فيها، وعلى هذا لا يلتفت لقول من قال: إنه يكره أن تسأل الله أن يرزقك شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنها لا تكون إلا للمذنبين، فإنها قد تكون كما قدمنا لتخفيف الحساب وزيادة الدرجات. ثم كل عاقل معترف بالتقصير محتاج إلى العفو غير معتد بعمله مشفق أن يكون من الهالكين، ويلزم هذا القائل ألا يدعوا بالمغفرة والرحمة، لأنها لأصحاب الذنوب أيضاً، وهذا كله خلاف ما عرف من دعاء السلف والخلف. روى البخاري عن جابر بن عبد الله ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من قال حين يسمع النداء الله رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمداً- صلى الله عليه وسلم- الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاماً محموداً الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة"".
القول الثاني- أن المقام المحمود إعطاؤه لواء الحمد يوم القيامة.
قلت: وهذا القول لا تنافر بينه وبين الأول، فإنه يكون بيده لواء الحمد ويشفع. روى الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيد لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي"" الحديث.
القول الثالث- ما حكاه الطبري عن فرقة، منها مجاهد، أنها قالت:المقام المحمود هو أن يجلس الله تعالى محمداً صلى الله عليه وسلم معه على كرسيه، وروت في ذلك حديثاً. وعضد الطبري جواز ذلك بشطط من القول، وهو لا يخرج إلا على تلطف في المعنى، وفيه بعد. ولا ينكر مع ذلك أن يروى، والعلم يتأوله. وذكر النقاش عن أبي داود السجستاني أنه قال: من أنكر هذا الحديث فهو عندنا متهم، ما زال أهل العلم يتحدثون بهذا، من أنكر جوازه على تأويله. قال أبو عمر. ومجاهد وإن كان أحد الأئمة يتأول القرآن فإن له قولين مهجورين عند أهل العلم: أحدهما هذا والثاني في تأويل قوله تعالى: ""وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة"" [القيامة: 22-23] قال: تنتظر الثواب، ليس من النظر.
قلت: ذكر هذا في باب ابن شهاب في حديث التنزيل. وروي عن مجاهد أيضاً في هذه الآية قال: يجلسه على العرش. وهذا تأويل غير مستحيل، لأن الله تعالى كان قبل خلقه الأشياء كلها والعرش قائماً بذاته، ثم خلق الأشياء من غير حاجة إليها، بل إظهاراً لقدرته وحكمته، وليعرف وجوده وتوحيده وكمال قدرته وعمله بكل أفعاله المحكمة، وخلق لنفسه عرشاً استوى عليه كما شاء من غير أن صار له مماساً، أو كان العرش له مكاناً. قيل: هو الآن على الصفة التي كان عليها من قبل أن يخلق المكان والزمان، فعلى هذا القول سواء في الجواز أقعد محمد على العرش أو على الأرض، لأن استواء الله تعالى على العرش ليس بمعنى الانتقال والزوال وتحويل الأحوال من القيام والقعود والحال التي تشغل العرش، بل هو مستو على عرشه كما أخبر عن نفسه بلا كيف. وليس إقعاده محمداً على العرش موجباً له صفة الربوبية أو مخرجاً له عن صفة العبودية، بل هو رفع لمحله وتشريف له على خلقه. وأما قوله في الإخبار: معه فهو بمنزلة قوله: ""إن الذين عند ربك"" [الأعراف: 206]، و""رب ابن لي عندك بيتا في الجنة"" [التحريم: 11]، ""وإن الله لمع المحسنين"" [العنكبوت: 69] ونحو ذلك. كل ذلك عائد إلى المرتبة والمنزلة والحظوة والدرجة الرفيعة، لا إلى المكان.
الرابع: إخراجه من النار بشفاعته من يخرج، قاله جابر بن عبد الله. ذكره مسلم. وقد ذكرناه في كتاب التذكرة والله الموفق.
السادسة: اختلف العلماء في كون القيام بالليل سبباً للمقام المحمود على قولين: أحدهما- أن الباريء تعالى يجعل ما شاء من فعله سبباً لفضله من غير معرفة بوجه الحكمة فيه، أو بمعرفة وجه الحكمة. الثاني- أن قيام الليل فيه الخلوة مع الباريء والمناجاة دون الناس، فأعطى الخلوة به ومناجاته في قيامه وهو المقام المحمود. ويتفاضل فيه الخلق بحسب درجاتهم، فأجلهم فيه درجة محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه يعطى ما لا يعطى أحد ويشفع ما لا يشفع أحد. وعسى من الله عز وجل واجبة. ومقاماً نصب على الظرف. أي في مقام أو إلى مقام. وذكر الطبري عن أبي هريرة ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المقام المحمود هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي"" فالمقام الموضع الذي يقوم فيه الإنسان للأمور الجليلة كالمقامات بين يدي الملوك.قيل : المعنى أمتني إمانة صدق ، وابعثني يوم القيامة مبعث صدق ، ليتصل بقوله "" عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا "" كأنه لما وعده ذلك أمره أن يدعو لينجز له الوعد ، وقيل : أدخلني في المأمور وأخرجني من المنهي ، وقيل : علمه ما يدعو به في صلاته وغيرها من إخراجه من بين المشركين وإدخاله موضع الأمن ، فأخرجه من مكة وصيره إلى المدينة وهذا المعنى رواه  الترمذي  عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ثم أمر بالهجرة فنزلت ( وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطاناً نصيراً ) قال : حديث حسن صحيح ، وقال  الضحاك  : هو خروجه من مكة ودخوله مكة يوم الفتح آمناً ، أبو سهل حين رجع من تبوك وقد قال المنافقون : "" ليخرجن الأعز منها الأذل "" [ المنافقون : 8 ] ، يعني إدخال عز وإخراج نصر إلى مكة ، وقيل : المعنى أدخلني في الأمر الذي أكرمتني به من النبوة مدخل صدقة وأخرجني منه مخرج صدق إذا أمتني ، قال معناه  مجاهد  والمدخل والمخرج ( بضم الميم ) بمعنى الإدخال والإخراج ، كقوله : "" أنزلني منزلا مباركا "" [ المؤمنون : 29 ] ، إنزالاً لا أرى فيه ما أكره ، وهي قراءة العامة ، وقرأ  الحسن  و أبو العالية  و  نصر بن عاصم  ( مدخل ) و ( مخرج ) بفتح الميمين بمعنى الدخول والخروج ، فالأول رباعي وهذا ثلاثي ، وقال ابن عباس : أدخلني القبر مدخل صدق عند الموت وأخرجني مخرج صدق عند البعث ، وقيل : أدخلني حيثما أدخلتني بالصدق وأخرجني بالصدق ، أي لا تجعلني ممن يدخل بوجه ويخرج بوجه ، فإن ذا الوجهين لا يكون وجيهاً عندك وقيل : الآية عامة في كل ما يتناول من الأمور ويحاول من الأسفار والأعمال ، وينتظر من تصرف المقادير في الموت والحياة ، فهي دعاء ، ومعناه : رب أصلح لي وردي في كل الأمور وصدري ، وقوله "" واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا "" قال  الشعبي  و عكرمة  : أي حجة ثابتة : وذهب  الحسن  إلى أنه العز والنصر وإظهار دينه على الدين كله ، قال : فوعده الله لينزعن ملك فارس والروم وغيرها فيجعله له . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : روى  البخاري  و الترمذي  عن ابن مسعود قال : "" دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح وحول الكعبة ثلثمائة وستون نصباً ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يطعنها بمخصرة في يده ، وربما قال بعود ، ويقول : ( جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقاً ، جاء الحق وما يبديء الباطل وما يعيده ) "" ، لفظ  الترمذي  ، وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وكذا في حديث  مسلم  ( نصباً ) ، وفي رواية صنماً ، قال علماؤنا : إنما كانت بهذا العدد لأنهم كانوا يعظمون في يوم صنماً ويخصون أعظمها بيومين ، وقوله : "" فجعل يطعنها بعود في يده "" يقال : إنها كانت مثبتة بالرصاص وأنه كلما طعن منها صنماً في وجهه خر لقفاه ، أو في قفاه خر لوجهه ، وكان يقول : ( جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقاً ) حكاه  أبو عمر  و القاضي عياض  ، وقال  القشيري  : فما بقي منها صنم إلا خر لوجهه ، ثم أمر بها فكسرت . 
الثانية : في هذه الآية دليل على كسر نصب المشركين وجميع الأوثان إذا غلب عليهم ، ويدخل بالمعنى كسر آلة الباطل كله ، وما لا يصلح إلا لمعصية الله كالطنابير والعيدان والمزامير التي لا معنى لها إلا اللهو بها عن ذكر الله تعالى ، قال  ابن المنذر  : وفي معنى الأصنام الصور المتخذة من المدر والخشب وشبهها ، وكل ما يتخذه الناس مما لا منفعة فيه إلا اللهو المنهي عنه ، ولا يجوز بيع شيء منه إلا الأصنام التي تكون من الذهب والفضة والحديد والرصاص ، إذا غيرت عما هي عليه وصارت نقراً أو قطعاً فيجوز بيعها والشراء بها ، قال المهلب : وما كسر من آلات الباطل وكان في جسها بعد كسرها منفعة فصاحبها أولى بها مسكورة ، إلا أن يرى الإمام حرقها بالنار على معنى التشديد والعقوبة في المال ، وقد تقدم حرق ابن عمر رضي الله عنه ، وقد هم النبي صلى الله عليه وسلم بتحريق دور من تخلف عن صلاة الجماعة ، وهذا أصل في العقوبة في المال مع "" قوله عليه السلام في الناقة التي لعنتها صاحبتها : دعوها فإنها ملعونة "" فأزال ملكها عنها تأديباً لصاحبتها ، وعقوبة لها فيما دعت عليه بما دعت به ، وقد أراق عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبناً شيب بماء على صاحبه . 
الثالثة : ما ذكرنا من تفسير الآية ينظر "" قوله صلى الله عليه وسلم : والله لينزلن عيسى ابن مريم حكماً عادلاً فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية ولتتركن القلاص فلا يسعى عليها "" ، الحديث خرجه الصحيحان ، ومن هذا الباب هتك النبي صلى الله عليه وسلم الستر الذي فيه الصور ، وذلك أيضاً دليل على إفساد الصور والآت الملاهي كما ذكرنا ، وهذا كله يحظر المنع من اتخاذها ويوجب التغيير على صاحبها ، إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم : أحيوا ما خلقتم ، وحسبك ! وسيأتي هذا المعنى في النمل إن شاء الله تعالى . 
قوله : "" وقل جاء الحق "" أي الإسلام ، وقيل : القرآن ، قاله  مجاهد  ، وقيل : الجهاد ، "" وزهق الباطل "" قيل الشرك ، وقيل الشيطان ، قاله  مجاهد  ، والصواب تعميم اللفظ بالغاية الممكنة ، فيكون التفسير جاء الشرع بجميع ما انطوى فيه ، ( زهق الباطل ) ، بطل الباطل ، ومن هذا زهوق النفس وهو بطلانها ، يقال زهقت نفسه تزهق زهوقاً ، وأزهقتها ، "" إن الباطل كان زهوقا "" أي لا بقاء له ، والحق الذي يثبت .   
فيه سبع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" وننزل "" قرأ الجمهور بالنون ، وقرأ  مجاهد  ( وينزل ) بالياء خفيفة ، ورواها  المروزي  عن  حفص  ، و ( من ) لابتداء الغاية ، ويصح أن تكون لبيان الجنس ، كأنه قال : وننزل ما فيه شفاء من القرآن وفي الخبر . "" من لم يستشف بالقرآن فلا شفاه الله "" ، وأنكر بعض المتأولين أن تكون ( من ) للتبعيض ، لأنه يحفظ من أن يلزمه أن بعضه لا شفاء فيه ،  ابن عطية  : وليس يلزمه هذا ، بل يصح أن تكون للتبعيض بحسب أن إنزاله إنما هو مبعض ، فكأنه قال : وننزل من القرآن شيئاً شفاء ، ما فيه كله شفاء . 
الثانية : اختلف العلماء في كونه شفاء على قولين : أحدهما أنه شفاء للقلوب بزوال الجهل عنها وإزالة الريب ، ولكشف غطاء القلب من مرض الجهل لفهم المعجزات والأمور الدالة على الله تعالى ، الثاني شفاء من الأمراض الظاهرة بالرقي والتعوذ ونحوه ، وقد روى الأئمة واللفظ لـ الدارقطني  عن أبي سعيد الخدري قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ثلاثين راكباً قال : فنزلنا على قوم من العرب فسألناهم أن يضيفونا فأبوا ، قال : فلدغ سيد الحي ، فأتونا فقالوا : فيكم أحد يرقي من العقرب ؟ في رواية  ابن قتة  : إن الملك يموت ، قال : قلت أنا نعم ، ولكن لا أفعل حتى تعطونا ، فقالوا فإنا نعطيكم ثلاثين شاة ، قال : فقرأت عليه ( الحمد لله رب العالمين ) سبع مرات فبرأ ، في رواية  سليمان بن قتة  عن أبي سعيد ، فأفاق وبرأ ، فبعث إلينا بالنزل وبعث إلينا بالشاء ، فأكلنا الطعام أنا وأصحابي وأبوا أن يأكلوا من الغنم ، حتى أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر فقال : وما يدريك أنها رقية قلت : يا رسول الله ، شيء ألقى في روعي ، قال : كلوا وأطعمونا من الغنم ، خرجه في كتاب السنن ، وخرج في كتاب  المديح  من حديث  السري بن يحيى  قال : حدثني  المعتمر بن سليمان  عن  ليث بن أبي سليم  عن  الحسن  عن أبي أمامة "" عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينفع بإذن الله تعالى من البرص والجنون والجذام والبطن والسل والحمى والنفس أن تكتب بزعفران أو بمشق يعني المغرة أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من شر السامة والغامة ومن شر العين اللامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن أبي فروة ومن ولد "" ، كذا قال ، ولم يقل من شر أبي قترة العين اللامة : التي تصيب بسوء تقول : أعيذه من كل هامة لامة ، وأما قوله : أعيذه من حادثات اللمة فيقول : هو الدهر ويقال الشدة ، والسامة : الخاصة ، يقال : كيف السامة والعامة ، والسامة السم ، ومن أبي فروة وما ولد وقال : ثلاثة وثلاثون من الملائكة أتوا ربهم عز وجل فقالوا : وصب بأرضنا فقال : خذوا تربة من أرضكم فامسحوا نواصيكم ، أو قال : نوصيكم رقية محمد صلى الله عليه وسلم لا أفلح من كتمها أبداً أو أخذ عليها صفداً ، ثم تكتب فاتحة الكتاب وأربع آيات من أول البقرة ، والآية التي فيها تصريف الرياح وآية الكرسي والآيتين اللتين بعدها ، وخواتيم سورة البقرة من موضع "" لله ما في السماوات وما في الأرض "" [ البقرة : 284 ] ، إلى آخرها ، وعشراً من أول آل عمران وعشراً من آخرها ، وأول آية من النساء ، وأول آية من المائدة ، وأول آية من الأنعام وأول آية من الأعراف ، والآية التي في الأعراف "" إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض "" [ الأعراف : 54 ] ، حتى تختم الآية ، والآية التي في يونس من موضع "" قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين "" [ يونس : 81 ] ، والآية التي في طه ، "" وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى "" [ طه : 69 ] ، وعشرا من أول الصافات ،و "" قل هو الله أحد "" [ الإخلاص : 1 ] ، والمعوذتين ، تكتب في إناء نظيف ثم تغسل ثلاث مرات بماء نظيف ثم يحثو منه الوجع ثلاث حثوات ثم يتوضأ منه كوضوئه للصلاة ويتوضأ قبل وضوئه للصلاة حتى يكون على طهر قبل أن يتوضأ به ثم يصب على رأسه وصدره وظهره ولا يستنجي به ثم يصلي ركعتين ثم يستشفي الله عز وجل ، يفعل ذلك ثلاثة أيام ، قدر ما يكتب في كل يوم كتاباً ، في رواية : ومن شر أبي قترة وما ولد ، وقال : ( فأمسحوا نواصيكم ) ولم يشك وروى  البخاري  عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفث على نفسه في المرض الذي مات فيه بالمعوذات فلما ثقل كنت أنفث عليه بهن وأمسح بيده نفسه لبركتها فسألت  الزهري  كيف كان ينفث ؟ قال : كان ينفث على يديه ثم يمسح بهما وجهه ، وروى  مالك  عن  ابن شهاب  عن عروة عن عائشة : "" إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه المعوذتين وتفل أو نفث "" ، قال  أبو بكر بن الأنباري  : قال اللغويون : قال اللغويون تفسير ( نفث ) نفخ نفخاً ليس معه ريق ، ومعنى ( تفل ) نفخ نفخاً معه ريق ، قال الشاعر : 
 فإن يبرأ فلم أنفث عليه        وإن يفقد فحق له الفقود  
وقال ذو الرمة : 
 ومن جوف ماء عرمض الحول فوقه       متى يحس منه مائح القوم يتفل 
أراد ينفخ بريق ، وسيأتي ما للعلماء في النفث في سورة الفلق إن شاء الله تعالى . 
الثالثة : روى ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره الرقى إلا بالمعوذتين ، قال  الطبري  : وهذا حديث لا يجوز الاحتجاج بمثله في الدين ، إذ في نقلته من لا يعرف ، ولو كان صحيحاً لكان إما غلطاً وإما منسوخاً ، لقوله عليه السلام في الفاتحة ( ما أدراك أنها رقية ) وإذا جاز الرقي بالمعوذتين وهما سورتان من القرآن كانت الرقية بسائر القرآن مثلهما في الجواز إذ كله قرآن ، وروي عنه عليه السلام أنه قال : "" شفاء أمتي في ثلاث : آية من كتاب الله أو لعقة من عسل أو شرطة من محجم "" ، وقال  رجاء الغنوي  : ومن لم يستشف بالقرآن فلا شفاء له . 
الرابعة : واختلف العلماء في النشرة ، وهي أن يكتب شيئاً من أسماء الله أو من القرآن ثم يغسله بالماء ثم يمسح به المريض أو يسقيه ، فأجازها  سعيد بن المسيب  ، قيل له : الرجل يؤخذ عن امرأته أيحل عنه وينشر ؟ قال : لا بأس به ، وما ينفع لم ينه عنه ، ولم ير  مجاهد  أن تكتب آيات من القرآن ثم تغسل ثم يسقاه صاحب الفزع ، وكانت عائشة تقرأ بالمعوذتين في إناء ثم تأمر أن يصب على المريض ، وقال  المازري أبو عبد الله  : النشرة أمر معروف عند أهل التعزيم ، وسميت بذلك لأنها تنشر عن صاحبها أي تحل ، ومنها  الحسن  و إبراهيم النخعي  ، قال  النخعي  : أخاف أن يصيبه بلاء ، وكأنه ذهب إلى أنه ما يجيء به القرآن فهو إلى أن يعقب بلاء أقرب منه إلى أن يفيد شفاء ، وقال  الحسن  : سألت أنساً فقال : ذكروا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها من الشيطان ، وقد روى  أبو داود  من "" حديث جابر بن عبد الله قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النشوة فقال : من عمل الشيطان "" ، قال  ابن عبد البر  ، وهذه آثار لينة ولها وجوه محتملة ، وقد قيل : إن هذا محمول على ما إذا كانت خارجة عما في كتاب الله وسنة رسوله عليه السلام ، وعن المداواة المعروفة ، والنشرة من جنس الطب فهي غسالة شيء له فضل ، فهي كوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم . و "" قال صلى الله عليه وسلم لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك ومن استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل "" . 
قلت : قد ذكرنا النص في النشرة مرفوعاً وأن ذلك لا يكون إلا من كتاب الله فليعتمد عليه . 
الخامسة : قال  مالك  : لا بأس بتعليق الكتب التي فيها اسماء الله عز وجل على أعناق المرضى على وجه التبرك بها إذا لم يرد معلقها بتعليقها مدافعة العين ، وهذا معناه قبل أن ينزل على الصحيح من البهائم أو بني آدم شيء من العلائق خوف نزول العين ، وكل ما يعلق بعد نزول البلاء من أسماء الله عز وجل وكتابه رجاء الفرج والبرء من الله تعالى ، فهو كالرقى المباح الذي وردت السنة بإباحته من العين وغيرها ، وقد روي عبد الله بن عمرو قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا فزع أحدكم في نومه فليقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وسوء عقابه ومن شر الشياطين وأن يحضرون "" ، وكان عبد الله يعلمها ولده من أدرك منهم ، ومن لم يدرك كتبها وعلقها عليه ، فإن قيل : فقد روي "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من علق شيئاً وكل إليه "" ، و"" رأى ابن مسعود على أم ولده تميمة مربوطة فجبذها جبذا شديداً فقطعها وقال : إن آل ابن مسعود لأغنياء عن الشرك ثم قال :سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن التمائم والرقي والتولة من الشرك ، قيل : ما التولة ؟ قال : ما تحببت به لزوجها "" ، وروي "" عن عقبة بن عاجر الجهني قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من علق تميمة فلا أتم الله له ومن علق ودعة فلا ودع الله له قلباً "" ، قال  الخليل بن أحمد  : التميمة قلادة فيها عوذ ، والودعة خرز ، وقال  أبو عمر  : التميمة في كلام العرب القلادة ، ومعناه عند أهل العلم ما علق في الأعناق من القلائد خشية العين أو غيرها أن تنزل أو لا تنزل قبل أن تنزل ، فلا أتم الله عليه صحته وعافيته ، ومن تعلق ودعة وهي مثلها في المعنى فلا ودع الله له ، أي فلا بارك الله له ما هو فيه من العافية ، والله أعلم ، وهذا كله تحذير مما كان أهل الجاهلية يصنعونه من تعليق التمائم والقلائد ، ويظنون أنها تقيهم وتصرف عنهم البلاء ، وذلك لا يصرفه إلا الله عز وجل ، وهو المعافي والمبتلي ، لا شريك له ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عما كانوا يصنعون من ذلك في جاهليتهم ، وعن عائشة قالت : ما تعلق بعد نزول البلاء فليس من التمائم ، وقد كره بعض أهل العلم تعليق التميمة على كل حال قبل نزول البلاء وبعده ، والقول الأول أصح في الأثر والنظر إن شاء الله تعالى ، وما روي عن ابن مسعود يجوز أن يريد بما كره تعليقه غير القرآن أشياء مأخوذة عن العرافين والكهان ، إذ الاستشفاء بالقرآن معلقاً وغير معلق لا يكون شركاً ، وقوله عليه السلام : "" من علق شيئاً وكل إليه "" ، فمن علق القرآن ينبغي أن يتولاه الله ولا يكله إلى غيره ، لأنه تعالى هو المرغوب إليه والمتوكل عليه في الاستشفاء بالقرآن ، وسئل  ابن المسيب  عن التعويذ أيعلق ؟ قال : إذا كان في قصبة أو رقعة يحرز لا بأس به ، وهذا على أن المكتوب قرآن ، وعن  الضحاك  أنه لم يكن يرى بأساً أن يعلق الرجل الشيء من كتاب الله إذا وضعه عند الجماع وعند الغائط ، ورخص  أبو جعفر محمد بن علي  في التعويذ يعلق على الصبيان ، وكان  ابن سيرين  لا يرى بأساً بالشيء من القرآن يعلقه الإنسان . 
السادسة : قوله تعالى "" ورحمة للمؤمنين "" تفريج الكروب وتطهير العيوب وتكفير الذنوب مع ما تفضل به تعالى من الثواب في تلاوته ، كما روى  الترمذي  عن عبد الله بن مسعود قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول آلم حرف بل ألف حرف ولام حرف وميم حرف "" ، قال هذا حديث حسن صحيح غريب ، وقد تقدم "" ولا يزيد الظالمين إلا خسارا "" لتكذيبهم ، قال  قتادة  : ما جالس أحد القرآن إلا قام عنه بزيادة أو نقصان ، ثم قرأ ( وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ) ، ونظير هذه الآية قوله : "" قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى "" [ فصلت : 44 ] ، وقيل : شفاء في الفرائض والأحكام لما فيه من البيان .     
قوله تعالى : "" وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه "" أي هؤلاء الذين يزيدهم القرآن خساراً صفتهم الإعراض عن تدبر آبات الله والكفران لنعمه ، وقيل : نزلت في الوليد بن المغيرة ، ومعنى ( نأى بجانبه ) أي تكبر وتباعد ، وناء مقلوب منه ، والمعنى : بعد عن القيام بحقوق الله عز وجل ، يقال : نأي الشيء أي بعد ، ونأيته ونأيت عنه بمعنى ، أي بعدت وأنأيته فأنتأى ، أي أبعدته فبعد ، وتناءوا تباعدوا ، والمنتأى : الموضع البعيد ، قال النبابغة : 
 فإنك كالليل الذي هو مدركي       وإن خلت أن المنتأى عنك واسع  
وقرأ  ابن عامر  في رواية  ابن ذكوان  ( ناء ) مثل باع ، الهمزة مؤخرة ، وهو على طريقة القلب من نأى ، كما يقال : راء ورأى ، وقيل : هو من النوء وهو النهوض والقيام ، وقد يقال أيضاً للوقوع والجلوس نوء ، وهو من الأضداد ، وقرئ ( ونتئ ) بفتح النون وكسر الهمزة ، والعامة ( نأى ) في وزن رأى ، "" وإذا مسه الشر كان يؤوسا "" أي إذا ناله شدة من فقر أو سقم أو بؤس يئس وقنط ، لأنه لا يثق بفضل الله تعالى . 
قوله تعالى : "" قل كل يعمل على شاكلته "" قال ابن عباس : ناحيته ، وقاله  الضحاك  ،  مجاهد  : طبيعته ، وعنه : حدته ،  ابن زيد  : على دينه ،  الحسن  و قتادة  : نيته  مقاتل  : جبلته ،  الفراء  : على طريقته ومذهبه الذي جبل عليه ، وقيل : قل كل يعمل على ما هو أشكل عنده وأولى بالصواب في اعتقاده ، وقيل : هو مأخوذ من الشكل ، يقال : لست على شكلي ولا شاكلتي ، قال الشاعر : 
 كل امرئ يشبهه فعله       ما يفعل المرء فهو أهله 
فالشكل هو المثل والنظير والضرب ، كقوله تعالى : "" وآخر من شكله أزواج "" [ ص : 58 ] ، والشكل ( بكسر الشين ) : الهيئة ، يقال : جارية حسنة الشكل ، وهذه الأقوال كلها متقاربة ، والمعنى : أن كل أحد يعمل على ما يشاكل أصله وأخلاقه التي ألفها ، وهذا ذم للكافر ومدح للمؤمن ، والآية والتي قبلها نزلتا في الوليد بن المغيرة ، ذكره  المهدوي  "" فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا "" أي بالمؤمن والكافر وما سيحصل من كل واحد منهم ، وقيل : ( أهدى سبيلاً ) أي أسرع قبولاً ، وقيل : أحسن ديناً ، وحكى أن الصحابة رضوان الله عليهم تذاكروا القرآن فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : قرأت القرآن من أوله إلى آخره فلم أر فيه آية أرجى وأحسن من قوله تبارك وتعالى : "" قل كل يعمل على شاكلته "" فإنه لا يشاكل بالعبد إلا العصيان ولا يشاكل بالرب إلا الغفران ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قرأت القرآن من أوله إلى آخره فلم أر فيه آية أرجى وأحسن من قوله تعالى : بسم الله الرحمن الرحيم"" تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول "" [ غافر : 1 - 3 ] ، قد غفران الذنوب على قبول التوبة ، وفي هذا إشارة للمؤمنين ، وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه : قرأت جميع القرآن من أوله إلى آخره فلم أر آية أحسن وأرجى من قوله تعالى : "" نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم "" [ الحجر : 49 ] ، وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : قرأت القرآن من أوله إلى آخره فلم أر آية أحسن وأرجى من قوله تعالى : "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم "" [ الزمر : 53 ] . 
قلت : وقرأت القرآن من أوله إلى آخره فلم أر آية أحسن وأرجى من وقوله تعالى : "" الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون "" [ الأنعام : 82 ] . 
روى  البخاري  و مسلم  و الترمذي  "" عن عبد الله قال : بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرث وهو متكئ على عسيب إذ مر اليهود فقال بعضهم لبعض : سلوه عن الروح فقال : ما رابكم إليه ؟ وقال بعضهم : لا يستقبلكم بشيء تكرهونه ، فقالوا : سلوه ، فسألوه عن الروح فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليهم شيئاً ، فعلمت أنه يوحى إليه ، فقمت مقامي ، فلما نزل الوحي قال : ( ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً ) "" ، لفظ  البخاري  ، وفي  مسلم  : فأسكت النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : ( وما أوتوا ) وقد اختلف الناس في الروح المسؤول عنه ، أي الروح هو ؟ فقيل : هو جبريل ، قاله  قتادة  : قال : وكان ابن عباس يكتمه ، وقيل هو عيسى ، وقيل القرآن ، على ما يأتي بيانه في آخر الشورى ، وقال علي بن أبي طالب : هو ملك من الملائكة له سبعون ألف وجه ، في كل وجه سبعون ألف لسان ، في كل لسان سبعون ألف لغة ، يسبح الله تعالى بكل تلك اللغات ، يخلق الله تعالى من كل تسبيحة ملكاً يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة ، ذكره  الطبري  ، قال  ابن عطية  وما أظن القول يصح عن علي رضي الله عنه . 
قلت : أسند  البيهقي  أخبرنا  أبو زكريا  عن  أبي إسحاق  أخبرنا  أبو الحسن الطرائفي  حدثنا  عثمان بن سعيد  حدثنا  عبد الله بن صالح  عن  معاوية بن صالح  عن  علي بن أبي طلحة  عن ابن عباس في قوله : ( ويسألونك عن الروح ) يقول : الروح ملك ، وبإسناده عن معاوية بن صالح حدثني أبو هران ( بكسر الهاء ) يزيد بن سمرة عمن حدثه عن علي بن أبي طالب أنه قال في قوله تعالى : ( ويسئلونك عن الروح ) قال : هو ملك من الملائكة له سبعون ألف وجه ...الحديث  بلفظه ومعناه ، وروى  عطاء  عن ابن عباس قال : الروح ملك له أحد عشر جناح وألف وجه ، يسبح الله إلى يوم القيامة ، ذكره  النحاس  ، وعنه : جند من جنود الله لهم أيد وأرجل يأكلون الطعام ، ذكره  الغزنوي  ، وقال  الخطابي  : وقال بعضهم : هو ملك من الملائكة بصفة وضعوها من عظم الخلقة وذهب أكثر أهل التأويل إلى أنهم سألوه عن الروح ومسلكه في بدن الإنسان ، وكيف أمتزاجه بالجسم واتصال الحياة به ، وهذا شيء لا يعلمه إلا الله عز وجل ، وقال  أبو صالح  : الروح خلق كخلق بني آدم وليسوا ببني آدم ن لهم أيد وأرجل ، والصحيح الإبهام لقوله : ( قل الروح من أمر ربي ) أي هو أمر عظيم وشأن كبير من أمر الله تعالى ، مبهماً له وتاركاً تفصيله ، ليعرف الإنسان على القطع عجزه عن علم حقيقة نفسه مع العلم بوجودها ، وإذا كان الإنسان في معرفة نفسه هكذا كان بعجزه عن إدراك حقيقة الحق أولى ، وحكمة ذلك تعجيز العقل عن إدراك معرفة مخلوق مجاور له ، دلالة على أنه من إدراك خالقه أعجز . 
قوله تعالى : "" وما أوتيتم من العلم إلا قليلا "" اختلف فيمن خوطب بذلك ، فقالت فرقة : السائلون فقط وقال قوم : المراد اليهود بجملتهم وعلى هذا هي قراءة ابن مسعود ( وما أوتوا ) ورواها عن النبي صلى الله عليه وسلم وقالت فرقة : المراد كله ، وهو الصحيح ، وعليه قراءة الجمهور ( وما أوتيتم ) وقد قالت اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم :كيف لم نؤت من العلم إلا قليلاً وقد أوتينا التوراة وهي الحكمة ، ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً ؟ فعارضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلم الله فغلبوا ، وقد نص رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله في بعض الأحاديث : كلا ، يعني المراد بـ( ما أوتيتم ) جميع العالم ، وذلك أن يهود قالت له : نحن عنيت أم قومك ، فقال : ( كلاً ) وفي هذا المعنى نزلت : "" ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام "" [ لقمان : 27 ] ، حكى ذلك  الطبري  رحمه الله ! وقد قيل : إن السائلين عن الروح هم قريش ، قالت لهم اليهود ، سلوه عن أصحاب الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح فإن أخبركم عن اثنين وأمسك عن واحدة فهو نبي ، فأخبرهم خبر أصحاب الكهف وخبر ذي القرنين على ما يأتي ، وقال في الروح : ( قل الروح من أمر ربي ) أي من الأمر الذي لا يعلمه إلا الله ، ذكره  المهدوي  وغيره من المفسرين عن ابن عباس . 
قوله تعالى : "" ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك "" يعني القرآن أي كما قدرنا على إنزاله نقدر ولو شئت أن أذهابه حتى ينساه الخلق ، ويتصل هذا بقوله : ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً ) أي ولو شئت أن أذهب بذلك القليل لقدرت عليه  "" ثم لا تجد لك به علينا وكيلا "" أي ناصراً يرده عليك ، "" إلا رحمة من ربك "" يعني لكن لا نشاء ذلك رحمة من ربك ، فهو استثناء ليس من الأول ، وقيل : إلا أن يرحمك ربك فلا يذهب به . 
&done=ok"
