"&t294=قوله تعالى : "" ما لهم به من علم "" (من) صلة ، أي ما لهم بذلك القول علم ، لأنهم مقلدة قالوه بغيردليل . "" ولا لآبائهم "" أي أسلافهم "" كبرت كلمة "" ( كلمة ) نصب على البيان ، أي كبرت تلك الكلمة كلمة . وقرأ  الحسن  و مجاهد  و ميحيى بن يعمر  و ابن أبي إسحاق  ( كلمة ) بالرفع ، أي عظمت كلمة ، يعني قولهم اتخذ الله ولداً . وعلى هذه القرآءة فلا حاجة إلى إضمار .  يقال : كبر الشيء إذا عظم ، وكبر الرجل إذا أسن . "" تخرج من أفواههم "" في موضع الصفة . "" إن يقولون إلا كذبا"" أي ما يقولون إلا كذباً . 
قوله تعالى : ""  فلعلك باخع نفسك على آثارهم "" ( باخع ) أي مهلك وقاتل، وقد تقدم . ( آثارهم ) جمع أثر ، ويقال إثر . والمعنى على أثر توليهم وإراضهم عنك  "" إن لم يؤمنوا بهذا الحديث "" أي القرآتن "" أسفا "" أي حزناً وغضباً على كفرهم ، وانتصب على التفسير . 
قوله تعالى : "" إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها "" فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها "" (ما ) و( زينة ) مفعولان كل ما على وجه الأرض ، فهو عموم لأنه دال على  بارئه . وقال  ابن جبير  عن ابن عباس : أراد بالزينة الرجال  ، قال  مجاهد  . وروى  عكرمة  عن ابن عباس : أن الزينة الخلفاء والأمراء . وروى  ابن أبي نجيح  عن  مجاهد  عن ابن عباس في قوله تعالى : "" إنا جعلنا  ما على الأرض زينة لها "" قال : العلماء زينة الأرض . وقالت فرقة : أراد النعم والملابس والثمار والخضرة والماءه ، ونحو هذا مما فيه زينة ، ولم يدخل فيه الجبال الصم وكل ما زينة فيه كالحيات والعقارب . والقوم بالعموم أولى  ، وأن كل ما على الأرض فيه زينة من جهة  خلقه وصنعه وإحكامه . والآية بسط في التسلية ، أي لا تهتم يا محمد للدنيا وأهلها فإنا  إنما جعلنا ذلك امتحاناً واختباراً لأهلها ، فمنهم من يتدبر ويؤمن ، ومنهم من يكفر ، ثم يوم القيامة بين أيدهم ، فلا يعظمن عليك كفرهم فإنا نجازيهم .
الثانية :  معنى هذه الآية ينظر إلى قول النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن الدنيا خضرة وحلوة والله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعلمون "" وقوله صلى  الله عليه وسلم  "" إن أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا  قالوا : وما زهرة الدنيا ؟ قال : بركات الأرض "" خرجهما   مسلم  من حديث أبي سعيد الخدري  . والمعنى : أن الدنيا مستطابة في ذوقها تمعجبة في منظرها كالثمر المستحلى المعجب المرأى ، فابتلى الله بها  عباده لينظر أيهم أحسن عملاً . أي من أزهد فيها وأترك لها ، ولا سبيل للعاد إلى معصية ما زينه الله إلا  أن يعينه على ذلك . ولهذا كان عمر يقول فيها ذكر  البخاري  : اللهم إنا لا نستطيع إلا أن نفرح بما زينته لنا ، اللهم  إني أسألك أن أنفقه في حقه . فدعا الله أن يعينه على إنفاقه في حقه . وقهذا معنى قوله عليه السلام : "" فمن أخذه بطيب نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس كان كالذي يأكل ولا يشبع "" وهكذا هو المكثر من الدنيا لا يقنع بما  يحصل له منها بل همته جمعها ، وذلك لعدم الفهم عن الله تعالى ورسوله، فإن الفتنة معها حاصلة وعدم لاسلامة غالبة ، وقد أفلح من أسلم ورزق كفافاً وقتقه الله بما آتاه . وقال  ابن عطية  : كان أبي رضي الله عنه يقول في قوله : ( أحسن عملاً ) أحسن العمل أخذ بحق وإنفاق في حق مع الإيمان ، وأداء الفرائض واجتناب المحارم والإكثار من المندوب إليه . قلت : هذا قول حسن ، وجيز في ألفاظه بليغ في معناه ، وقد جمعه النبي صلى  الله عليه وسلم  في لفظ واحد وهو قوله   لسفيان بن عبد الله الثقفي  لما قال : يا رسول الله ، قل لي في الإسلام قولاً لا أسأل عنه أحداً بعدك في رواية : غيرك : قال : "" قل آمنت بالله ثم استقم "" خرجه  مسلم  وقال  سفيان الثوري  : ( أحسن عملاً ) أزهدهم فيها . وكذلك قال  أبو عصام العسقلاني  (أحسن عملاً) أترك لها وقد اختلفت عبارات العلماء في الزهد ، فقال قوم : قصر الأمل وليس بأكل الخشن ولبس العباء ، قاله  سفيان الثوري   . وقال علماؤنا : وصدق رضي الله عنه ! فإن من قصر أمله لم يتأنق في المطعومات ولا يتفنن في الملبوسات ، وأخذ من الدنيا ما تيسر ، واجتزأ منها بما يبلغ  . وقال قوم : بغض المحمدة وحب الثناء . وهو قول  الأوزاعي  ومن ذهب إليه . وقال قوم : ترك الدنيا كلها هو الزهد  ،أحب تركها أم كره . وهو قول فضيل . وعن  بشر بن الحارث  قال : حب الدنيا حب لقاء الناس ، والزهد في الدنيا الزهد في لقاء الناس . وعن  الفضل  أيضاً : علامة الزهد في الدنيا الزهد  في الناس . وقال  قوم : لا يكون الزاهد زاهداً حتى يكون ترك الدنيا أحب إليه من  أخذها ، قاله   إبراهيم بن أدهم   . وقال قوم : الزهد أن يزهد في الدنيا بقلبك ، قاله  ابن مبارك  . وقالت فرقة : الزهد حب الموت . والقول الأول يعم هذه الأقوال بالمعنى فهو أولى . 
قوله تعالى : "" وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا "" 
تقدم بيانه . وقال  أبو سهل   : تراباً لا نبات به ، كأنه قطع نباته . والجرز : القطع ، ومنه سنة جرز . وقال الراجز : 
 قد جرفتهن السنون الأجراز  
والأرض الجرز التي لا تبات فيها ولا شيء من عمارة وغيرها ، كأنه قطع وأزيل يعني يوم القيامة ، فإن  الأرض تكون مستوية لا مستتر فيها .  النحاس  : والجرز في اللغة الأرض التي لا نبات بها . قال  الكسائي  : يقال جرزت الأرض تجرز ، وجرزها القوم يجرزونها إذا أكلوا كل ما جاء فيها من النبات والزرع فهي مجروزة وجرز .
قوله تعالى : ""  أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا "" مذهب  سيبيه  أن ( أم ) إذا جاءت دون أن يتقدمها ألف استفهام أنها بمعنى بل وألف الاستفهام . وهي المنقطيعة . وقيل : (أم ) عطف على معنى الستفهام في لعلك ، أو بمعنى ألف الاستفهام على الإنكار . قال  الطبري  :وهو تقرير للنبي صلى  الله عليه وسلم  على حسابه أن أصحاب الكهف كانوا عجباً ، بمعنى إنكار ذلك عليه ، أي لا يعظم ذلك بحسب ما  عظمه عليك السائلون من الكفرة ، فإن سائر آيات الله أعظم من قصتهم وأشيع ، هذا قول ابن عباس  و مجاهد  و قتادة  و ابن إسحاق  . والخطاب للنبي صلى  الله عليه وسلم  وذلك أن المشركين سألوه عن فتية فقدوا ، وعن ذي القرنين وعن الروح . وأبطأ الوحي  على ماتقدم . فلما نزل قال الله تعالى لنبيه عليه السلام : أحسبت يا محمد أن أصحاب الكهف من خبرهم  الكلبي  : خلق السوموات والأرض أعجب من خبرهم . الضحاك  : ما أطلعتك عليه من الغيب أعجب . الجنيد : شأنك في الإسراء أعجب .   الماوردي  : معنى الكلام النفي ، أي ما حسبت لولا إخبارنا   أبو سهل  : استفهام تقرير ، أي أحسبت ذلك فإنهم عجب . والكهف : النقب  المتسع  في الجبل ، وما لم يتسع فهو غر . وحكى  النقاش  عن  أنس بن مالك  أنه قال : الكهف الجبل ، وهذا غير شهير في اللغة . 
واختلف اناس في الرقيم ، فقال ابن عباس : كل شيء في القرآن أعلمه إلا أربعة : غسلين وحنان والأواه والرقيم . سئل مرة عن الرقيم فقال :زعم كعب أنما قرية خرجوا منها . وقال  مجاهد  : الرقيم واد . وقال  السدي  : الرقيم الصخرة التي كانت على الكهف . وقال  ابن زيد  : الرقيم كتاب غم الله علينا أمره ، ولم يشرح لنا قصته . وقالت فرقة : الرقيم كتا في لوح من نحاس . وقال ابن عباس : في لوح من رصاص كتب فيه القوم الكفار الذين فر الفتية منهم قصتهم وجعلوها تاريخاً لهم ، ذكروا وقت فقدهم ، وكم كانوا ، وبين من كانوا .و كذا قال  الفراء  قال : الرقيم لوح من رصاص كتب فيه أسماؤهم وأنسابهم ودينهم وممن هربوا . قال  بان عطية  : ويظهر من هذه الروايات أنهم كانوا قوماً مؤرخين للحوادث ، وذلك من نبل المملكة ، وهو أمر مفيد . وهذه الأقوال مأخوذة من الرقم ، ونمه كتاب مرقوم . ومنه الأرقم لتخطيطه . ومنه رقمة الوادي ، أي مكان جري الماء وانعطافه وما روي عن ابن عباس ليس بمتناقض ، لأن القول الأول إنما  سمعه من كعب . والقول الثاني يجوز أن يكون  عرف الرقيم بعده ، وروى عنه  سعيد بن جبير  قال : ذكر ابن عباس أصحاب الكهف فقال : إن الفتية  فقدوا فطلبهم  أهلوهم فلم يجدوهم فرفع ذلك إلى الملك  فقال ليكون لهم نبأ ، وأخضر لوحاً من  رصاص فكتب فيه أسماءهم وجعله في حزانته . فذلك اللوح هو الرقيم وقيل : إن مؤمنين كانا في بيت الملك فكتبا شأن الفتية وأسماءهم وأنسابهم في لوح من رصاص ثم جعلاه في تابوت من نحاس وجعلاه في البنيان ، فالله أعلم . وعن بان عباس ايضاً : الرقيم كتاب مرقوم كان عندهم فيه الشرع الذي تمسكوا به من دبن عيس عليه السلام . وقال  النقاش  عن  قتادة  : الرقيم  دراهمهم . وقال  أنس بن مالك  و الشعبي  : الرقيم كلبهم . وقال  عكرمة  ك الرقيم الدواة . وقيل : الرقيم اللوح من الذهب تحت الجدار الذي أقامه الخضر . وقيل : الرقيم أصحاب  الغار الذي انطبق عليهم ، فذكر كل واحد منهم أصلح عمله . 
قلت : وفي هذا خبر معروف أخرجه الصحيحان ، وإليه نحا  البخاري  . وقال قوم : أخبر الله عن أصحاب الكهف ، ولم يخبر عن أصحاب الرقيم بشيء . وقال الضحاك  : الرقيم بلدة بالروم فيها غار فيه أحد وعشرون نفساً كأنهم نيام على هيئة أصحاب الكهف ، فعلى هذا هم فتية آخرون جرى لهم ما جرة لأصحاب الكهف . الله أعلم . وقيل : الرقيم واد دون فلسطين فيه الكهف ، مأخوذ من رقمة الوادي وهي موضع الماء ، يقال : عليك بالرقمة ودع الضفة ، ذكره  الغزنوي  . قال  ابن عطية  : وابالشام على ما سمعت به من ناس كثير كهف فيه موتى ، يزعم مجاوروه أنهم أصحاب الكهف وعليهم مسجد وبناء يسمى الرقيم ومعهم  كلب رمة . وبالأندلس في جهة غرناطة  بقرب قرية تسمى لوشة كهف فيه موتى ومعهم كلب رمة ، وأكثرهم  قد تجرد لحمه وبعضهم متماسك ، وقد مضت القرون السالفة  ولم نجد من علم شأنهم أثارة . ويزعم أنهم أصحاب الكهف ، دخلت إليهم ورأيتهم سنة  أربع وخمسمائة وهم  بهذه الحالة ، وعليهم مسجد ، وقريب منهم بناء رومي يسمى الرقيم ، كأنه قصر مخلق قد بقي بعض جدرانه ، وهو في فلاة من الأرض خربة ، وبأعلى غرناطة مما يلي القبلة  آثار مدينة قديمة رومية يقال لها مدينة دقيوس ، وجدنا في آثارها غرائب من قبور ونحوها   . 
قلت : ما ذكر من رؤيته لهم بالأندلس فإنما هم غيرهم ، لأن الله تعالى يقول في حق أصحاب الكهف : "" لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا""  [ الكهف : 18] وقال ابن عباس لمعاوية لما  أراد رؤيتهم : قد منع الله من هو خير منك عن ذلك  وسيأتي في آخر القصة . وقال  مجاهد  في قوله : "" كانوا من آياتنا عجبا"" قال : هم عجب . كذا روى  ابن جريج  عنه ، يذهب إلى أنه ليس  بإنكار على النبي صلى  الله عليه وسلم  أن يكون عنده . 
أنهم عجب . وروى أن [ أبي ]  نجيح   عنه قال : يقول ليس بأعجب آياتنا . 
قوله تعالى : "" إذ أوى الفتية  إلى الكهف "" روي أنهم قوم من أنباء أشراف مدينة دقيوس الملك الكافر ، ويقال فيه دقينوس . وروي أنهم كانوا مطوقين مسورين بالذهب ذوي ذوائب ، وهم من الروم واتبعو دين عيسى . وقيل : كانوا قبل عيسى ، والله أعلم . وقال ان عباس : إن ملكا من الموك يقال له دقيانوس ظهر على مدينة  من مدائن الروم يقال لها أفسوس . وقيل طرسوس وكان بعد زمن عيسى عليه السلام فأمر بعبادة الأصنام فدعا أهلها إلى عبادة الأصنام ، وكان بها سبعة أحداث يعبدون الله سراً  ، فرفع خبرهم إلى الملك وخافوه فهربوا ليلاً ، ومروا براع ممع كلب فتبعهم فآووا إلى الكهف فتبعهم الملك إلى فم الغار ، فوجد أثر دخولهم ولم يد أثر خروجهم ، فدخلوا فأعمى الله أبصارهم فلم يروا شيئاً ، فقال الملك : سدوا عليهم باب الغار حتى يموتوا فيه جوعاً وعطشاً . وروى  مجاهد  عن ابن عباس أيضاً أن هؤلاء الفتية كانوا في دين ملك يعبد الأصنام ويذبح لها ويكفر بالله ، وقد تابعه على ذلك أهل المدينة ، فوقع للفتية علم من بعض الحواريين _ حسبما ذكر  النقاش  أو من مؤؤمني الأمم قبلهم ( فآمنوا بالله ورأوا ببصائرهم قبيح فعل الناس ، فأخذوا نفوسهم بالتزام الدين وعبادة الله ، فرفع أمرهم إلى الملك وقيل له : إنهم قد فارقوا دينك واستخفوا آلهتك وكفروا بها ،فاستضرهم الملك إلى مجلسه وأمرهم باتباع دينه والذبح لآلهته ، وتوعدهم على فراق ذلك بالقتل ، فقالوا له فيا روي : "" ربنا رب السماوات والأرض "" إلى قوله : "" وإذ اعتزلتموهم "" وروي أنهم قالوا نحو هذا الكلام وليس به ، فقال لهم الملك : إنكم شابان أغمار لا عقول لكم ، وأنا لا أعجل بكم بل أستأني فاذهبوا إلى من ازلكم ودبروا رأيكم وارجعوا إلى أمري ، وضرب لهم في ذلك أجلاً ، ثم إنه سافر خلال الأجل فتشاور الفتية  في الهروب بأديانهم ، فقال لهم أحدهم : إني أعرف كهفاً في جبل كذا ، كان أبي يدخل فيه غنمه لنذهب فلنختف فيه حتى يفتح الله لنا ، فخرجوا فيما روي يلعبون بالصولجان والكرة ، وهم يدحرجونها إلى نحو طريقهم لئلا يشعر الناس بهم . وروي أنهم كانوا مثقفين فحضر عيد خرجوا  إليه فركبوا في جملة الناس ، ثم أخذوا باللعب بالجولجان حتى خلصوا بذلك .وروى  وهب بن منبه  أن أول أمرهم إنما كان حواري لعيسى ابن مريم جاء إلى مدينة أصحاب الكهف . يريد دخولها ، فأجر نفسه من صاحب الحمام وكان يعمل فيه ، فرأى صاحب الحمام في أعماله بركة عظيمة ، فألقى إليه بكل أمره ، وعرف ذلك الرجل فتيان من المدينة فعرفهم الله تعالى فآمنوا به واتبعوه على دينه ، واشتهرت نخلطتهم به ، فأتى يوماً إلى ذلك الحمام ولد الملك بامرأة أراد الخلوة بها ، فناه ذلك الحواري فانتهى ، ثم جاء مرة أخرى فناه  فشتمه ، وأمضى عزمه في دخول الحمام مع البغي ، فدخل فماتا فيه جميعاً  ، فاتهم ذلك الحواري وأصحابه بقتلهما ، ففروا جميعاً حتى دخلوا الكهف . وقيل في خروجهم غير هذا . وأما الكلب فروي أنه كان كلب صيد لهم ، وروي أنهم وهجدوا في طريقهم راعياً له كلب فاتبعهم  الراعي على رأيهم وذهب الكب معهم ، قاله ابن عباس . واسم الكلب حمران وقيل قطمير . وأما أسماء أهل الكهف فأعجمية ، والسند في معرفتها واه . والذي ذكره  الطبري  هي هذه : مكسلمينا وهو أكبرهم والمتكلم عنهم ، ومحسيميلنينا ويمليخا ، وهو الذي مضى بالورق إلى لمدينة عند بعثهم من رقدتهم ، ومرطوس وكشوطوش ودينموس ويطونس وبيرونس . قال  مقاتل  : وكان الكلب لمكسلمينا  وكان أسنهم وصاحب غنم . 
الثانية : هذه الآية صريحة في الفرار بالدين وهجرة الأهل والبنين والقرابات والأصدقاء والأوطان والأموال خوف الفتينة وما يلقاه الإنسان من المحنة . وقد خرج النبي صلى  الله عليه وسلم  فاراً بدينه ، وكذلك أصحابه ، وجلس في الغار حسبما تقدم في سورة ( النحل ) وقد نص الله تعالى على ذلك في (براءة ) وقد تقدم . وهجروا أوطانهم وتكروا أرضهم وديارهم وأهليهم وأولادهم وقراباتهم وإخوانهم ، رجاء السلامة بالدين والنجاة من فتنة الكافرين . فسكنى الجبال ودخول الغيران ، والعزلة عن الخلق والانفراد بالخلق والانفراد بالخالق  ، وجواز الفرار من الظالم هي سنة الأنبياء صلوات الله عليهم والأولياء . ويد فضل رسول الله صلى  الله عليه وسلم  العزلة ، وفضلها جماعة العلماء لا سيما عند ظهور الفتن  وفساد الناس ، وقد نص الله تعالى عليها في كتابه فقال : "" فأووا إلى الكهف "" [ الكهف : 15] . 
قال العلماء . الاعزال عن الناس يكون مرة في الجبال والشعاب ، مرة في السواحل والرباط ، ومرة  في البيوت ، وقد جاء في الخبر : ( إذا كانت الفتنة فأخف مكانك وكف لسانك ) ولم يخص موضعاً من موضع . وقد تجعلت طائفة من العلماء العزلة اعتزل الشر وأهله بقلبك وعملك ، وإن كنت بين أظهرهم . وقال  ابن المبارك  في تفسير العزلة : أن تكون مع القوم فإذا خاضوا  في ذكر الله فخض معهم ، وإن خاضوا في غير ذلك فاسكت . وروى  البغوي  عن  ابن عمر  عن النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالطهن ولا يصبر على أذاهم "" وروي عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال "" يعن صوامع المؤمنين بيوتهم "" من مراسل الحسن وغيره . وقال عقبة بن عامر لرسول اللله صلى  الله عليه وسلم  : ما النجاة يا رسول الله  فقال : "" يا عقبة  أمسك عليك لسانك وليسعاك بيتك وابتك على خطيئتك "" وقال  صلى  الله عليه وسلم  "" يأتي على الناس زمان خير مال الرجل المسلم الغنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القصر يفر بدينه من الفتن "" خرجه  البخاري  . وذكره علي بن سعيد عن  الحسن  بن واقد قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" إذا انت سنة ثمانين ومائة فقد حلت لأمتي العزبة والعزلة والترهب في رؤوس الجبال "" . وذكر أيضاً علي بن سعد عن عبد بن مبارك  عن  مبارك بن فضالة  عن  الحسن  يرفعه إلى رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال ""  يأتي على الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه إلا تمن فر بدينه من شاهق إلى شاهق أو حجر إلى حجر فإذا كان ذلك لم تنل المعيشة إلا بمعصية الله فإذا كان ذلك حلت العزبة "" قالوات : يا رسول الله ، كيف تحل العزبة وأنت تأمرنا بالتزويج ؟قال : "" إذا كان ذلك كان فساد الرجل على يدي أبويه فإن لم يكن له أبوان كان هلاكه على يدي زوجته فإن تكن له زوجة كان هلاكه على يدي ولده فإن لم يكن له ولد كان هلاكه على يدي القرابات والجيران  قالوا : وكيف ذلك يا رسول الله ؟ قال : يعيرونه بضيق المعيشة ويكلفونه ما لا يطيق فعند ذلك يورد نفسه الموارد التي يهلك فيها "" 
قلت : أحوال الناس في هذا الباب تختلف ، قرب رجل تكون هل قوة على سكنى الكهوف والغيران في الجبال ، وهي أرفع الأحوال لأنها الحالة التي اختارها الله لنبيه صلى  الله عليه وسلم  في بداية  أمره ، ونص عليها في كتابه مخبراً عن الفتية ، فقال : "" وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا  الله فأووا إلى الكهف "" ورب رجل تكون العزلة له في بيته أخف عليه وأسهل ، وقد اعتزل رجال من أهل بدر فلزموا بيوتهم بعد قتل عثمان فلم يخرجوا إلا إلى قبورهم .ورب رجل متوسط بينهما فيكون له من القوة ما يصبر بها على مخالطة الناس وأذاهم ، فهو معهم في الظاهر ومخالف لهم في الباطن . وذكر  ابن المبارك  حدثنا   وهيب بن الورد  قال : جاء رجل إلى  وهب بن منبه  فقال : إن الناس وقعوا فيما  فيه وقعوا وقد حدثت نفسي ألا أخالطهم . فقال : لا تفعل إنه لا بد لك من الناس ، ولا بد لهم منك ، ولك إليهم تحوائج  ، ولهم إليك حوائج ، ولكن كن فيهم أصم سميعاً ، أعمى بصيراً ، سكوتاً نطوقاً ، وقد قيل : إن كل موضع بيعد عن الناس فهو داخل في معنى  الجبال والشعاب ، مثل الاعتكاف في المساجد ، ولزوم السواحل للرباط والذكر ن ولزوم  البيوت فراراً عن شرور الناس . وإنما جاءت الأحاديث بذكر الشعاب والجبال واتباع الغنم _ والله أعلم _ لأن ذلك هو الأغلب في المواضع التي يعتزل فيها ، فكل موضع بيعد عن النسا فهو داخل في معناه ، كما ذكرنا ، والله الموفق وبه العصمة . وروى عقبة بن عامر قال : سمعت رسول اله صلى  الله عليه وسلم  يقول : "" يعجب ربك من راعي غنم في رأس شظية الجبل يؤذن بالصلاة ويصلي فيقول الله عز وجل انظروا إلى عبدي يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة "" خرجه  النسائي  . 
الثالثة : قوله تعالى : "" وهيئ لنا من أمرنا رشدا "" لما فروا ممن يطلبهم اشتغلوا بالدعاء ولجأوا إلى الله تعالى فقالوا : "" ربنا آتنا من لدنك رحمة "" أي مغفرة ورزقاً "" وهيئ لنا من أمرنا رشدا "" توفيقاً للرشاد . وقال ابن عباس : مخرجاً من الغار في سلامة وقيل صواباً . ومن هذا  المعنى أنه عليه السلام كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة . 
قوله تعالى : "" فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا "" عبارة عن إلقاء الله تعالى النوم عليهم . وهذه من فصيحات القرآن التي أقرت العرب بالقصور عن الإتيان بمثله . وقال  الزجاج  : أي منعناهم عن أن يسمعوا ، لأن النائم إذا سمع انتبه . وقال ابن عباس : ضربنا على آذانهم بالنوم ، أي سددنا آذانهم عن نفوذ الأصوات إليها . وقيل : المعنى  ( فضربنا على آذانهم ) أي فاستجبنا دعاءهم ، وضرفنا  عنهم شر قوهم ، وأنمناهم ، والمعنى كله متقارب . وقال  قطرب  : هذا كقوله العرب ضرب الأمير على يد الرعية إذا منعهم الفساد ، وضرب السيد على يد عبده المأذون له في التجارة إذا منعه من التصرف . قال  الأسود بن يعفر  وكان ضريراً :
‌  ومن الحوادث لا أبالك أنني  ضربت علي الأرض بالأسداد 
وأما تخصيص ألآذان بالذكر فلانها الجارحة التي منها عظم فساد النوم ، وقلما ينقطع نوم نائم إلا من جهة أذنه ، ولا يستحكم نوم من تعطل السمع . ومن  ذكر الأذن فيث النوم قوله صلى  الله عليه وسلم  : "" ذاك رجل بال الشيطان في أذنه ""  خرجه الصحيح  . أشار عليه السلام إلى رجل طويل النوم ، لا يقوم الليل ، و(عدداً )نعت للسنين ، أي معدودة ، والقصد به العبارة عن التكثير ، لأن القليل لا يحتاج إلى عدد لأنه قد عرف . والعد المصدر ، والعدد أسم المعدود كالنقض ولاخبط . وقال أبو عبيدة : ( عدداً ) نصب على المصدر . ثم قال قوم : بين الله تعالى عدد تلك السنينمن بعد فقال : "" ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا "" [ الكهف : 25] .  
قوله تعالى : "" ثم بعثناهم ""أي من بعد نومهم . ويقال لمن أحيي أو أقيمن من نومه مبعوث ،لأنه كان  ممنوعاً من الانبعاث والتصرف . 
قوله تعالى : ""  لنعلم أي الحزبين أحصى "" ( لنعلم ) عبارة عن خروج ذلك الشيء إلى الوجود ومشاهدته ، وهذا على نحو كلام العرب أي لنعلم ذلك موجوداً ، وإلا فقد كان الله تعالى علم أي الحزبين أحصى الأمد وقرأ  الزهر ي  (ليعلم ) بالياء والحزبان  الفريقان . والظاهر من الآية أن الحزب الواحد هم الفيتة إذا ظنوا ليثبهم  قليلاً . والحزب الثاني أهل المدينة الذين بعث الفتية على عهدهم ، حين كان عندهم التاريخ  لأمر الفتية . وهذا قول الجمهور من المفسرين . وقالت فرقة : هما حزبان من الكافرين ، اختلفا في مدة أصحاب الكهف . وقيل : هما حزبان من المؤمنين. وقيل غير ذلك مما لا يربتط بألفاظ  الآية . و( أحصى ) فعل ماض . و(أمد )  نصب على المفعول به ، قاله  أبو علي  . وقال  الفراء  : نصب على التمييز وقال  الزجاج  : نصب على الظرف ، أي أي الحزبين أحصى للبثهم في الأمد ، والأمد الغاية . وقال  مجاهد  : ( أمدا ) معناه عددا ، وهذا تفسير بالمعنى على جهة التقريب . وقال  الطبري  : (أمد ) منصوب بـ(لبثوا )  ابن عطية  : وهذا غير متجه ، وأما من قال  إنه نصب على التفسير فيلحقه من الاختلال أن أفعل لايكون من فعل رباعي إلا في الشاذ ، و( أحصى ) فعل رباعي . وقد يحتج له بأن يقال : إن أفعل في الرباعي قد كثر ، كقولك : ما أعطاه للمال وآتاه للخير . وقال في صفة حوضه صلى  الله عليه وسلم  : ( ماؤه أبيض من اللبن ) وقال عمر بن الخطاب : فهو لما  سواها أضيع . 
قوله تعالى : "" نحن نقص عليك نبأهم بالحق "" لما اقتضى قوله تعالى : "" لنعلم أي الحزبين أحصى "" اختلافاً وقع في أمد الفتية ، عقب بالخير عن أنه عز وجل يعلم من أمرهم  بالحق الذي وقع . و قوله تعالى : "" إنهم فتية "" أي شباب وأحداث حكم لهم بالفتوة حين آمنوا بلا واسطة ، كذلك قال أهل اللسان : رأس الفتوة الإينمان . وقال الجنيد  : الفتوة بذل الندى وكف الأذى وترك الشكوى . وقيل : الفتوة اجتناب المحارم واستعجال المكارم . وقيل غير هذا . وهذا القول حسن جداً لأأنه يعم بالمعنى جيمع ما قيل في الفتوة . 
قوله تعالى : "" وزدناهم هدى "" أي  يسرناهم للعمل الصالح ، من الانقطاع إلى الله تعالى ومباعدة الناس والزهد في الدنيا . وهذه زيادة على الإيمان .وقال  السدي  : زادهم هدى بكلب الراعي حين طردوه ورجموه مخافة أن ينبح عليهم وينبه بهم ، فرفع الكلب يديه إلى السماء كالداعي فأنطقه الله ، فقال  : يا قوم لم تطردونني ، لم ترجمونني لم تضربونني فوالله  لقد عرفت الله قبل أنعرفوه بأربعين سنة ، فزادهم الله بذلك هدى . 
قوله تعالى : "" وربطنا على قلوبهم  "" عبارة عن شدة عزم قوة صبر ، أعطاها الله لهم حتى قالوا بين يدي الكفار : "" ربنا رب السماوات والأرض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا"" ولما كان الفزع وخور النفس بشبه بالتناسب الانحلال حسن في شدة النفس وقوة التصميم أن يشبه الربط ، ومنه يقال : فلان رابط الجأش ، إذا كان لا تفرق نفسه عن الفرزع والحرب وغيرها  . ومنه الربط على قلب أم موسى .و قوله تعالى : ""  وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام "" [ الأنفال : 11] . قوله تعالى : ""  إذ قاموا فقالوا "" فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" إذ قاموا فقالوا "" يحتمل ثلاثة معان : 
أحدها : أن يكون هذا وصف مقامهم بين يدي الملك الكافر _ كما تقدم ن وهو مقدم يحتاح إلى الربط على القلب حيث  خالفوا دينه ، ورفضوا في ذات الله هيبته . 
والمعنى الثاني فيما قيل : إنهم أولاد عظماء تلك المدينة ، فخرجوا واجتمعوا وراء تلك المدينة من غير ميعاد ، فقال أسنهم : إني أجد نفسي أن ربي رب السموات والأرض ، فقالوا ونحن كذلك نحد في أنفسنا . فقاموا جيمعاً فقالوا : ( ربنا رب السموات والأرض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا شططا ) أي لئن  ددعونا إلهاً غيره فقد قلنا إذا جوراً ومحالاً . 
والمعنى الثالث : أن يعبر بالقيام عن انبعاثهم بالعزم إلى الهروب إلى الله تعالى ومنابذة الناس ، كما  تقول : قام فلان إلى أمر كذا إذاعزم عليه بغاية الجد . 
الثانية : قال  ابن عطية  : تعلقت الصوفية في القيام والقول بقوله : ( إذ قاموا فقالوا ربنا رب السموات  والأرض ) قلت : وهذا تعلق غير صحيح ! هؤلاء هاموا فذكروا الله على هدايته ، وشكروا لما أولاهم من نعمة ونعمته ، ثم هاموا على وجوههم منقطعين إلى ربهم خائفسين من قومهم ، وهذه سنة الله في الرسل والآنبياء والفضلاء الأولياء . أين هذا من ضرب الأرض بالأقدام والرقص بالأكمام !   وخاصة في هذه الأزمان عند سماع الأصوات الحسان من المرد والسنوان ، هيهات ! بينهما  والله ما بين الأرض والسماء . وثم هذا حرام عند جماعة العلماء ، على ما يأتي بيانه في سورة لقمان إن شاء الله تعالى . وقد تقدم في ( سبحان) عنه قوله "" ولا تمش في الأرض مرحا "" [ الإسراء : 73] ما فيه كفاية . وقال الإمام  ابو بكر الطرسوسيي وسئل عن مذهب الصوفية فقال : وأما  الرقص والتواجد فأول من أحدثه أصحاب السامري ، لما اتخذ لهم عجلاً جسداً له خوار قاموا يرقصون حواليه ويتواجدون  ، فهو دين الكفار وعباد العجل ، على ما يأتي . 
قوله تعالى : "" هؤلاء قومنا  اتخذوا من دونه آلهة "" أي قال  بعضهم لبعض : هؤلا ء قومنا ، أي أهل عصرنا وبلدنا ، عبدوا الأصنام تقليداً من غير حجة . "" لولا "" أي هلا . "" يأتون عليهم بسلطان بين "" أي بحجة على عبادتهم الصنم . وقيل : (عليهم ) راجع إلى الآلهة ، أي هلا اقاموا بينة على  الأصنام في كونها آلهة ، فقولهم (لولا ) تخضيض بمعنى التعجيز ، وإذا لم يمكنهم ذلك لم يجب أن  يلتفت إلى دعواهم . 
&done=ok"
