"&t295=قوله تعالى : "" وإذ اعتزلتموهم "" قيل : هو من قول الله لهم . أي وإذ اعتزلتموهم فأووا إلى الكهف . وقيل : هو من قول رئيسهم يمليخا ، فيما ذكر  ابن عطية  . وقال  الغزنوي  : زئيسهم مكسلمينا ، قال لهم ذلك ، أي إذا اعتزلمتوهم واعتزلتم ما يعبدون . ثم استثنى وقال (إلا الله ) أي إنكم لم تتركوا عبادته ، فهون استثناء منقطع . قال  ابن عطية  : وهذا على تقدير إن الذين فر أهل الكهف منهم لا يعرفونه الله . ولا علم لهم به ، وإ'نما يعتقدون الأصنام في ألوهيتهم فقط  . وإن فرضنا أنهم يعرفون الله كما  كانت العرب تفعل لكنهم يشركون أصنامهم معه في العبادة فالاستثناء متصل ، لأن   الا عتزال وقع في كل ما يعبد الكفار إلا في جهة الله . وفي مصحف عبد الله بن مسعود (  وما يعبدون من دون الله ) قال  قتادة  هذا تفسيرها . 
قلت : وبدل على هذا ما ذكره  أبو نعيم الحافظ  عن عطاء الخرساني  في قوله تعالى : "" وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله "" قال : كان فتية من قوم يعبدون الله ويعبدون معه آلهة فاعتزلت الفتية عبادة تلك الآلهة ولم تعتزل عبادة الله . 
 ابن عطية  : فعلى ما قال  قتادة  تكون (الآ) بمنزلة غير و(ما ) من قوله ( وما يعبدون إلا الله ) في موضع نصب ، عطفا على الضمير في قوله ( اعتزلتمموهم )  وضمن هذه الآية أن بعضهم قال لبعض : إذا فارقنا الكفار وانفردنا بالله تعالى فلنجعل الكهف مأولى ونتكل على  الله ، فإنه سيبسط  لنا رحمته ، وينشرها علينا ، ويهي لنا من أمرنا مرفقاً . وهذا كله دعاء بحسب الدنيا ، وعلى ثقة كانوا من الله   في أمر آخراتهم . وقلا  أبو جعفر محمد بن الحسين رضي الله عنه كان أصحاب الكهف  صياقلة ، واسم الكهف حيوم . "" مرفقا ""  قرئ بكسر الميم وفتحها ، وهو مايرتفق به . وكذلك مرفق الإنسان مرفقه ، ومنهم من يجعل ( المرفق ) بفتح الميم الموضع كالمسجد ، وهما الغتان . 
قوله تعالى : "" وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم  ذات اليمين "" أي ترى أيها المخاطب الشمس عند طلوعها تميل عن كهفهم  . والمعنى : إنك لو رأيتهم  لرأيتهم  كذا ، لا أن المخاطب رآهم على  التحقيق . و(تزاور ) تتنحى وتميل ، من  الأزوار . والزور الميل . والأزور في العين  المائل النظر إلى ناحية ، ويستعمل  في غير العين ، كما قال ابن  أبي ربيعة : 
 وجنبي  خ0يفة القوم أزور  
ومن  اللفظة قول عنترة  : 
 فازور من وقع القفا  بلبانه  
وفي حديث عزورة  مؤتة أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  رأى في سرير عبد الله بن رواحة أزوراراً عن  سسرير جعفرر  وزي
 بن حارثة . وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو ( تزاور ) بإدغام التاء في الزاء ، والأصل (تتزاور ) ، وقرأ  عاصم  و حمزة   و الكسائي  (تزاور ) مخففة الزاء . وقرأ  ابن عامر  (تزور ) مثل تحمر . وحكى  الفراء  (تزوار ) مثل تحمار ، كلها بمعنى واحد . "" وإذا غربت تقرضهم "" قرأ الجمهور بالتاء على معنى تتركهم ، قاله  مجاهد  وقال  قتادة  : تدعهم  النحاس   : وهذا معروف في اللغة  ، هحكى البصريون أنهن يقال:  قرضه يقرضه إذا تركه الشمسس إذا طلعت مالت عن كهفهم ذات اليمين ، أي يمين الكهف ، وإذا غربت تمر بهم ذات  الشمال  ، أي شمال الكهف ، فلا تصيبهم  في ابتداء النهار ولا في آخر النهار . وكان  كهفهم  مستقبل بنات نعش في أرض الرروم ، فكانت الشمس تميل عنهم طالعة وغاربة ولا تبلغهم لتؤذيهم بحرها ، وتغير ألوانها  وتبلي ثيابهم . وقد قيل : إنه كان لكهفهم حاجب من جهة الجنوب ، وحاجب من جهة الدبور وهم  في زاويته . وذهب  الزجاج إلى أن فعل الشمس كان آية من الله ، دون  أن يكون باب الكهف إلى جهة توجب ذلك وقرأت  فرقة  ( يقرضهم ) بالياء من القرض  وهو القطع ، أي يقطعهم الكهف بظله من  ضوء الشمس . وقيل : ( وإذا غربت تقرضهم ) أي  يصيبهم يسير منها   ، مأخوذ نم قراضة الذهب والفضة ، أي تعطيهم الشمس اليسير من شعاعها . وقالوا : كان في مسها لهم بالعشي  إصلاح لأجسادهم .  وعلى الجملة فالآية في ذلك أن الله تعالى آواهم إلى كهف هذه صفته لا إلى   كهف آخر يتأذون  فيه بانبساط الشمس عليهم  في معظم النهار . على هذا فيمكن أن يكون صرف الشمس عنهم بإظلال غمام  أو سبب آخر . والمقصود بيان نحفظهم عن تطرق البلاء وتغير الأبدان والألوان إليهم ، والتأذي بحر أو برد . "" وهم في فجوة منه "" أي من الكهف . والفجوة المتسع ، وجمعها فجوات وفجاء ، مثل ركوة وركاء وركوات . وقال الشاعر : 
 ونحن ملأنا كل واد وفجوة   رجلاً وخيلاً غير ميل ولا عزل  
أي كانوا بحيث يصيبهم نسيم الهواء . "" ذلك من آيات الله "" لطف بهم ، وهذا يقوي قول  الزجاج  . وقال أهل التفسير : كانت أعينهم مفتوحة وهم  نائمون ، فكذلك كان الرائي  يحسبهم أيقاظاً . وقيل : تحسبهم أيقاظاً لكثرة تقلبهم كالمستيقظ في مضجعه . و (أيقاظاً ) جمع يقظ ويقظان ، وهو المنتبه . 
قوله تعالى : "" وهم رقود "" كقولهم : وهم قوم ركوع وسجود وقعود ، فوصف الجمع بالمصدر . "" ونقلبهم  ذات اليمين وذات الشمال "" قال ابن عباس : لئلا تأكل الأرض لحومهم . وقال  أبو هريرة :أن لهم في كل عام تقليبتان . وقيل : في كل سنة مرة .وقال  مجاهد  : في كل سبع سنين مرة . وقالت فرقة : إنما  قلبوا في التسع الأواخر ، وأما  في الثلثمائة فلا . وظاهر كلام المفسرين أن التقلب كان من فعل الله ، ويجوز أن يكون من  ملك  بأمر الله ، فيضاف إلى الله تعالى . 
قوله تعالى : "" وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد "" فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" وكلبهم "" قال  عمرو بن دينار  : إن  مما أخذ على العقرب ألا تضر أحداً  قال في ليله : صلى الله على نوح . وإن مما أخذ على الكلب ألا يضر من حمل عليه [ إذا قال ] : وكلهم باسط ذراعيه  بالوصيد . أكثر المفسرين على أنه كلب حقيقة ، وكان لصيد أحدهم أو لزرعه أو غنمه ، على ما قال  مقاتل  . واختلف في لونه اختلافاً كثيراً ، ذكره  الثعلبي  . وتحصيله . أي لون ذكرت أصبت ، حتى قيل لون الحجر وقيل لون السماء . واختلف أيضاً في اسمه ، فعن علي : ريان .ابن عباس : قطمير.  الأوزاعي  : مشير . عبد الله بن سلام : بسيط . كعب : صهيباً . عندنا اليوم جائز في شرعنا . قال ابن عباس : هربوا ليلاً ، وكانوا سبعة فمروا براع معه كلب  فاتبعهم على دينهم . وقال كعب : مروا بكلب فنبح لهم فطردوه فعاد فطروه مراراً ، فقام الكلب على رجليه ورفع يديه إلى السماء كهيئة  الداعي ، فنطق فقال : لا تخافوا مني ! أنا أحب أبحاء الله تعالى فناموا حتى أحرسكم . 
الثاني : ورد في الصحيح عن ابن عمر عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : "" من اقتنى كلباً إلا كلب صيد أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان "" وروى الصحيح أيضاً عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" من اتخذ كلباً إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط "" قال  الزهري  : وذكر لابن عمر  قال أبي هريرة فقال : يرحم الله أبا هريرة !كان صاحب زرع . فقد دلت السنة الثابتة على اقتناء الكلب للصيد والزرع والماشية . وجعل النقص في أجر من اقتناها على غير ذلك من المنفعة ، إما لترويع الكلب المسلمين وتشويشه عليهم بنباحه ، أو لمنع دخول الملائكة البيت ، أو ليجاسته ، على ما يراه  الشافعي  ، أو لا قتحام النهي عن اتخاذ ما لا منفعة فيه ، والله أعتلم . وقال في إحدى الروايتين ( قيراطان) وفي الأخرى ( قيراط ) . وذلك يحتمل أن يكون في نوعين من الكلاب أحدهما أشد أذى من الآخر ، وكالأسود الذي أمر عليه السلام بقتله ، ولم يدخله في الاستثناء حين نهى عن قتلها كما هو منصوص في حديث جابر ، أخرجه الصحيح وقال (عليكم بالأسود البهيم ذي النقتين فإنه شيطان ) ويحتمل أن يكون ذلك لاختلاف المواضع ، فيكون ممسكه بالمدينة مثلاً أو بمكة ينقص قيراطان ويغيرها قيراط وأما المباح اتخاذه فلا ينقص ، كالفرس والهرة . والله أعلم . 
الثالثة : وكلب الماشية المباح اتخاذه عند  مالك  هو الذي يسرح معها  ، لا الذي حفظها في الدار من السراق . وكل الزرع هو الذي يحفظها من الوحوش بالليل أو بالنهار لا  من السراق . وقد أجاز غير  مالك  اتخاذها  لسراق الماشية والزرع . وقد تقدم في (  المائدة ) من أحكام الكلاب ما فيه كفاية ، والحمد لله . 
الرابعة : قال  ابن عطية  : وحدثني أبي رضي الله عنه قال سمعت  أبا الفضل الجوهري  في جامع مصر يقول على منبر وعظه سنة تسع وستين وأربعمائة : إن من أحب أهل الخير نال من بركتهم ، كلب أحب أهل فضل وصحبهم  فذكره الله في محكم تنزيله . قلت : إذا كان بعض الكلاب قد نال هذه الدرجة العليا بصحبته ومخالطته الصلحاء والأولياء حتى أخبر الله تعالى بذلك في كتابه جل وعلا فما ظنك بالمؤمنين الموحديث المخالطين المحبين للنبي صلى  الله عليه وسلم  وآله خير آل . روى الصحيح  ""عن أنس بن مالك قال : بينا أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  خارحان من المسجد فلقينا رجل عن سدة المسجد فقال : يا رسول  الله ، متى الساعة ؟ قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  :   ما أعددت لها  قال : فكأن الرجل استكان ، ثم قال : يا رسول الله ت، ما أعددت لها كثير صلاة ولا صيام ولا صدقة ، ولكني أحب الله ورسوله . قال  : ( فأنت مع من أحببت ) في رواية قال  أنس بن مالك  : فما فرحنا بعد الإسلام فرحاً أشد من قول النبي صلى  الله عليه وسلم  : ( فأنت مع من أحببت  ) قال  أنس : فأنا أحب الله ورسوله وأبا بكر وعمر ، فأرجوا أن أكون معهم وإن لم أعمل بأعمالهم . 
قلت : وهذا الذي تمسك به أنس يشمل من المسلمين  كل ذي نفس ، فكذلك تعلقت أطماعنا بذلك وإن كنا مقصرين ، ورجونا رحمة الرحمن وإن كنا غير مستأهلين ، كلب أحب قوماً فذكره الله معهم ! فكيف بنا وعندنا عقد الإيمان وكلمة الإسلام ، وحب النبي صلى  الله عليه وسلم  "" ولقد كرمنا  بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا "" [ الإسلاء : 70] .وقالت فرقة : لم يكن كلباً حقيقة ، وإنما كان أحدهم ، وكان  قد قعد عند باب الغار طليعة لهم ، كما سمي النجم التابع للجوزاء كلباً ، لأنه منها كالكلب من الإنسان ، ويقال له : كلب الجبار : قال ابن عطية  : فسمي باسم الحيوان الملازم لذلك الموضع أما إن هذا القول يضعفه ذكر بسط الذراعبن  فإنها  في العرف من  صفة الكلب حقيقة ، ومنه قول النبي صلى  الله عليه وسلم  :  ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب "" وقد حكى أبو عمر بن المطرز  في كتاب  اليواقيت  أنه قرئ ( وكلبهم  باسط ذراعيه بالوصيد ) فيحتمل أن يريد بالكالب هذا الرجل على ما روى ، إذ بسط الذراعين واللصوق بالأرض مع رفع الوجه للتطلع هي هيئة الريبة المستخفي بنفسسه . ويحتمل أن يريد بالكالب الكلب . وقرأ  جعفر بن محمد الصادق  ( وكلبهم ) يعني صاحب الكلب . 
قوله تعالى : "" باسط ذراعيه "" أعمل اسم الفاعل وهو بمعنى المضء ، لأنها حكاية حال ولم يقصد الإخبار عن فعل الكلب  . والذراع من طرف  المرفق إلى ضرف الأصبع الوسطى . ثم قيل : بسط ذراعيه لطول المدة . وقيل :نام الكلب ، وكان ذلك من الآيات . وقيل : نام مفتوح العين . والوصيد  : الفناء ، قاله ابن عباس و مجاهد  و ابن جبير  ، وأي فناء الكهف ،والجمع وصائد ووصد . وقيل  الباب . وقاله ابن عباس أيضاً . وأنشد : 
 بأرض فضاء لا يسد وصيدها   علي ومعروفي بها غير منكر 
وقد تقدم . وقال  عطاء  : عتبة الباب ، والباب الموصد هو المغلق . وقد أوصدت الباب وآصدته أي أغلقته . والوصيد : النبات المتقارب الأصول ، فهو مشترك ، والله أعلم .  
قوله تعالى : "" لو اطلعت عليهم "" قرأ الجمهور بكسر الواو . و الأعشى  و يحيى بن وثاب بضمها . "" لوليت منهم  فرارا"" أي لو أشرفت عليهم لهربت منه . "" ولملئت منهم رعبا "" أي لما حفهم الله تعالى من الرعب واكتنفهم من الهيبة . وقيل : لوحشة مكانهم ، وكأنهم  آواهم الله إلى هذا المكان الوحش في الظاهر لبنفر الناسس عنهم . وقيل : كان الناس محجوبين عنهم بالرعب ، لا يجسر أحد منهم على الدنو إليهم . وقيل : الفرار منهم لطول شعورهم وأظفارهم ، ذكره  المهدوي  و النحاس  و الزجاج  و القشيري  . وهذا بعيد ، لأنهم لما استيقظوا قال بعضهم لبعض : لبثنا يوما أو بعض يوم . ودل هذا على أن شعورهم وأظفارهم كانت بحالها ، إلا أن  يقال : إنما قالوا ذلك قبل أن ينظروا إلى أظافرهم وشعورهم . قال  ابن عطية  : والصحيح في أمرهم أن الله عز وجل حفظ لهم  الحالة التي ناموا عليها لتكون لهم ولغيرهم فيهم آية ، فلم يبل  لهم ثوب ولم يتغير صفة ، ولم  ينكر الناهض إلى المدينة  إلا معالم الأرض والبناء ، ولو  كانت في نفسه حالة ينكرها لكانت عليه أهم . وقرأ  نافع  و ابن كثير  وابن عباس وأهل مكة والمدينة ( لملئت منهم ) بتشديد اللام على تضعيف أشهر في اللغة . وقد جاء التثقيل في قول المخبل السعدي : 
 وإذ فتك النعمان بالناس محرماً   فملئ من كعب بن عوف سلاسله  
وقرأ الجمهور ( رعباً) بإسكان العين . وقرأ بضمها أبو جعفر .قال  أبو حاتم  : ههما لغتان . و(فرار ) نصب على الحال و(رعباً ) مفعو ثان أو تمييز . 
قوله تعالى : "" وكذلك بعثناهم  ليتساءلوا بينهم  "" البعث : التحريك عن سكون . والمعنى : كما ضربنا على آذانهم وزدناهم هدى وقلبناهم بعثناهم  أيضاً ، أي أيقيظناهم من نومهم على ما كانوا نعليه من هيئتهم في ثيابهم  وأحوالهم . قال الشاعر : 
 وفتيان صدق قد بعثت بسحرة  فقالوا جميعاً بين عاث ونشوان 
أي أيضت . واللام في قوله : ( ليتساءلوا ) لام الصيرورة وهي لام العاقبة ، كقوله : "" ليكون لهم عدوا وحزنا"" [ القصص : 8] فبعثهم لم يكن لأجل تساؤلهم . 
قوله تعالى : "" قالوا  لبثنا  يوما  أو بعض  يوم "" وذلك  أنهم دخلوه غذوة وبعثهم الله في آخر النهار ، فقال رئيسهم تمليخا أو مكسلمينا : الله أعلم بالمدة . 
قوله تعالى : "" فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة "" فيه سبع مسائل : 
الأولى : قال ابن عباس : كانت ورقهم كأخفاف الربع ، ذكره  النحاس  . وقرأ  ابن كثير و نافع  و ابن عامر  و الكسائي  و حفص  عن عاصم  ( بورقكم ) بكسر الراء . وقرأ أبو عمرو و حمزة  و أبو بكر  عن   عاصم  ( بورقكم ) بسكون الراء ، فحذفوا الكسرة لثقلها ، وهما لغتان . وقرأ  الزجاج   (بورقكم ) بكسر الواو وسكون الراء . ويروى أنهم انتبهوا جياعاً ، وأن المبعوث هو تمليخا ، كان أصغرهم ، فيما ذكر  الغزنوي  . والمدينة  : أفسوس ويقال هي طرسوس ، وكان اسمها   في الجاهلية  أفسوس ، فلما جاء الإسلام سموها طرسوس . وقال ابن عباس : كان معهم  دراهم عليهاصورة الملك الذي كان في زمانهم . 
الثانية : قوله تعالى : "" فلينظر أيها أزكى  طعاما ""  قال ابن عباس : أحل ذبيحة ، لأن  أهل بلدهم كانوا يذبحون على اسم الصنم ، وكان فيهم قوم  يخفون إيمانهم . قال عباس : كان عامتهم  مجوساً . وقيل : ( أزكى طعاماً ) أي أكثرهم بركة . وقيل : إنهم أمروه أن يشتري ما يظهن أنه طعاما اثنين أو ثلاثة لئلا يطلع عليه أي أكثر بركة . قيل ت: إنهم أمروه أن يشتري ما يظن أنه طعام اثنين أو ثلاثة لئلا يطلع عليهم ، ثم إذا طبخ كفى جماعة ، ولهذا قيل ذلك الطعام الأرز . وقيل كان ربيباً . وقيل تمراً ، فالله أعلم . وقيل : (أزكى ) أطيب . وقيل أرخص . "" فليأتكم برزق منه "" أي بقوت . "" وليتلطف "" أي في دخول  المدينة وشراء الطعام . "" ولا يشعرن بكم أحدا "" أي لا يخبرن . وقيل : إن ظهر عليه فلا يوقعن إخوانه فيما وقع فيه . 
قوله تعالى : "" إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم "" قال  الزجاج  : معناه بالحجارة ، وهو  أخبث القتل . وقيل : يرموكم بالسب والشتم ، والأول أصح ، لأن كان عازماً على  قتلهم كما تقدم في قصصهم . والرجم فيما سلف هي كانت على ما ذكر قبله عقوبة مخالفة ين الناس إذ هي أشفى لجملة أهل ذلك الدين من حيث إنهم يشتركون فيها . 
الثالثة : في هذه  البعثة بالورق دليل على الوكالة وصحتها . وقد وكل علي بن أبي طالب أخاه عقيلاً عن عثمان رضي الله عنه ، ولا خلاف فيها في الجملة . والوكالة معروفة في الجاهلية والإسلام ، ألا ترى إلى عبد الرحمن بن عوف كيف وكل أمية بن خلف بأهله وحاشيته بمكة ، أي يحفظهم ، وأمية مشرك ، والتزم عبد الرحمن لأمية من حفظ حاشيته بالمدينة مثل ذلك مجازاة لصنعه . روى  البخاري  عن عبد الرحمن بن عوف قال : كاتبت أمية بن خلف كتاباً بأن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة ، فلما ذكرت الرحمن ، قال :لا أعرف الرحمن ! كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية ، فكاتبته عبد عمرو وذكرالحديث . قال  الأصمعي  : صاغية الرجل الذين يميلون إليه ويأتونه ، وهو مأخوذ من صغا يصغو ويصغى إذا مال ، وكل مائل إلى الشيء أو معه فقد صغا إليه وأصغى ، من كتاب الأفعال . 
الرابعة : الوكالة عقد نيابة ، أذن الله سبحانه فيه للحاجة إليه وقيام المصلحة في ذلك ، إذ ليس كل أحد يقدر على تناول أموره إلا بمعونة من غيره أو بترفه فيستنيب من  يريحه . 
وقد استدل علماؤنا على صحتها بآيات من الكتاب ، منها هذه الآية ، قوله تعالى : "" والعاملين عليها "" [ التوبة : 60] وقوله : "" اذهبوا بقميصي هذا "" [ يوسف : 93] . وأما من السنة فأحاديث كثيرة ، منها حديث عروة البارقي ، وقد تقدم في آخر الأنعام . روى جابر بن عبد الله  قال : "" أردت الخروج إلى خيبر فأتين رسول الله صلى  الله عليه وسلم  فقلت له : إني أردت الخروج إلى خيبر ، فقال : إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقاً فإن ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته "" خرجه  أبو داود . الأحاديث كثيرة في هذه المعنى ، وفي إجماع الأمة على جوازها  كفاية . 
الخامسة : الوكالة جائزة في كل حق تجوز النيابة فيه ، فلو ولك الغاصب لم يجز ، وكان هو الوكيل ،  لأن كل محرم فعله لا تجوز النيابة فيه . 
السادسة : في هذه الآية نكتة بديعة ، وهي أن الوكالة إنما كانت مع التقية خوف أن يشعر بهم أحد لما   كانوا عليه من الخوف على أنفسهم . وجواز توكيل ذوي العذر متفق عليه ، فأما من لا  عذر له فالجمهور على جوازها . وقال  أبو حنيفة   و سحنون : لا تجوز . قال  ابن العربي  : وكأن  سحنون  تلقفه من أسد بن الفرات فحكم به أيام قضائه ، ولعله كان يفعل ذلك بأهل الظلم والجبروت ، إنصافاً منهم وإذلالالهم ، وهو الحق ، فإن الوكالة معونة ولا تكون لأهل الباطل . قلت : هذا حسن ، فأما أهل الدين والفضل فلهم  أن يوكلوا وإن كانوا حاضرين  . أصحاء . والدليل على صحة جواز الوكالة للشاهد الصحيح ما خرجه الصحيحان وغيرهما  عن أبي هريرة قال : كان   لرجل على النبي صلى الله عليه وسلم سن  من الإبل فجاء يتقاضاه فقال : ( أعطوه ) فطلبوا له سنه فلم يجدوا إلا سنا فوقها ، فقال : ( أعطوه ) فقال : أوفيتني أوفى الله لك . قال النبي صلى  الله عليه وسلم  :"" إن خيركم أحسنكم قضاء "" لفظ  البخاري  . فدل هذا الحديث مع صحته على جواز توكيل الحاضر الصحيح البدن ، فإن النبي صلى  الله عليه وسلم  أمر أصحابه أن يعطوا عنه السن التي كانت عليه ، وذلك توكيل منه لهم على ذلك ، ولم يكن النبي صلى  الله عليه وسلم  مريضاً ولا مسافراً وهذا يرد قول  أبي حنيفة  و سحنون  في قولهما : إنه لا يجوز  توكيل الصاضر الصحيح البدن إلا برضا خصمه ، وهذا الحديث خلاف قولهما . 
السابعة : قال  ابن خويز منداد  : تضمنت هذه الآية الشركة لأن الورق كان لجمعيهم . وتضمنت جواز الوكالة لأنهم بعثوا من وكلوه بالشراء وتضمنت جواز أكل الرفقاء وخلطهم طعامهم معا ، وإن كان بعضهم أكثر أكلاً من الآخر ،ومثله قوله تعالى : "" وإن تخالطوهم  فإخوانكم "" [ البقرة : 220] حسبما تقدم بيانه في (البقرة ) . ولهذا قال أصحابنا في المسكين يتصدق عليه فيخلطه بطعام لغني ثم يأكل معه : إن ذلك جائر . وقد كان رسول الله صلى  الله عليه وسلم  وكل من اشترى له أضحية . قال  ابن العربي  : ليس في الآية دليل على  ذلك ، لأنه يحتمل أن يكون كل واحد منهم قد أعطاه منفرداً فلا يكون فيه اشتراك . ولا معول في هذه المسألة إلا على حديثين : 
أحدهما : أن  ابن عمر  مر بقول يأكلون تمراً فقال : نهى رسول  الله صلى  الله عليه وسلم  عن الاقتران إلا أن يستأذن الرجل أخاه . 
الثاني : حديث أبي عبيدة في جيش الخبط . هذا دون الأول في الظهور ، لأنه يحتمل أن يكون أبو عبيدة يعطيهم كفافاً من ذلك القوت ولا يجمعهم عليه . 
&done=ok"
