"&t296=قوله تعالى : "" وكذلك أعثرنا عليهم "" أي أطلعنا عليهم وأظهرناهم . و(أعثر ) تعدية عثر بالهمزة ، وأصل العثار في القدم . "" ليعلموا أن وعد الله حق "" يعني الأمة المسلمة  الذين  بعث أهل الكهف على عهدهم . وذلك أن دقيانوس مات ومضت قرون وملك أهل تلك الدار رجل صالح ، فاختلف أهل البلده في الحشر وبعث الأجساد من 
القبور ، فشلت في ذلك بعض الناس واسبعدوه وقالوا : إنما تجشر الأرواح والجسد تأكله الأرض . وقال بعضهم : تبعث الروح والجسد جميعاً ، فكبر ذلك على  الملك وبقي حيران لا يدري كيف يتبين أمره لهم ، حتى لبس المسوح وقعد على الرماد وتضرع إلى الله تعالى في حجة وبيان ، فأعثر الله على أهل الكهف ، فيقال : إنهم لما بعثوا أحدهم بورقهم إلى  الدينة ليأتيهم برزق منها استنكر شخصه واستنكرت دراهمه لبعد العهد ، فحمل إلى الملك وكان صالحاً قد آمن وآمن من معه ،فلما نظر إليه قال : لعل هذا من الفتية الذين خرجوا على عهد دقيانوس الملك ، ، فقد كنت أدعو الله أن يرينيهم ، وسأل الفتى فأخبره ، فسر الملك بذلك وقال : لعل الله قد بعث لكم آية ، فلنسر إلى الكهف معه ، فركب مع أهل المدينة إليهم ، فلما  دنوا إلى الكهف قال تمليخا : أنا أدخل عليهم  لئلا يرعبوا فدخل عليهم  فأعلمهم  الأمر وأن الأمة أمة إسلام ، فروي أنهم  سروا بذلك وخرجوا إلى الملك وغظموه وعظمهم ثم رجعوا إلى كهفهم . وأكثر الروايات على أنهم ماتوا حين حدثهم تمليخا ميتة الحق ، على ما يأتي . ورجع من كان شك في بعث الأجساد إلى اليقين . فهذا معنى ( أعثرنا عليهم )  (ليعلموا أن وعد الله حق ) أي ليعلم الملك ورعيته أن القيامة حق والبعث  حق ( إذا يتنازعون بينهم أمرهم ) .وإنما استدلوا بذلك الواحد على خبرهم وهابوا الدخول عليهم فقال الملك : ابنوا عليهم بنيانا ، فقال الذين هم على دين الفتية: اتخذوا عليهم مسجداً . وروي أن  بعض القوم ذهب إلى طمس الكهف عليهم وتركهم فيه مغيبين . وروي عن عبد الله بن عمر أن الله تعالى أعمى على الناس حينئذ أثرهم وحجبهم عنهم ، فذلك دعا إلى ابناء البنيان لكون معلماً لهم . وقيل : إن الملك أراد أن يدفهم في صندوق من ذهب فأتاه آت منهم في المنام فقال : أردت أن تجعلنا في صندوق من ذهب فلا تفعل، فإنا من التراب خلقنا وإليه نعود ، فدعنا . وتنشأ هنا مسائل ممنوعة وجائزة ، فاتخاذ المساجد على القبور والصلاة فيها والبناء عليها ، وإلى غير ذلك ممما تضمنته السنة من النهي عنه ممنوع لا يجوز ، لما روي  أبو داود  و الترمذي  عن ابن عباس قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج . قال  الترمذي  : وفي الباب عن أبي هريرة وعائشة حديث ابن عباس حديث حسن . 
وروى الصحيحان عن عائشة : أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" إن أولئك إذا كان  فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجداً وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق  عند الله تعالى يوم القيامة "" لفظ  مسلم  قال علماؤنا : وهذا يحرم على المسلمين أنيتخذوا قبور الأنبياء والعلماء مساجد .ورى الأئمة عن أبي مرثد الغنوي قال سمعت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  يقول "" لا تصلوا إلى القبرو ولا تجلسوا عليها "" لفظ  مسلم  . أي لا تتخذوها قبلة فتصلوا عليها أو إليها كما فعل اليهود والنصارى ، فيؤدي إلى عبادة من فيها كما  كان السبب في عبادة الأصنام . فخذر النبي صلى  الله عليه وسلم  عن مثل ذلك ، وسد الذرائع المؤية إلى ذلك فقال : ( اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبرو أنبيائهم وصالحيهم مساجد ) وروى الصحيحان عن عائشة وعبد الله بن عباس قالا : 
لما نزل برسول الله صلى  الله عليه وسلم  طفق يرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك : ( لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد) يحذر ما صنعوا . وروى  مسلم  عن جابر قال : "" نهى رسول الله صلى  الله عليه وسلم  أن جصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه "" . وخرجه  أبو داود  و الترمذي  أيضاً عن جابر قال : نهى رسول الله صلى  الله عليه وسلم  أن يجصص القبور وأن يكتب عليها وأن يبنى عليها وأن توطأ . قال  الترمذي  : هذا حديث حسن صحيح عن  أبي الهياج الأسدي  قال : قال لي علي بن أبي طالب : ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : الآ تدع تمثالاً إلا طمسته ولا قبراً مشرفاً إلا سويته _ في رواية _ ولا صورة إ لا طمستها  وأخرجه  أو داود  و الترمذي  . قال علماؤنا : ظاهرة منع تسنيم القبرو ورفعها وأن تكون لاطئة . وقد قال  به بعض أهل العلم . وذهب الجمهور إلى أن هذا الاربفاع المرأمور بإزالته هو مازاد على التسيم ، ويبقى للقبر ما يعرف به ويحترم ، وذلك صفة قبر نبينا مححمد صلى  الله عليه وسلم  وقبر صاحبيه رضي الله عنهما _ على ذكر  مالك  في الموطأ _ وقبر أبينا آدم صلى  الله عليه وسلم  ، على ما رواه  الدارقطني  من حديث ابن عباس . وأما تعلية البناء الكثيبر زينة الدنيا في أول  منازل الآخرة ، وتشبهاً بمن كان يعظم القبور ويعبدها . وباعتبار هذه المعاني وظاهر النهي ينبغي أن يقال : هو حرام . والتسنيم في القبر : ارتفاعه قدر شبر ، مأخوذ  من سنام البعير . ويرش عليه بالماء لئلا ينتشر بالريح . وقال  الشافعي  لا بأس أن يطين القبر . وقال  أبو حنيفة  : لا يجصص القبر ولا يطين ولا يرفع عليه بناء فيسقط .  ولا بأس برضع الأحجار لتكون علامة ، لما رواه  أبو بكر الأثرم  قال : حدثنا مسدد حدثنا نوح بن دراج عن أبان بن تغلب  عن  جعفر بن محمد  قال : كانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزور قبر حمزة بن عبد المطلب كل جمعة وعلمته بصخرة ، ذكره  أبوعمر .وأما الجائزة : فالدفن في التابوت ، وهو جائز لا سيما  في الأرض الرخوة . وروي أن دانيال صلوات الله عليه كان في تابوت من حجر ، وأن يوسف عليه السلام أوصى بأن يتخذ له تابوت من زجاج ويلقي في ركية مخافة أن يعبد ، وبقي كذلك إلى زمان موسى صلوات الله عليهم أجمعين ، فدلته عليه عجوز فرفعه ووضعه في حظيرة  إسحاق  عليه السلام . وفي صحيح عن سعيد بن أبي وقاص : أنه قال في مرضه الذي هلك فيه : اتخذوا لي لحداً وانصبوا علي اللبن نصباً ، كما  صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم . اللحد : هو أن يشق في الأرض ثم يحفر قبر آخر في جانب الشق من جانب القبلة إن كانت الأرض صلبة يدخل فيه الميت ويسد عليه باللبن . وهو أفضل عندنا من الشق ،لأنه الذي اختاره الله تعالى لرسوله صلى  الله عليه وسلم  . وبه قال  أبو حنيفة  قال : السنة اللحد . وقال  الشافعي  : الشق . ويكره الآجر في اللحد . وقال  الشافعي  : لا بأس به لأنه نوع من الحجر . وكرهه  ابو حنيفة  وأصحابه ، لأن الآجر لإحكام البناء ، والقبر وما في للبلى ، فلا يليق به بالإحكام . وعلى هذا يسوى بين الحجر والآجر . وقيل : إن الآجر أثر النار فيكره تفاؤلاً ، فعلى هذا يفرق بين الحجر والآجر . قالوا : ويستحب اللبن والقصب لما روي أنه وضع على قبر النبي صلى الله عليه وسلم حزمة من قصب وحكي عن الشيخ الإمام  أبي بكر محمد بن الفضل الحنفي  رحمه الله أنه جوز اتخاذ التابوت في بلا دهم  لرخاوة الأرض . وقال : لو اتخذ تابوت من حديد فلا بأس به ، لكن بنبغي أن يفرش فيه التراب وتطين الطبقة العليا مما يلى الميت ، ويجعل اللبن الخفيف على  يمين الميت  ويساره ليصير بمنزلة اللحد قلت : ومن هذا المعنى جعل القطيفة في قبر النبي صلى  الله عليه وسلم  ، فإن المدينة  سبخة ، قال شقران :  أنا والله رحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم في  القبر : قال أبو عيسى الترمذي  : حديث شقران حديث حين غريب . 
قوله تعالى : "" سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم "" الضمير في ( سيقولون ) يراد به أهل التوراة ومعاصري محمد صلى  الله عليه وسلم  . وذلك أنهم اختلفوا في عدد أهل الكهف هذا الاختلاف امنصوص . وقيل : المراد به النصارلاى ، فإن قوماً منهم حضروا  النبي صلى  الله عليه وسلم  من نجران فجرى ذكر أصحاب الكهف فقالت اليعقوبية : كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم . وقالت النسطورية : كانوا خمسة سسادسهم كلبهم . وقال . وقال المسلزون : كانوا سبعة ثمانهم  كلبهم . وقيل : هو إخبار عن اليهود الذين أمروا المشركين بمسألة النبي صلى  الله عليه وسلم  عن أصحاب الكهف . والواو في قوله ""وثامنهم كلبهم "" طريق النحويين أنها واو عطف دخلت في آخر إخبارعن عددهم ، لتفصل أمرهم ، وتدل على أن هذا  غاية ما قيل ولو سقطت لصح الكلام . وقالت فرقة منها  ابن خالويه  : هي واو الثمانية . وحكى  الثعلبي   عن  أبي بكر بن عياش أن قريشاً كانت تقول في عددها ستة سبعة و ثمانية ، فتدخل الواو في الثمانية . وحكى نحوه  القفال  ، فقال : إن قوما قاوا العدد ينتهي عن العرب إلى سبعة ، فإذا احتيج  إلى الزيادة عليها استؤنف خبر آخر بإدخال الواو ، كقوله : "" التائبون العابدون "" ثم قال : "" والناهون عن المنكر والحافظون "" [ التوبة : 112] يدل عليه أنه لما ذكر أبواب جهنم "" حتى إذا جاؤوها فتحت أبوابها "" بلا واو ، ولما ذكر الجنة  قال : "" فتحت أبوابها "" بالواو . وقال "" خيرا منكن مسلمات "" ثم قال : "" وأبكارا "" فالسبعة نهاية العدد عندهم كالعشرة الآن عندنا . قال  القشيري أبو نصر  : ومثل هذا الكلام تحكم ، ومن العدد السبعة نهاية عندهم ! ثم هو منقوض بقوله تعالى : "" هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر "" ولم يذكر الاسم الثامن بالواو . وقال قوم ممن صار إلى أن عددهم سبعة : إنما ذكر الواو في قوله : "" سبعة وثامنهم "" لينبه على أن هذا  العددهو الحق  ، وأنه مباين للأعداد الأخر التي قال فيها أهل الكتاب ، ولهذا قال تعالى في الجملتين المتقدمتين ( رجماً بالغيب ) ولم يذكره في الجملة الثالثة ولم يقدح فيها بشء ، فكأنه قال لنبيه هم سبعة وثامنهم كلبهم . والرجم : القول بالظن ، يقال لكل ما يخص : رجم فيه ومرجوم ومرجم ، كما  قال :
  وما الحرب إلا ما  علمتم وذقتم   وما هو عنها بالحديث المرجم  
قلت : قد ذكر  الماوردي  و الغزنوي  : وقال ابن جريرج  و  محمد بن إسحاق  كانوا ثمانية ، وجعلا  قوله تعالى : "" وثامنهم كلبهم "" أي صاحب كلبهم .وهذا مما يقوي طريق النحويين في الواو ، وأنها كما  قالوا . وقال  القشيري  : لم يذكر الواو تكلف بعيد ، وهو كقوله في موضع آخر "" وما أهلكنا  من قرية إلا ولها  كتاب معلوم ""[ الحجر : 4] وفي موضع آخر : "" إلا لها منذرون * ذكرى "" [ الشعراء :  208_209] 
قوله تعالى : ""  قل ربي أعلم بعدتهم "" أمر الله تعالى نبيه عليه السلام في هذه الآية أن يرد علم عدتهم إليه  عز وجل . وثم أخبر أن علام ذلك من البشر قليل . والمراد به قوم به أهل الكتاب ، في قول  عطاء  . وكان ابن عباس يقول : أنا من ذلك القيل ، كانوا سبعة وثامنهم كلبهم ، ثم ذكر السبعة بأسمائهم ، والكلب اسمه قطمير كلب أنمر ، فوق القلطي ودون الكردي  . وقال  محمد بن سعيد بن المسيب  هو كلب صيني والصحيح أنه زبيري . وقال : ما بقي بنيسابور محدث إلى كتب عني هذا الحديث إلا من لم يقدر له .قال وكتبه أبو عمرو الحيري عني . 
قوله تعالى : "" فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا "" أي لا تجادل في أصحاب الكهف إلا بما أوحيناه إليك ، وهو رد علم عدتهم إلى  اله تعالى .وقيل :معنى المراد الظاهر أن تقول : ليس كما تقولون ، ونحو هذا ، ولا تحتج على أمر مقدر في ذلك . وفي هذا دليل على أن الله تعالى لم يبين لأحد عددهم فلهذا قال "" إلا مراء ظاهرا"" [الكهف : 22] أي ذاهباً ، كما قال : 
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها   ولم يبح له في هذه الآية أن يماري ، ولكن قوله : "" إلا مراء "" باستعارة من حيث يمازيه أهل الكتاب . سمعت مراجعته لهم مراء ثم قيد بأنه ظاهر ، ففارق الماء الحقيقي المذموم . والضمير في قوله : "" فيهم "" عاءد على أهل الكهف . وفي قوله ( منهم ) عائد على أهل الكتاب المعارضين . وقوله : "" فلا تمار فيهم "" يعني فثي عدتهم ، فحذف العدة لدلالة ظاهر القول عليها . 
قوله تعالى : "" ولا تستفت فيهم منهم أحدا ""  روي أنه عليه السلام سأل نصارى نجران عنهم فنهي عن السؤال . وفي هذا دليلعلى منع المسلمين  من مراجعة أهل  الكتاب في شيء من العلم . 
قوله تعالى : "" ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا "" . 
قوله تعالى : "" إلا أن يشاء الله "" في مسألتان : 
الأولى : قال العلماء : عاتب الله تعالى نبيه عليه السلام على قوله للكفار حين سألوه عن الروج والفتية وذي القرنين : غذاً أخبركم بجواب أسئلتكم ، ولم  يسثن في ذلك فاحتبس الوحي عنه خمسة عشر يوماً حتى شق ذلك عليهوأرجف الكفار به ، فنزلت عليه هذه السورة مفرجة . وأمر في هذا الآية ألا يقول في أمر من  الأمور إني أفعل غذاً كذا وكذا ، إلا أن يعلق ذلك بمشيئة الله عز وجل حتى لايكون محققاً لحكم الخبر ، فإنه إذا قال : لأفعلن ذلك ولم يفعل كان كاذباً ، وإذا قال لأفعلن ذلك إن شاء الله خرج عن أن يكون محققاً للمخبر عنه . اللام في قوله (لشيء) بمنزلة في ، أو كأنه قال لأجل شيء . 
الثانية : قال ابن عطية  : وتكلم الناس في هذه الآية في الاستثناء في اليمين ، والآية ليست في الأيمان وإنما هي في سنة الاستثناء في غير اليمين . وقوله : "" إلا أن يشاء الله "" في الكلام حذف يقتيه الظاهر ويحسنه الإيجاز، تقديره : إلا أن تقول إلا  أن يشاء الله ، أو إلا أن تقول إن شاء الله . فالمعنى : إلا أن تذكر مشيئة الله ، فليس( إلا أن يشاء الله ) من القول الذي نهي عنه . 
قلت : ما اختاره  ابن عطية  وارتضاه هو قول الكسائي  و الفراء  و الأخفش  . وقال البصريون : المعنى إلا بالمشيئة الله . فإذا قال الإنسان أنا أفعل هذا إن شاء الله فمعناه بمشيئة الله . قال  ابن عطية  : وقالت فرقة ( إلا أن يشاء الله ) استثناء من قوله : ( ولا تقولن ) قال : وهذا قول حكاه  الطبري  ورد عليه  ، وهو من الفساد بحيث كان الواجب ألا يحكى ، وقد تقدم القول في الاستثناء في اليمين وحكمه في ( المائدة) . 
قوله تعالى : "" واذكر ربك إذا نسيت "" فيه مسألة ، وهو الأمر بالذكر بعد النسيان _واختلف في الذكر المأمور به ، فقيل : هو قوله : "" وقل عسى أن يهدين ربي  لأقرب من هذا رشدا "" قال  محمد الكوفي  المفسر : إنها بألفاظها مما أمر أن يقولها كل من لم يستثن ، وإنها كفارة لنسيان الاستثناء وقال الجمهور : هو دعاء مأزور به دون هذا التخصيص .و قيل : هو قوله ( إن شاء الله ) الذي كان نسيه عند يمينه . حكي عن ابن عباس . أنه إن نسي الاستثناء ثم ذكر ولو بعد سنة لم يحنث إن كان حالفاً . وهو قول  مجاهد  .  وحكي  إسماعيل ابن إسحاق  ذلك عن  أبي العالية  في قوله تعالى : ""واذكر ربك إذا نسيت "" قال : يستثني إذا ذكره . الحسن  : ما دام في مجلس الذكر . ابن عباس : سنتيهن ، ذكره الغزوي  قال : فيحمل على تدارك التبرك بالاستثناء للتخلص عن الإثم . فأما الاستثناء المفيد حكماً فلا يصح إلا متصلاً .  السدي  : أي  كل صلاة نسيت شيئاً فاذكره يذكركه . وقيل : اذكره إذا نسيت غيره أو نسيت نفسك ، فذلك حقيقة الذكر . وهذه الآية مخاطبة للنبي صلى  الله عليه وسلم  ، وهي استفتاح كلام على الأصح ، وليست من الاستثناء في اليمين بشيء ، وهي بعد تعم جميع أمته ،  لأنه حكم يتردد في الناس لكثرة وقوعه . والله الموفق . 
قوله تعالى : "" ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا "" هذا خير من الله تعالى عن مدة لبثهم .وفي قراءة ابن مسعود ( وقالوا لبثوا ) قال  الطبري  : إن بني إسرائيل اختلفوا فيما مى لهم من المدة بعد الإعثار عليهم إلى مدة النبي صلى  الله عليه وسلم  فقال بعضهم : إنهم لبثوا ثلثمائة سنة وتسع سنين ، فأخبر الله تعالى نبيه أن هذه المدة في كونهم نياماً ، وأن ما بعد ذلك مجهول للبشر . وفأمر الله تعالى أن يرد علم ذلك إليه . قال  ابن عطية  : فقوله على هذا ( لبثوا ) الأول يريد في نوم الكهف ، و(لبثوا ) الثاني يريد بعد الإعثار إلى مدة محمد  صلى  الله عليه وسلم  ، وأو إلى وقت عدمهم بالبلاء .  مجاهد  : إلى وقت نزول القرآن .  الضحاك  : إلى أن ماتوا . وقال بعضهم : إنه لما قال : "" وازدادوا تسعا"" لم يدر الناس أهي ساعات أم  أيام أم جمع أم شهور أن أعوام . واختلف بنو إسرائيل بحسب ذلك ، فأمر الله تعالى برد  العلم إليه في التسع ، فهي على هذا مبهمة . وظاهر كلام العرب المفهوم منه أنها أعوام ، والظاهر من أمرهم أنهم قاموا ودخلوا الكهف بعد عيسى بيسير وقد بقيت من الحواريين بقية . وقيل غير هذا على ما يأتي . قال  القشيري  : لا يفهم من التسع تسع ليال وتسع ساعات لسبق ذكر السنين ، كما تقول : عندي مائة درهم وخمسة ، والمفهوم  منه  خمسة دراهم . وقال أبو علي (وازدادوا تسعا ) أي ازدادوا لبث تسع ، فحذف . وقال  الضحاك  ، لما نزلت "" ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة "" قالوا سنين أن شهور أم جمع أم  أيام ، فأنزل الله عز وجل : "" سنين "" وحكى  النقاش   ما معناه أنهم لبثوا ثلثمائة سنة شمسية بحساب الأيام ، فلما كان الإخبار هنا للنبي العربي ذكرت التسع ، إذ المفهوم عنده من السنين القمرية ، وهذه الزيادة  هي ما بين الحسابين . ونحوه ذكر  الغزنوي  . أي باختلاف سني الشمس والقمر  ، لأنه يتفاوت في كل ثلاث وثلاثين وثلث سنة سنة فيكون في ثلثمائة تسع سنين . وقرأ الجمهور ( ثلثمائة سنين ) بتنوين مائة ونحب سنين ، على هذا بدلاً أو عطف بيان . وقيل : على التفسير والتمييز . و(سنين ) في موضع سنة . وقرأ  حمزة  و الكسائي  بإضافة مائة إلى سنين ، وترك التنوين ، كأنهم جعلوا سنين  بمنزلة سنة إذا المعننى بهما واحد . قال  أبو علي  : هذه الأعداد التي تضاف في المشهور إلى الأحاد نحو ثلثمائة رجل وثوب قد تضاف إلى الجموع. وفي مصحف عبد الله(ثلمائة سنة ) وقرأ  الضحاك  ( ثلثماءة سنون )بالواو .وقرأ  أبو عمرو  بخلاف (تسعاً) بفتح التاء وقرأ الجمهور بكسرها .وقال  الفراء  و الكسائي  و أبو عبيدة  : التقدير ولبثوا في كهفهم سنين ثلثمائة . 
قوله تعالى : "" قل الله أعلم بما لبثوا "" قيل بعد موتهم إلى نزول القرآن فيهم ، على قول  مجاهد  . أو إلى أن ماتوا ، على قول  الضحاك  أو إلى وقت تغيرهم بالبلى ، على ما تقدم . وقيل : بما لبثوا في الكهف ، وهي المدة التي ذكرها الله تعالى عن اليهود وإن ذكروا زيادة ونقصاناً . أي لا يعلم علم ذلك إلا الله أو من علمه ذلك "" له غيب السماوات والأرض "" 
قوله تعالى : "" أبصر به وأسمع "" أي ما أبصره وأسمعه . قال  قتادة  : لا أحد أبصر من الله ولا أسمع . وهذه عبارات عن الإدراك . ويحتمل أن يكون المعنى ( أبصر به ) أي بوحيه وإرشاده هداك وحججك والحق من الأمور ، وأسمع به العالم ، فيكونان أمرين لا على وجه التعجب . وقيل :المعنى أبصرهم وأسعهم ما قال  الله  فيهم . ""ما لهم من دونه من ولي "" أي لم يكن لأصحاب الكهف ولي يتولى حفظهم دون الله . ويحتمل أن يعود  الضمير في ( لهم ) على معاصري محمد صلى  الله عليه وسلم  من الكفار . والمعنى : ما لهؤلا ء المختلفين في مدة لبثهم ولي دون الله يتولى تدبير أمرهم ، فكيف يكونون أعلم منه ، أو كيف يتعلمون من غير إعلامه إياهم .  
قوله تعالى : "" ولا يشرك في حكمه أحدا "" قرئ بالياء ورفع الكاف ،على معنى الخبر عن الله تعالى . وقرأ  ابن عامر  و الحسن  و أبو رجاء  و قتادة  و الجحدري  ( ولا تشرك ) بالتاء من فوق وإسكان الكاف على جهة النبي صلى  الله عليه وسلم  ، ويكون قوله ( ولا تشرك ) عطفا على قوله ( وأبصر به وأسمع ) . وقرأ  مجاهد  (يشررك ) بالياء من تحت والجزم . قال يعقوب : لا أعرف وجهه . 
مسالة : اختلف في أصحاب الكهف هل ماتوا وفنوا ، أو هم نيام وأجسادهم محفوظة ، فروي عن ابن عباس أنه  مر بالشأم في بعض عزواته مع ناس على موضع الكهف وجبله ، فمشى الناس معه إليه فوجدوا عظاماً فقالوا : هذه عظام أهل الكهف .فقال لهم ابن عباس : أولئك قوم فنوا وعدموا منذ مة طويلة ، فسمعه راهب فقال : ما كنت أحسب أن أحداً من العرب يعرف هذا ، فقيل له : هذا ابن عم نبينا  صلى  الله عليه وسلم  وروت فرقة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" ليحجن  عيسى ابن مريم ومعه  أصحاب الكهف فهم لم يحجوا بعد "" ذكره  ابن عطية  
قلت : ومكتوب في التوراة والإنجيل أن عيسى ابن مريم عبد الله ورسوله ، وأنه يمر بالروجاء حاجا أو معتمراً أو يجمع الله له ذلك فيجعل الله حواريه أصحاب الكهف والرقيم ، فيمرون حجاجاً فإنهم لم يحجوا ولم يموتوا . وقد ذكرنا هذا الخبر بكماله في كتاب  التذكرة   . فعلى هذا هم نيام ولم يموتوا إلى يوم القيامة ، بل يموتوت قبيل الساعة . 
قوله تعالى : "" واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته "" قيل : هو من تمام قصة أصحاب الكهف ، أي اتبع القرآن فلا مبدل لكلمات الله ولا خلف فيما  أخبر به من قصة أصحاب الكهف . وقال  الطبري  : لا مغير لما أوعد بكلماته أهل معاصيه والمخالفين لكتابه . "" ولن تجد "" أنت "" من دونه "" إن لم تتبع القرآن وخالفته "" ملتحدا "" أي ملجأ .وقيل موئلاً . وأصله الميل ، ومن لجأت إليه فقد ملت إليه .قال  القشيري أبو نصر عبد الرحيم  : وهذا آخر قصة أصحاب الكهف . ولما غعزا معاوية عزوة المضيق نحو الرروح وكان معه ابن عباس فانتهى إلى الكهف الذي فيه  أصحاب الكهف ، فقال معاوية : لو كشف لنا عن هؤلاء فنظر إليهم ن، فقال ابن عباس : قد منع الله من هو خيرمنك عن ذلك ، فقال : "" لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا"" فقال : لا انتهي حتى أعلم علمهم وبعث قوماً لذلك ، فلما دخلوا الكهف بعث الله عليهم ريحاً فأخرجتهم ، ذكره  الثعلبي  أيضاً . وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل الله أن يريه إياهم ، فقال إنك لن تراهم في دار الدنيا ولكن ابعث إليهم أربعة من خيار أصحابك ليبلغوهم رسالتك ويدعوهم إلى الإيمان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام : كيف أبعثهم ؟  فقال :  ابسط كساءك وأجلس على طرف من أطرافه   أبا بكر  وعلى الطرف الآخر عمر وعلى الثالث عثمان وعلي الرابع علي بن أبي طالب ، ثم أدع الريح  الرخاء المسخرة لسلمان فإن الله تعالى يأمرها أن تطيعك ، ففعل فحملتهم الريح إلى باب الكهف ،  فقلعو منه حجراً ، فحمل الكلب عليهم فلما رآهم حرك رأسه وبصبص بذنبه وأومأ إليهم برأسه أن ادخلوا فدخلوا الكهف فقالوا  : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فرد الله على الفتية أرواحهم فقاموا بأجحعهم  وقالوا : عليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، فقالوا لهم : معشر الفيتة ، إن النبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم يقرأعليكم السلام ، فقالوا : وعلى محمد رسول الله السلام مادامت السموات والأرض ، وعلكم بما أبلغتم ، وقبلوا دينه وأسلموا ، ثم قالوا ،: أقرئوا محمداً رسول الله منا السلام ، وأخذوا مضاجعهم وصاروا إلى رقدتهم إلى آخر الزمان  عند خروج  المهدوي  . فيقال :  إن المهدوي يسلم عليهم فيحييهم الله ثم يررجعون إلى رقدتهم فلا يقومون حتى تقوم  الساعة ، فأخبر جبريل رسول الله  صلى  الله عليه وسلم  بما كان منهم ، ثم ردتهم الريح فقال الني صلى  الله عليه وسلم  : "" كيف وجدتموهم  ؟ فأخبروه الخبر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تفرق بيني وبين أصحابيب وأصهاري واغفر لمن  أحبني وأحب أهل  بيتي وخاصتي وأصحابي "" . وقيل : إن أصحاب الكهف دخلوا الكهف قبل المسيح ، فأخبر الله تعالى المسيح بخبرهم ثم بعثوا في الفترة بين عيسى ومحمد صلى  الله عليه وسلم  . وقيل : كانوا قبل موسى عليه السلام وأن موسى ذكرهم  في التوراة ، ولهذا سألت اليهود رسول  الله صلى  الله عليه وسلم  . وقيل : دخلوا الكهف بعد المسيح ، فالله أعلم أي ذلك كان .
&done=ok"
