"&t297=قوله تعالى : "" واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي "" هذا مثل وقوله "" ولا تطرد الذين  يدعون  ربهم بالغداة والعشي "" [ الأنعام : 52] في سورة (الأنعام ) وقد مضى الكلام فيه وقال سليمان الفارسي رضي الله  عنه : جاءت المؤلفة قلوبهم إلى رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : عيينة بن حصن والأقرع بن حابس فقالوا : يا رسول الله ، إنك لو جلست في صدر المجلس ونحت عنا هؤلاء وأرواح جبابهم _ يعنون سلمان و أبا ذر  وفقراء المسلمين ، وكانت عليهم جباب الصوف لم يكن عليهم غيرها _ جلسنا إليك وحادثناك وأخذنا  عنك ، فأنزل الله تعالى "" واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك  لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا *  واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه "" حتى بلغ _"" إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها "" يتهددهم  بالنار ."" فقال النبي صلى  الله عليه وسلم  يلتمس حتى إذا أصابهم في مؤخر المسجد يذكرون الله قال :  الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي  مع  رجال من أمتي ، معكم المحيا ومعكم الممات"" . "" يريدون وجهه "" أي طاعته  . وقررأ  نصر بن مالك  و مالك بن دينار  و أبو عبد الرحمن  (ولا تطرد الذين  يدعون ربهم بالغدوة والعشي ) وحجتهم أنها في السواد  بالواو . وقال  أبو جعفر النحاس  : وهذا لا يلزم لكتبهم الحياة والصلاة بالواو ، ولا تكاد  العرب تقول الغدوة لأنها معروفة . وروي عن  الحسن  (ولا تعد عينيك عنهم ) أي تتجاوز عيناك إلى غيرهم من أنبياء الدنيا طلباً لزينتها ، حكاه اليزيدي وقيل : لا تحقرهم عيناك ، كما يقال فلان تنبو عنه العين ، أي مستحقراً . 
"" تريد زينة الحياة الدنيا "" أي تتزين بمجالسة هؤلاء الرؤساء الذين اقترحوا إبعاد الفقراء من مجلسك ، ولم يرد النبي صلى  الله عليه وسلم  أن يفعل ، ولكن الله  نهاه عن أن يفعله ، وليس هذا بأكثر من قوله : "" لئن أشركت ليحبطن عملك "" [ الزمر : 65] وإن كان الله أعاذه من الشرك . و(تريد ) فعل مضارع في موضع الحال ، أي لا تعد عيناك مريداً  ، كقول امرئ القيس :  
 فقلت له لاتبك عينك إنما   تحاول ملكا أو تموت فنعذراً  
وزعم بعضهم أن حق الكلام : لا تعد عينيك عنهم ، لأ، ( تعد ) متعد بنفسه . قيل له : والذي وردت به التلاوة من رفع العينين يؤول إلى معنى لا تنصرف عيناك عنهم لا تنصرف عيناك عنهم لا تصرف عينيك عنهم ، فالفعل مسند إلى العينين وهو في الحقيقة موجه إلى النبي صلى  الله عليه وسلم  ، كما قال تعالى : "" فلا تعجبك أموالهم "" [التوبة : 55] فأسند الإعجاب إلى الأموال ، والمعنى : لا تعجبك يامحمد أموالهم . ويزيدك وضوحاً قول  الزجاج  : إن المعنى لا تصرف بصرك عنهم إلى غيرهم من ذوي الهيئات والزينة . 
قوله تعالى : "" ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا "" روى  جويبر  عن   الضحاك  عن ابن عابس في قوله تعالى : "" ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا "" قال : نزلت في أمية بن خلف الجمحي ، وذلك أنه دعا النبي صلى  الله عليه وسلم  إلى أمر كرهه من تجرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة ، فأنزل الله تعالى : ( ولا تطعه من أغفلنا قلبه عن ذكرنا ) يعني من ختمنا على قلبه عن التوحيد . "" واتبع هواه "" يعني الشرك . "" وكان أمره فرطا "" قيل هو من التفريط الذي هوالتقصير وتقديم العجز بترك الإيمان . وقيل : من الإفراط ومجوزة الحد ، وكان القوم قالوا : نحن أشراف مضر إن أسلمنا أسلم الناس ، وكان هذا من التكبر والإفراط في القول . وقيل : ( فرطاً ) أي قدماً في الشر ، من قولهم : فرط منه أمر أي سبق . وقيل : معنى (أغفلنا قلبه ) وجدناه غافلاً ، كما تقول : لقيت فلاناً فأحمدته ، أي وجدته محموداً  . وقال عمرر بن معد يكرب لبني الحارث بن كعب : والله لقد سألناكم فما أبخلناكم فما أبخلناكم وقاتلناكم فما أجبناكم ، وهاجيناكم فما أفحمانكم ،  أي ما وجدناكم بخلاء ولا جبناء ولا مفحمين . وقيل : نزلت "" ولا تطع من أغفلنا  قلبه عن ذكرنا "" في عيينة بن حصن الفزاري ، ذكره  عبد الرازق ، وحكاه  النحاس  عن  سفيان الثوري  . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر "" ( الحق ) رفع على خبر الابتداء المضمر . وأي قل هو الحق . وقيل : هو رفع على الابتداء ، وخبره في قوله (من ربكم ) . ومن ربكم ) . ومعنى الآية : قل يا محمد لهؤلاء الذين أغفلنا قلوبهم عن ذكرنا : أيها الناس ! من ربكم الحق فإليه التوفيق والخذلا ن ، وبيده الهدى والضلال ، ويهدي من يشاء فيؤمن ، ويضل من يشاء فيكفر ، ليس إلى من  ذلك شيء ، فالله يؤتي الحق  من يشاء وإن كان ضعيفاً ، ويحرمه من  يشاء وإن كان  قوياً غنياً ، ولست بطارد المؤمنين  لهواكم ، فإن شئتم فآمنوا ، وإن شئتم فاكفروا . وليس هذا بترخيص وتخيير بين الإيمان والكفر وأنا هو وعيد وتهديد . أي إن كفرتم فقد أعد لكم النار ، وإن آمنتم فلكم الجنة . 
قوله تعالى : "" إنا أعتدنا ""  أي أعددنا . "" للظالمين "" أي للكافرين الجاحدين . "" نارا أحاط بهم سرادقها "" قال الجوهري   : السراق واحد السرادقات التي تمد فوق صحن الدار . وكل بيت من كرسف فهو سرادق . قال رؤية : 
 يا حكم بن المنذر بن الجارود  سرادق المجد عليك ممدود  
يقال : بيت مسردق . وقال سلامة بن جندل يذكر أبرويز وقتله النعمان بن المنذر تحت أرجل الفيلة : 
 هوالمدخل النعمان بيتاً سماؤه  حدور الفيول بعد بيت مسردق  
وقال  ابن العربي  : (سرادقها ) سورها . وعن ابن عباس : حائط من نار .  الكلبي  عنق تخرج من النار فتحيط بالكفار كالحظيرة . و  القتبي  : السرادق  الحجزة التي تكون حول الفسطاط . وقاله  ابن عزيز  ت. وقيل : دخان يحيط بالكفار يوم القيامة ، وهو الذي ذكره الله تعالى في سورة ( والمرسلات ) حين يقول : "" انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب "" [ المرسلات : 30] وقوله : "" وظل من يحموم "" [الواقعة : 43] قاله  قتادة  . وقيل : إنه البحر المحيط بالدنيا . وروى يعلى بن أمية قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" البحر هو جهنم _ ثم تلا_ ناراً أحاط بهم سرادقها _ ثم قال : والله لا أدخلها أبداً ما دمت حياً ولا يصيبني منها قطرة "" ذكره  الماوردي  وخرج  ابن المبارك  من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال "" لسرادق النار أربع جدر كثف كل جدار مسيرة أربيعن سنة "" وخرجه فيه : حديث حسن صحيح غريب . 
قلت : وهذا يدل على أن السرادق ما يعلو الكفار من دخان أو نار ، وجدره ما وصف . 
قوله تعالى : "" وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه "" قال ابن عباس : المهل ماء غليظ مثل دردي الزيت .  مجاهد  : القيح والدم .  الضحاك  : ماء أسود ، وإن جهنم لسوداء ، وماؤها أسود وشجرها  أسود وأهلها سود . وقال أبو عبيدة : هو كل ما أذيب من جواهر الأرض من حديد ورصاص ونحاس وقزدير ، فتموج بالغليان ، فذلك المهل . ونحوه عن ابن مسعود . قال  سعيد بن جبير   : هو الذي قد  انتهى حره . وقال : المهل ضرب من القطران ، يقال : مهلت البغير فهو ممهول وقيل : هو السم . والمعنى  في هذه الأقوال متقارب . وفي  الترمذي  عن النبي صلى  الله عليه وسلم  في قوله ( كالمهل ) قال : ""كعكر الزيت فإذا قربه إلى وجهه فروة وجهه ""  قال أبو عيسى : هذا حديث إنما  نعرفه من حديث رشدين بن سعد ورشدين قد تكلم فيه من قبل حفظه . وخرج عن أبي أمامة عن النبي صلى  الله عليه وسلم  في قوله : "" ويسقى من ماء صديد *  يتجرعه "" [ إبراهم : 16_17]  قال : ( يقرب إلى فيه فيكرهه فإذا أدني منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه إذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره يقول الله تعالى : "" وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم "" [ محمد : 15] يقول "" وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا "" قال : حديث غريب . عليهما أهل اللغة . في الصحاح : ( المهل )  النحاس  المذاب . ابنالأعرابي  : المهل المذاب من الرصاص  . وقال  أبو عمرو . المهل دردي الزيت . والمهل  أيضاً القيح والصديد وفي حديث  ابي بكر  : ادفنوني في ثوبي هذين فإنهما  للمهل والتراب . و"" مرتفقا "" قال  مجاهد  : معناه مجتمعاً ، كأنه ذهب إلى معنى المرافقة . ابن عباس : منزلا ً . عطاء  : مقرا . وقيل مهادا . وقال  القتبي  : مجلسا . والمعنى متقارب ، وأصله من المتكأ ، يقال منه : ارتفقت أب اتكأت على المرفق . قال الشاعر : 
 قالت له وارتفقت ألا فتى    يسيوق بالقوم عزالات الضحا  
ويقال : ارتفق الرجل إذا نام على مرفقه لا  يأتيه نوم . قال أبو ذؤيب الهذلي : 
 نام الخلي وبت الليل مرتفقا   كأن عني فيها الصاب مدبوح  الحاب : عصارة شجر مر . 
قوله تعالى : "" إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا "" لما ذكر ما أعد للكافرين من الهوان ذكر ايضاً ما للمؤمنين من الثواب  .وفي الكلام إضمار ، أي لا نضيع أجر من أحسن منهم عملاً  ، فأما من أحسن عملاً من غير المؤمنين فعمله محبط . و(عملا ) نصب على التمييز ، وإن شيئت بإيقاع ( أحسن ) عليه . وقيل : "" إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا "" ، كلام معترض ، والخبر قوله .
قوله تعالى : "" أولئك  لهم جنات عدن "" و"" جنات عدن "" سرة الجنة ، أي وسطها وسائر الجنات محدقة بها . وذكرت بلفظ الجمع لسعتها ، لأن كل بقعة منها تصلح أن تكون جنة .وقبيل : العدن الإقامة ، يقال : عدن بالمكان إذا أقام به. وعدنت البلد توطنته . وعدنت الإبل بمكان كذا لزمته فلم تبرح منه ، ومنه (جنات عدن ) أي جنات إقامة . ومنه سمي المعدن ( بكسر الدال ) ،لأن الناس يقيمون فيه بالصيف والشتاء . ومركز كل شيء معدنه . والعادن : الناقة المقيمة في الرعي . وعدن بلد ، قاله  الجوهري  . "" تجري من تحتهم الأنهار "" تقدم في غير موضع . "" يحلون فيها من أساور من ذهب "" وهو جمع سوار . قال  سعيد بن جبير  : على كل واحد منهم ثلاثة اسورة : واحد من ذهب وواحد من  ورق ، وواحد من لؤلؤ . 
قلت : هذا منصوص في القرآن . قال هنا ( من ذهب ) وقال في الحج وفاطر "" من ذهب ولؤلؤا "" [ الحج : 23] وفي الإنسان "" من فضة "" [ الإنسان : 21] وقال أبو هريرة . سمعت خليلي صلى  الله عليه وسلم  يقول : "" تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء "" خرجه  مسلم وحكى  الفراء   : ( يحلون ) بفتح الياء وسكون الحاء  وفتح اللام خفيفة ، يقال : حليت المرأة تحلى فهي حالية إذا لبس الحلي . وحلي الشي بعيني يحلى، ذكره  النحاس  والسوار سوار المرأة . والجمع أسورة ، وجمع أساورة . وقرئ ( فلولا ألقي عليه أساورة من ذهب ) [الزخرف : 53] وقد يكون  الجمع أساور . وقال الله تعالى "" يحلون فيها من أساور من ذهب "" قاله  الجوهري  . وقال  ابن عزيز  : أساورة جمع أسورة ، وأسورة  جمع سوار وسوار ، وهو الذي يلبس في الذراع من ذهب ، فإن كان من فضة فهو قلب وجمعه  قلبة ، فإن كان من قرن أو عاج فهي مسكة وجمعه مسك . قال  النحاس  : وحكى  قطرب  في واحد الأساور إسوار . و قطرب  صاحب شذوذ ،  قد تركه يعقوب وغيره فلم يذكره .  
قلت :قد جاء في الصحاح وقال  أبو عمرو بن العلاء  : واحدها إسوار وقال المفسرون : لما كان الموك تلبس في الدنيا الأساور والتيجان جعل الله تعالى ذلك لأهل الجنة . 
قوله تعالى : "" ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق "" السندس : الرقيق النحيف واحده مسندسة ، قاله  الكسائي   . الإستبرق : ماثخن منه _ عن  عكرمة  _ وهو الحرير . 
قال الشاعر : 
 تراهن يلبسن المشاعر مرة   وإستبرق الديباج طوراً لباسها   
فالإستبرق الديباج .  ابن بحر  : المنسوج بالذهب . القتبي  : فارسي معرب  الجوهري   : وتصغيره أبيرق . وقيل : هو استفعل من البريق . والصحيح أنه وفاق بين اللغتين ، إذا ليس في القرآن ما ليس  من لغة العرب ، على ما تقدم ، والله أعلم . وخص الأخضر بالذكر لأنه الموافق للبصر ، لأن البياض يبدد النظر ويؤلم  والسواد يذم والخضرة بين البياض والسواد ، وذلك يجمع الشعاع  والله أعلم . وروى  النسائي  عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : بينما نحن عند رسول الله صلى  الله عليه وسلم  إذ جاءه رجل فقال : يا رسول الله ، أخربرنا عن ثياب الحنة ، أخلق يخلق أم  نسج ينسج ؟ فضحك بعض القوم . فقال لهم  : ( ممن تضحكون من جاهل يسأل عالماً ) فليجلس يسيراً أو قليلاً فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : ( أين السائل عن ثياب الجنة ) ؟ فقال  : ها [ أنا ] ذا يا رسول الله ، قال ( لا بل تشقق عنها ثمر الجنة ) قالها ثلاثاًً . وقال أبو هريرة . دار المؤمن درة مجوفة في وسطها شجرة تنبت الحلل   ويأخذ  بأصبعه أو قال أصبعيه سبعين حلة منظمة بالدار والمرجان . ذكره  يحيى بن سلام  في تفسيره  ابن المبارك  في رقائقه . وقد ذكرنا إسناده في كتاب  التذكرة  . وذكر في الحديث أنه يكون على كل واحد منهم الحلة لها وجهان لكل وجه لون ، يتكلمان بصوت يستحسنه سامعه ، يقول أحد الوجهين للآ خر : أنا أكرم على ولي الله منك ، أنا ألي جسده وأنت لا  تلي . ويقول الآخر : أنا أكرم على ولي الله منك ، أنا أبصر وجهه وأنت لا  تبصر . 
قوله تعالى : "" متكئين فيها على الأرائك "" ( الأرائك )  جمع أريكة ، وهي السرر في الحجال . وقيل الفرش في الحجال ،قاله  الزجاج  . ابن عباس  هي الأسرة من ذهب   وهي مكللة بالدر والياقوت عليها الحجاتل  ، الأريكة ما بين صنعاء إلى أيلة وما بين عدن إلى الجابية . وأصل متكئين موتكئين ، وكذلك اتكأ أصله أوتكأ ، وأصل التكاة وكأة ، ومنه التوكأ للتحامل على الشيء ، فقلبت الواو تاء وأدغمت . ورجل وكأة كثيرر الاتكاء . "" نعم الثواب وحسنت مرتفقا "" يعني الجنات ، عكس ( وساءت مرتفقا ) وقد تقدم . ولو كان (نعمت ) لجاز لأنه اسم للجنة . وعلى هذا ( وحسنت مرتفقا ) وروى  البراء بن عازب  : أن أعرابياً قام إلى رسول الله صلى  الله عليه وسلم  في حجة الوداع ، والنبي صلى  الله عليه وسلم  واقف بعرفان على ناقته العضباء فقال : إني رجل مسلم فأخبرني عن هذه الآية "" إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" الآية ، فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" ما أنت منهم ببعيد ولا هم ببعيد منك هم هؤلاء الأربعة أبو بكر عمر وعثمان وعلي فأعلم قومك أن هذه الآية نزلت فيهم "" ذكره  الماوردي  ، وأسنده  النحاس  في كتاب معني القرآن ، قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن سهل قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا  يحيى بن الضريس  عن  زهير بن معاوية  عن  أبي إسحاق  عن  البراء بن عازب  قال : قام أعرابي ، فذكره وأسنده السهيلي  في كتاب الاعلام . وقد روينا جميع ذلك بالإجازة ، والحمد لله . 
قوله تعالى : "" واضرب لهم مثلا رجلين  "" هذا مثل لمن يتعزز بالدنيا ويستنكف عن مجالسة المؤمنين ، وهو متصل بقوله "" واصبر نفسك "" واختلف في اسم هذين الرجلين وتعيينهما ، فقال  الكلبي  : نزلت في اخوين من أهل مكة مخزوميين ، أحدهما مؤمنوهو أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلا ل بن عبد الله بن  عمر بن مخزوم ، زوج أم سلمة قبل النبي صلى  الله عليه وسلم  . والآخر كافر وهو الأسود بن عبد الأسود ، وهما الأخوان المذكوران في سورة ( الصافات )  في قوله ""  قال قائل منهم إني كان لي قرين ""  [ الصافات : 51] ورث كل واحد منهما أربعة آلاف دينار ، فأنفق أحدهما ماله في سبيل الله وطلب من أخيه شيئاً فقال ما قال، ذكره  الثعلبي  و القشيري  . وقيل : نزلت في النبي صلى  الله عليه وسلم  وأهل مكة . وقيل : هو مثل لجميع من آمتن بالله وجميع من كفر . وقيل : هو مثل لعيينة بن حسن وأصحابه مع سلميان وصهيب وأصحابه ، شبههم الله برجلين من تني إسارئيل أخوين أحدهما مؤمن واسمه يهوذا ، في قول ابن عباس . وقال  مقاتل  : اسمهتمليخا . والآخر كافر واسمه قرطوش ، وهما اللذان وصفهما الله تعالى في سورة الصافات . وكذا ذكر  محمد بن السحن  المقرئ قال : اسم الخير منهما تمليخا ، والاخر قرشوش ، وانهما  كانا شريكين ثم اقتسما المال فصار لكل واحد منهما ثلاثة آلاف دينار ، فاشترى المؤمن منهما عبيداً بألف وأعنقهم ، وبالألف القانية ثياباً فكسا العارة ، وبالألف الثالثة طعاماً فأطعم الجوع  . وبنى أيضاً مسجد ، وفعل خيراً . وأما الآخر فنكح بماله نساء ذوات يسار ، واشترى دواب وبقرأ فاستنتجها فنمت له نماء مفرطاً ، واتجر بباقيها فربح حتى فاق  أهل زمانه غني ، وأدركت الأول الحاجة ، فأراد أن يستخدم نفسه في جنة يخدمها فقال : لو ذهبت لشريكي وصاحبي فسألته أن يستخدمني في بعض جناته رجوت أن يكون أن يكون ذلك أصحل بي ، فجاءه فلم يكد يصل إليه من غلظ الحجاب ، فلما دخل عليه وعرفه وسأله حاجته قال له : ألم أكن قاسمتك المال نصفين ! فما  صنعت بمالك ؟ قال : اشتريت به من الله تعالى ما هو خير منه وأبقى . فقال : أئنك  لمن  المصدقين ، ما أظن الشاعة قائمة ! وما  أراك إلا سفيها ً ، وما جزاؤك عندي على سفاهتم إلا الحرمان أو ما ترى ما صنعت أنا بمالي حتى آل إلى ما تراه من الثروة وحسن الحال ، وذلك أني كسبت وسفهت أنت ، اخرج عني . ثم كان من قصة هذا الغني ما ذكره الله تعالى في القرآن من الإحاطة بثمره وذهابها أصلاً ما أرسل عليها من الساء من الحسبان . وقد ذكر  الثعلبي  هذه القصة بلفظ آخر ،  والمعنى متقارب . قال  عطاء : كانا شريكين لهما  ثمانية آلاف دينار . وقيل : ورثاه من أبيهما وكانا أخوين فاقتسماها ، فاشترى أحدهما  أرضا بألف دينار ، فقال بصاحبه : اللهم إن فلاناً قد اشترى ارضا بألف دينار فقلا : اللهم إن فلاناً بنى داراً بألف دينار تصدق بها . ثم إن صاحبه بني داراً بألف دينار فقال : اللهم إن فلاناً بنى داراً بألف دينار وإني  أشبري منك داراً في  الجنة بألف دينار ، فتصدق بها ، ثم  تزوج امرأة فأنفق عليها  ألف دينار ، فقال اللهم إن فلاناً  تزوج امرأة بألف دينار وإني أخطب إليك من نساء الجنة بألف دينار ، فتصدق بألف دينار . ثم اشترى خدماً ومتاعاً بألف دينار ، وإني اشتري منك خدماً ومتاعاً من الجنة  بألف دينار ، فتصدق بألف دينار . ثم أصابته حاجة شديدة فقال : لعل صاحبي ينالني معروفه فأتاه فقال : ما  فعل ما لك ؟ فأخبره قصته فقال : وإنك لمن المصدقين بهذا الحديث ! والله  لا أعطيك شيئاً ! ثم قال له : أنت تعبد إليه اسماء ، وأنا لا أعبد إلا صنماً ، فقال صاحبه : والله لأعظنه ، فوعظه وذكره وخوفه . فقال :  سر بنا نصطد السمك ،فمن  صا أكثر فهو على حق ، فقلا له : يا أخي إن الدنيا أحقر عند الله من أن يحعلها ثواباً لمحسن أو عقاباً لكافر . قال : فأكرهه على الخروج معه ، فابتلاهما الله ، فجعل الكافر يرمي شبكته ويسمي باسم  صنمه ، فتطلع متدفقة سمكاً . وجعل المؤمن يرمي شبكته ويسمي باسم الله فلا يطلع له فيها شيء ، فقال له كيف ترى ! أنا أكثر منك في الدنيا نصيباً ومنزلة ونفراً ، كذلك أكون أفضل منك في الآخرة إأن كان ماتقول بزعمك حقا قال : فضج الملك الموكل بهما ، فأمر الله تعالى جبريل أن يأخذه فيذهب به إلى الجنان فيريه منازل المؤمن فيها ، فلما رأى ما أعد الله له قال : وعزتك لا يضره ما ناله من الدنيا بعد ما يكون مصيره إلى هذا وأراه منازل الكافر في جهنم فقال : وعزتك لاينفعه ما أصابه من الدنيا بعد أن يكون مصيره إلى هذا . ثم إن الله تعالى توفى المؤمن وأهلك الكافر بعذعاب من عنده ، فلما استقر المؤمن في الجنة ورأى ما أعد الله له أقبل هو وأصحابه ينساءلون ، فقال : "" إني كان لي قرين "" [ الصافات : 51] يقول أئنك لمن المصدقين الآية ، فنادى مناد : يأهل الجنة تهل أنتم مطلعون فاطلع إلى جهنم فرآه في سواء الجحيم ،فنزلت "" واضرب لهم مثلا "" بين الله تعالى حال الأخوين في الدنيا في هذه السورة ، وبين حالهما  في الأتخرة في سورة ( الصافات)  في قوله : "" إني كان لي قرين * يقول أإنك لمن المصدقين "" _ إلى قوله _ "" لمثل هذا فليعمل العاملون ""[ الصافات : 51_61] قال ابن عطية  : وذكر إبراهيم  بن القاسم الكابت في كتابه في عجائب البلاد  أن تحيرة تنيس كانت هاتين الجنتين ، وكانتا لأخوين فباع أحدهما نصيبه من الآخر فأنفق في طاعة الله حتى عيره الآخر ، ، وجرت بينهما  المحاورة فغرقها الله تعالى في ليلة ، وإياها عني بهذه الآية . وقد قيل: إن هذا مثل ضربه الله تعالى لهذه الأمة ، وليس بخبر عن حال متقدمة ، لتزهد في الدنيا وترغب في الآخرة ، وجله زجراً وإنذاراً ، ذكره  الماوردي  . وسياق الآية يدل على خالاف هذا والله أعلم . . 
قوله تعالى :"" وحففناهما  بنخل "" أي  اطفناهما  من  جنوانبهما بنخل  . والحفاف الجانب ، وجمعه أحفة ، ويقال : حف القوم بفلان يحفون حفاً ، أي طافوا به ، ومنه "" حافين من حول العرش"" [ الزمر : 75] "" وجعلنا بينهما زرعا "" أي جعلنا حول الأعناب النخل ، ووسط الأعناب الزرع "" كلتا الجنتين "" أي كل واحدة من الجنتين ""  آتت أكلها "" تاما ، لذلك لم يقل آتتا . واختلف في لفظ ( كلتا وكلا ) هل هو مفرد أو مثنى ، فقال أهل البصرة : هو مفرد ، لأن كلا وكلتا  في توكيد الاثنين نظير ( كل ) في المجموع ، وهو  اسم مفرد غير مثنى ، فإذا ولي اسما ظاهراً كان في الرفع والنصب والخفض على حالة واحدة ، تقول : رأيت كلا الرجلين وجاءني كلا الرجلين ومررت بكلا الرجلين ، فإذا اتصل بمضمر قلبت الألف ياء في موضع الجر والنصب ،  تقول : رأيت كليهما ومررت بكليهما ، كما تقول عليهما . وقال  الفراء  : هو مثنى ، وهو مأخوذ من كل فخففت اللام وزيدت الألف للتثنية . وكذلك كلتا للمؤنث ، ولا يكونان إلا مضافين ولا يتكلم بواحد ، ولو تكلم به لقيل : كل وكلت وكلان وكلتان . واحتج بقول الشاعر : 
 في كلت رجليها سلامى واحده  كلتاهما مقرونة بزائده  
أراد في إحدى رجليها فأفرد . وهذا القول ضعيف عند أهل البصرة ، لأن لو كان مثنى لوجب أن تكون ألفه في النصب والجر ياء مع الاسم الظاهر ولأن معنى ( كلا ) مخالف لمعنى ( كل ) لأن ( كلا) للإحاطة و(كلا ) يدل على شيء مخصوص ، وأما هذا الشاعر فإنما حذف الألف للضرورة وقدر أنها زائدة ، وما يكون ضرورة لا يجوز أن يجعل حجة ، فثبت أنه اسم مفرد  كمعى ، إلا أنه وضع ليدل على التثنية ، كما  أن قولهم ( نحن ) اسم مفرد يدل على اثنين فما فوقهما ، يدل على ذلك قول جرير : 
 كلا يومي امامة يوم صد  وإن لم نأتها إلا لماما  
فأخبر عن ( كلا ) بيوم مفرد ، كما أفرد الخبر بقلوه ( آتت ) ولوكان مثنى لقال آتتا، ويوما واختلف أيضاً في ألف ( كلتا ) ، فقال  سيبويه  : الف (كلتا) للتأنيث والتاء بدل من  لام الفعل وهي واو والأصل كلوا ، وإنما  أبدلت تاء لأن في التاء علم التأنيث ، والألف ( في كلتا ) قد تصير ياء مع المضمر فتخرج عن علم التأنيث ، فصار في إبدال الواو تاء تأكيد للتأنيث . وقال  أبو عمر الجرمي  : التاء ملحقة والألف لام الفعل ، وتقديرها عنده ، فعتل ، ولو كان الأأمر على  ما زعم لقالوا في النسبة إليها كلتوي ، فلما قالوا كلوي وأسقطوا التاء دل على أنهم أجروها مجرى التاء  في أخت إذا نسبت إليها قلت أخوي ، ذكره  الجوهري  . قال  أبو جعفر النحاس  : وأجاز النحويون في غير القرآن الحمل على المعنى ، وأن تقول : كلتا الجنتين أآتتا أكلهما ، لأن المعنى المختار كلتاهما آتتا . وأجاز  الفراء  : كلتا الجنتين آتى أكله ، قال : لأن المعنى كل الجنتين . وقال : وفي قراءة عبد الله ( كل الجنتين آتى أكله ) . والمعنى على هذا عند  الفراء  : كل شيء من الجنتين آ تى أكله . والأكل (بضم الهمزة ) ثمر النخل والشجر . وكل ما يؤكل فهو أكل ، ومنه قوله تعالى : "" أكلها دائم "" [ الرعد : 35] وقد تقدم "" ولم تظلم منه شيئا "" أي لم تنقص .  
قوله تعالى : ""  وفجرنا خلالهما نهرا "" أي أجرينا وشققنا وسط الجنتين بنهر . 
"" وكان له ثمر"" قرأ  أبو جعفر  و شيبة  و عاصم  و يعقوب و ابن إسحاق  ( ثمر ) بفتح الثاء والميم ، وكذلك  قوله "" وأحيط بثمره "" جمع ثمرة . قال  الجوهري  : الثمرة ثمر ، مثل كتاب وكتب ، وجمع الثمر أثمار ، مثل أعناق وعنق . والثمر أيضاً المال المثمر ، ينخفف ويثقل . وقرأ  أبو عمرو   ( وكان لهثمر ) بضم الثاء وإسكان الميم ، وفسره بأنواع المال . الباقون بضمها في الحرفين . قال ابن عباس : ذهب وفضة وأموال . وقد مضى في ( الأنعام ) نحو هذا مبيناً . وذكر  النحاس  : حدثنا  أحمد بن شعيب  قال  أخبرني  عمران بن بكار  قال حدثنا    إبراهيم بن العلاء الزبيدي  قال حدثنا  شعيب بن إسحاق  قال هارون قال حدثني أبان عن  ثعلب  عن  الأعمش  أن الحجاج قال : لو سمعت أحداً يقرأ ( وكان  ثمر ) لقطعت لسانه ، فقلت  للأعمش  ان الحجاج قال : لو سمعت أحداً يقرأ ( وكان له ثمر ) لقطعت لسانه  ، فقالت  للأعمش  : أتأخذ بذلك ؟  فقال : لا ! ولانعمة عين . فكان يقرأ (ثمر) وبأخذه من جميع الثمر . قال  النحاس  : فالتقدير على هذا القول أنه جمع ثمرة على ثمار ثم جمع ثمار على ثمر ، وهو حسن في العربية إلا أن الأول أشبه والله أعلم ،  لأن قوله  "" كلتا الجنتين آتت أكلها "" يدل على أن له ثمراً . 
قوله تعالى : "" فقال لصاحبه وهو يحاوره "" أي يراجعه في الكلام ويجاوبه . والمحاورة المجاوبة ، والتحاور التجاوب . ويقال : كلمته فما أحار إلى جواباً ، وما رجع إلى حويراً ولا حويرة ولا محورى ولا حواراً ، أي ما رد جواباً .
قوله تعالى : ""  أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا "" النفر : الرهط وهو ما دون العشرة . وأراد هاهنا الأتباع والخدم والولد حسبما تقدم بيانه . 
&done=ok"
