"&t298=قوله تعالى : "" ودخل جنته ""  قيل : أخذ بيد أخيه المؤمن يطيف به فيها ويره إياها ."" وهو ظالم لنفسه "" أي بكفره ، وهو جملة في موضع الحال . ومن  أدخل نفيه النار بكفره فهو ظالم لنفسه . 
قوله تعالى : "" قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا "" أنكر فناء الدار . "" وما أظن الساعة قائمة "" أي لا أحسب البعث كائناً . "" ولئن رددت إلى ربي "" أي وإن كان بعث فكما أعطاني هذه النعم في الدنيا فسيعطيني  أفضل منه لكرامتي عليه  ، وهو معنى قوله :  "" لأجدن خيرا منها  منقلبا "" وإنما قال  ذلك لما دعاه أخوه إلى الإيمان  بالحشر والنشر . وفي مصاحب مكة والمدينة والشام ( منها) .  وفي مصاحف أهل البصرة والكوفة (منها ) على التوحيد ، ولاتثنية أولى ، لأن الضمير أقرب إلى الجنتين . 
قوله تعالى : "" قال له  صاحبه "" يهوذا أو تمليخا ، على الخلاف في  اسمه . "" أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة  ثم سواك رجلا "" وعظه وبين له أن ما اعترف به من  هذه  الأشاء التي لا ينكرها أحد أبدع من الإعادة . و(سواك رجلا) أي جعلك معتدل القامة والخلف ، صحيح الأعضاء ذكراً . 
قوله تعالى : "" لكنا هو الله ربي "" كذا قرأه  أبو عبد الرحمن السلمي  و أبو العالية  . وروي عن  الكسائي  "" لكنا هو الله "" بمعنى لكن الأمر هو الله ربي ، فأضمر اسمها فيها . وقرأ الباقون  ( لكنا) بإثبات الألف . قال  الكسائي  : فيه تقديم وتأخير ، تقديره : لكن الله هو ربي أنا ، فحذفت الهمزة من (أنا ) طلباً للخفة لكثرة الاستعمال وأدغامت إحدى النونين في الأخرى وحذفت ألف (أنا) في الوصل وأثبت في الوقف . وقال  النحاس  : مذهب  الكسائي  و الفراء  و المازني  أن الأصل لكن أنا بألقيت حركة الهمزة على نون لكن فحذفت الهمزة وأدغمت النون في النون فالوقف  عليها لكنا وهي ألف أنا لبيان الحركة . وقال  أبو عبيد  : الأصل لكن أنا ، فحذفت الألف فالتقت نونان فجاء بالتشديد لذلك ، وأنشدنا  الكسائي  : 
 لهنك من عبسية لوسيمة   على هنوات كاذب من يقولها 
أراد : لله إنك ، فأسقط إحدى اللاتمين من ( لله ) وحذف من إنك . وقال آخر فجاء به على الأصل : 
 وترمينني بالطرف أي أنت مذنب   وتقلبنني لكن إياك لا أقلي 
أي لكن أنا وقال  أبو حاتم  : ورووا عن  عاصم  ( لكنا هو الله ربي )   وزعم أن هذا لحن ، يعني إثبات الألف في الإدراج . قال  الزجاج  : إثبات الألف   في  ( لكنا هو الله ربي ) في الإدراج جيد ، لأنه قد حذفت الألف من أنا فجاءوا بها  عوضاً . قال : وفي قراءة أبي ( لكن أنا هو الله ربي ) وقرأ  ابن عامر  و  المسيلي  عن  نافع  و رويس  عن  يعقوب  ( لكنا ) في حال الوقف والوصل معاً بإثبات الألف . وقال الشاعر  : 
 أنا سيف العشيرة فاعرفوني   حميداً قد تذريت السناما  
وقال الأعشى : 
 فكيف أنا وانتحال القوافي  بعد الشيب كفى ذاك عاراً  
ولا خلا ف في إثباتها في الوقف . "" هو الله ربي "" ( هو ) ضمير القصة  والشأن والأمر ، كقوله "" فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا "" [ الأنبياء : 79] وقوله : "" قل هو الله أحد "" . "" ولا أشرك بربي أحدا "" دل مفهومه على أن الأخ الآخر كان مشركاً بالله  تعالى يعبد غيره . ويحتمل أنه اراد لا  أرى الغنى والفقر إلا منه ، وأعلم أنه لو أراد أن يسلب صاحب الدنيا دنياه قدر عليه ، وهو الذي آتاني الفقر . ويحتم أنه أراد جحودك البعث مصيره إلى أن الله تعالى لايقدر عليه ، وهو تعجيز الرب سبحانه وتعالى ، ومن عجزه سبحانه وتعالى شبهه بخلقه ، فهو الإشراك . 
قوله تعالى : "" لولا إذ دخلت جنتك قلت  ما  شاء الله لا قوة إلا بالله ""فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" لولا إذ دخلت جنتك قلت  ما شاء الله لا قوة إلا بالله ""أي ،وهو توبيخ ووصية من المؤمن للكافر ورد عليه ، إذا قال ( ما أظن أن تبيد هذه أبداً ) و(ما) في موضع رفع ، تقديره : هذه الجنة هي ما شاء الله . وقال  الزجاج  و الفراء  : الأمر ما شاء الله ، أو هو ما شاء الله ، أي الأمر مشيئة الله تعالى . وقيل : الجواب مضمر ، أي ما شاء الله كان ، وما لا  يشاء لايكون . "" لا قوة إلا بالله "" أي ما اجتمع لك من المال فهو بقدرة الله تعالى وقوته لا  بقدرتك وقوتك ، ولو شاء النزع البركة منه فلم يجتمع . 
الثانية : قال  أشهب  قال  مالك  : ينبغي لكل من دخل منزله أن يقول هذا .وقال  ابن وهب  قال لي  حفص بن ميسرة  : رأيت على باب  وهب بن منبه   مكتوباً ( ما شاء الله لا قوة إلا بالله ) . وروي عن النبي صلى  الله عليه وسلم  أنه قال لأبي هريرة :  "" ألا  أدلك على كلمة من كنوز الجنة _ أو قال كنز  من كنوز الجنة قلت : بلى ، قال لا  حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم  وروي أنه من دخل منزله أو خرج عبدي واستسلم "" أخرجه  مسلم  في صحيحه  من ""حديث أبي موسى .وفيه : فقال : يا أبي موسى أو يا عبد الله بن قيس ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة _ في رواية على كنز من كنوز الجنة قالت : ما هي يا رسول الله ،قال : لا حول ولا قوة إلا بالله "" وعنه قال قال لي رسول الله صلى  الله عليه وسلم  "" ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة أو قال كنز من كنوز الجنة قالت : بلى ، فقال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم "" . وروي ""  أنه من دخل منزله أو خرج منه فقال : باسم ما شاء الله لا قوة إلا بالله تنافرت عنه الشياطين من بين يديه وأنزل أنزل الله تعالى عليه البركات . وقالت عائشة  : إذا  خرج الرجل من منزله فقال باسم الله قال الملك هدت ،  وإذا قال : ما شاء الله قال الملك : كفيت ، وإذا قال : لا قوة إلا بالله قال الملك وقيت "". خرجه  الترمذي  من حديث أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" من  قال يعني إذا خرج من بيته باسم الله توكلت على الله  لا حول ولا قوة إلا بالله يقال كفيت ووقيت وتنحى عنه الشيطان "" هذا حديث غريب لا نعرفه إلا  من تهذا الوجه . خرجه  أبو داود  أيضاً ووزاد فيه فقال له : ( هديت وكفيت ووقيت . ) أخرجه  ابن ماجه  من حديث أبي هريرة أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال "" إذا خرج الرجل من باب بيته أو باب داره كان معه ملكان موكلان به فإذا قال باسم الله قالا هديت وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قالا وقيت وإذا قال توكلت على الله قالا كفيت قال فيلقاه قريناه فيقولان ماذا تريدان من رجل قد هدي ووقي وكفي "" وقال الحاكم أبو عبد الله  في علوم الحديث : سئل  محمد بن إسحاق بن خزيمة  عن قول النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" تحاجت الجنة والنار فقالت هده  يعني الجنة يدخلني الضعفاء "" من الضعيف ؟ قال : الذي يبرئ نفسه من الحول والقوة يعني في اليوم عشرين مرة أو خمسين مرة وقال أنس بن مالك قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" من رأى شيئاً فأعجبه فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره عين "" يوقد قال قوم : ما من أحد قال ما شاء الله كان فأصابه شيء إلا رضي به وروي أن من قال اربعاً أمن من  أربع : من قال هذه أمن من العين ، ومن قال حسبنا الله ونعم الوكيل أمن من كيد الشيطان ، ومن قال وأفوض أمري إلى الله أمن مكر الناس ، ومن قال لا إله إلا أنت سحانك إني كنت من الظالمين أمن من الغم . 
قوله تعالى : "" إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا "" (إن ) شرط (ترن ) مجزوم به ، والجواب ( فعسى ربي ) و(أنا ) فاصلة لا موضع لها  من الإعراب . ويجوز أن تكون في موضع نصب توكيداً للنون والياء . وقرأ عيسى بن عمر ( إن ترن أنا أقل نمك ) بالرفع ، يجعل ( أنا ) مبتدأ و(أقل ) خبره ، والجملة في موضع المفعول الثاني ، والمفعو الأول النون والياء ، إلا أن الياء حذفت لأن الكسرة تدل عليها ، وإثباتها حجيد بالغ وهو الأصل لأنها الاسم على الحقيقة . 
قوله تعالى : "" فعسى "" بمعنى لعل ، أي فلعل ربي . "" أن يؤتين خيرا من جنتك "" أي في الآخرة . وفيل في الدنيا  . "" ويرسل عليها "" أي على جنتك . "" حسبانا "" أي مرامى من السماء ، واحدها  حسبانة ، قاله  الأخفش  و القتبي  و أبو عبيدة  . وقال  الأعرابي  : والحسبانة والسحابة ، والحسبانة الوسادة ، والحسبانة والصاعقة  . وقال  الجوهري  : والحسبان ( بالضم ) : العذاب وقال  أبون زياد الكلابي  : أصاب الأرض حسبان أي جراد . والحسبان أيضاً الحساب ، وقال الله تعالى : "" الشمس والقمر بحسبان "" [ الرحمن : 5]وقد فسر الحسبان هنا بهذا . قال  الزجاج  : الحسبان من الحساب ، أي يرسل عليها عذاب الحساب  ، وهو حساب ما اكتسبت يداك ، فهو من باب حذف المضاف . والحسبان أيضاً : سهام قصار يرمي بها في طلق واحد ، وكان من  رمي الأكاسرة . والمرامي من السماء عذاب . "" فتصبح صعيدا زلقا "" يعني ارضاً بيضاء لا ينبت فيها نبات ولا يثبت عليها قدم ، وهي أضر أرض بعد أن كانت جنة أنفع أرض ، و( زلقا ) تأكيد لوصف الصعيد ، أي تزل عنها الأقدام لملاستها .يقال : مكان زلق ( بالتحريك ) أي دحض ، وهو في  الأصل مصدر قولك : زلقت رجله تزلق زلقا ، وأزلقها غيره . والزلق أيضاً عجز الدابة . قال رؤبة : 
 كأنها حقباء بلقاء الزلق 
والمزلقة والمزلقة : الموضع الذي لا  يثبت عليه  قدم . وكذلك الزلاقة . والزلق الحلق ، زلق رأسه يزلقه زلقا حلقه ، قاله  الجوهري  . والزلق المحلوق ، كالنقض والنقض . وليس المراد أنها تصير مزلقة ، بل المراد أنها لا يتقى فيها نبات كالرأس إذا  حلق لا   يبقى عليه شعر ، قاله  القشيري  . 
قوله تعالى : "" أو يصبح ماؤها غورا "" أي غائراً ذاهباً ، فتكون أعدم ارض للماء بعد أن كانت أوجد أرض للماء . والغور مصدر وضع موضع الاسم ، كما يقال : رجل صوم وفطر وعدل ورضاً وفضل وزور ونساء نوح ، ويستوى فيه المذكر والمؤنث والتثنية والجمع . قال عمر بن كثلوم : 
 تظل جياده نوحاً عليه   مقلدة أعنتها صفونا  
آخر : 
 هريقي من دموعهما سجاما   ضباع وجاوبي نوحاً قياماً  
أي نايحات . وقيل : أو يصبح ماؤها  ذا غور ، فحذف المضاف ، مثل "" واسأل القرية "" [ يوسف : 82] ذكره  النحاس  . وقال  الكسائي  : ماء غور وقد غار الماء يغور غوراً وغؤوراً ، دخلت في الرأس . وغارت تغار لغة فيه . قال : 
 أغارت عينه أم لم تغاراً  
وغارت الشمس تغور غيارا ، أي غربت . قال أبو ذؤيب : 
 هل الدهر إلا  ليلة ونهارها   وإلا طلوع الشمس ثم غيارها  
"" فلن تستطيع  له طلبا "" أي لن تستطيع رد الماء الغائر ، ولا تقدر عليه بحيلة . وقيل : فلن تستطيع طلب غيره بدلاً منه ، وإلى هذا بالحديث انتهت مناظرة أخيه وإنذاره . 
قوله تعالى : "" وأحيط بثمره "" اسم ما لم يسم فاعله مضمر ، وهو المصدر . ويجوز أن يكون المخفوض في موضع رفع . ومعنى ( أحسط بثمره ) أي أهلك ماله كله . وهذا أول  ما حقق الله تعالى به إنذار أخيه . "" فأصبح يقلب كفيه "" أي فاصبح الكافر يضرب إحدى يديه على الأخرى ندماً ، لأن هذا يصدر من النادم . وقيل : يقلب ملكه فلا  يرى فيه عوض سيبما أنفق ، وهذا لأن الملك قد يعبر عنه باليد ، من  قولهم . وفي يده  مال ، أي في ملكه مال .  ودل قلوه (فأصبح ) على أن هذا الإهلاك جرى بالليل ، كقوله "" فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون * فأصبحت كالصريم "" [ القلم : 19_20] ويقال : أنفقت في هذه الدار كذا وأنفقت عليها . "" وهي خاوية على عروشها "" أي خالية قد سقط بعضها على بعض ، مأخوذ من خوت النجوم تخوى خيا أمحلت ، وذلك إذا سقطت ، ومنه قوله تعالى : "" فتلك  بيوتهم خاوية بما ظلموا "" [النمل : 52]  ويقال ساقطة ،  كما يقال فهي خاوية على عروشها أي ساقطة على سقوفها ، فجمع عليه بين هلاك الثمر والأصل ، وهذا من أعظم نعم الله علي ، وعرفت أنها كانت بقدرة الله ولم أكفر به . وهذا ندم منه حين لا ينفعه الندم . 
قوله تعالى : "" ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله "" ( فئة ) اسم ( تكن ) و( له) الخبر ( ينصرونه) في موضع الصفة ، أي فئة ناصرة . ويجوز أن يكون ( ينصرونه ) الخبر . والوجه الأول عند  سيبويه  أولى لأنه قد تقدم ( له ) و أبو العباس  يخالفه ، ويحتج بقوله الله عز وجل "" ولم يكن له كفوا أحد "" [الإخلاص: 4] وقد أجاز  سيبويه  الآخر . و( ينصرونه) على معنى فئة ، لأن معناها  أقوام ، ولو كان على اللفظ لقال ولم تكن له فئة تنصره ، أي فرقة وجماعة يلتجئ إليهم . "" وما كان منتصرا "" أي ممتنعاً ، قاله  قتادة  . وقيل : مستردا بدل ما ذهب منه . وقد تقدم اشتقاق الفئة في ( آل عمران ) والهاء عوض من الياء التي نقصت من وسطه ، وأصله فيء مثل فيع ، لأنه من فاء ، ويجمع على فئون وفئاعت ، مثل شيات ولدات ومئات . أي لم تكن له عشيرة يمنعونه من عذاب الله ، وضل عنه من افتخر بهم من الخدم والولد . 
قوله تعالى : "" هنالك الولاية لله الحق "" اختلف في العامل في قوله ( هنالك ) وهو ظرف ، فقيل : العامل فيه ( ولم تكن له فئة )  ولا كان هنالك ، أي ما نصر ولا انتصر هنالك ، أي لما أصابه من العذاب . وقيل : تم الكلام عند قوله ( منتصراً ) . والعامل في قوله ( هنالك ) : ( الولاية ) وتقديره على التقديم والتأخير : الولاية لله الحق هنالك ، أي في القيامة ، وقرأ  أبو عمرو  و الكسائي  ( الحق ) بالرفع نعتاً للولاية . وقرأ أهل المدينة و حمزة  ( الحق ) بالخفض نعتاً لله عز وجل ، والتقدير : لله ذي الحق . قال  الزجاج  : ويجوز ( الحق ) بالنصب على المصدر والتوكيد ، كما تقول : هذا لك حقاً . وقرأ  الأعمش  و حمزة  و الكسائي  ( الولاية ) بكسر الواو  ، الباقون بفتحها ، وهما بمعنى واحد كالرضاعة والرضاعة . وقيل : الولاية بالفتح من الموالاة ،  كقوله "" الله ولي الذين آمنوا "" [ البقرة : 257] . "" ذلك بأن الله  مولى الذين آمنوا "" [ محمد : 11] وبالكسر يعني السلطان والقدرة والإمارة ، كقوله "" والأمر يومئذ لله "" [ الانفطار : 19] أي له المك والحكم يومئذ ، أي لا يرد أمره إلى أحد ، والملك في كل وقت لله ولكن تزول الدعاويى والتوهمات يوم والقيامة . وقال  أبو عبيد  : إنها بفتح الواو للخالق ، وبكسرها للمخلوق . "" هو خير ثوابا "" أي الله خير ثواباً في الدنيا نوالآيخرة لمن آمن به ، وليس ثم غير يرجى منه ، ولكنه أراد في ظن  الجهال ، أي هو خير من يرجى . "" وخير عقبا "" قرأ  عاصم  و الأعمش  و حمزة  و  يحيى  ( عقبا ) ساكنة القاف ، والباقون بضمها ، وهما بمعنى واحد ، أي هو خير عاقبة لمن رجاء وآمن به . يقال : هذا عاقبة أمر فلان وعقباه وعقبه  ،  أي آخره . 
قوله تعالى : "" واضرب لهم مثل الحياة الدنيا "" أي صف لهؤلاء المتكبرين الذين سألوك طرد فقراء المؤمنين مثل الحياة الدنيا أي شبهها . "" كماء أنزلناه من السماء فاختلط به "" أي بالماء "" نبات الأرض "" حتى استوى .وقيل : إن النبات اختلط بعضه ببعض حين نزل عليه الماء ، لأن النبات إنما يختلط ويكثر بالمطر وقد تقدم هذا المعنى في ( يونس ) مبيناً . وقالت الحكماء : إنما شبه تعالى الدنيا بالماء لأن الماء لا يستقر في موضع . كذلك الدنيا لا تبقى على واحد ، ولأن الماء لا يستقيم على حالة واحدة كذلك الدنيا ، ولأن الماء لا يبقى ويذهب كذلك الدنيا تفنى ، ولأن الماء لا يقدر أحد  أن يدخله ولا يبتل كذلك الدنيا لا يسلم أحد دخلها من فتنتها وآفتها ، ولأن الماء إذا كان بقدر كان نافعاً منبتاً ، وإذا جاوز المقدار كان ضاراً مهلكاً ، وكذلك الدنيا الكفاف منها ينفع وفضولها  بضر . وفي حديث النبي صلى  الله عليه وسلم  "" قال له رجل : يا رسول الله . إني أريد أن أكون من الفائزين  ، قال : ذر الدنيا وخذ منها  كالماء الراكد فإن القليل منها يكفي والكثير  منها يغطي "" وفي  صحيح مسلم  عن النبي  صلى  الله عليه وسلم  :  ‎"" قد أفلح من أسلم ورزق كفافاً وقنعه الله بما  آتاه "" "" فأصبح "" أي النبات "" هشيما "" أي متكسراً من اليبس متفتتاً ، يعني بانقطاع الماء عنه ، فحذف ذلك  إيجازاً لدلالة الكلام عليه . والهشم : كسر الشيء اليابس . والهشيم من النبات اليابس المتكسر ، والشجرة البالية يأخذها  الحاطب كيف يشاء . ومنه قولهم : ما فلا ن إلا هشيمة كرم ، إذا كان سمحا . وررجل هشيم : ضعيف البدن . وتهشم عليه فلان إذا تعطف . واهتشم ما  في ضرع الناقة إذا احتلبه . ويقال : هشم الثريد ، ومنه شمي هاشم بن عبد مناف واسمه عمرو ، وفيه يقول عبد الله بن الزبعرى: 
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه   ورجال مكة مسنتون عجاف  
وكان سبب ذلك أن قريشاً أصابتهم سنون ذهبن بالأموال فخرج هاشم إلى الشأم فأمر بخبز كثير فخبز له ، فحمله في الغرائر على الإبل حتى وافى مكة ، وهشم ذلك الخبز ، يعني كسره وثرده ، ونحر تلك الإبل ، ثم أمر الطهاة فطبخوا ، ثم  أصابتهم ، فسمي بذلك هاشماً . "" تذروه الرياح "" أي تفرقه ، قاله  ابو عبيدة  .  ابن قتيبة  : تنسفه .  ابن كيسان  : تذهب به وتجيء . ابن عباس : تديره ، والمعنى متقارب . وقرأ  طلحة بن مصرف  ( تذريه الريح ) قال  الكسائي  : وفي قراءة عبد الله (  تذريه . يقال : ذرته الريح تذروه ذروا و[ تذرريه ] ذريا وأذرته تذريه إذاراء إذا طارت به . وحكى  الفراء  : أذريت الرجل عن فرسه أي قلبته . وأنشد  سيبويه  و الفراء  : 
 فقلت له صوب ولا تجهدنه   فيذرك من  أخرى القطاة فتزلق  
قوله تعالى : "" وكان الله على كل شيء مقتدرا "" من الإنشاء والإفناء  والإحياء سبحانه !
&done=ok"
