"&t30=قوله تعالى : ""واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين"" . 
قوله تعالى : ""فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم"" . 
فيه خمس مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""ثقفتموهم"" يقال : ثقف يثقف ثقفاً وثقفاً ، ورجل ثقف لقف : إذا كان محكماً لما يتناوله من الأمور  . وفي هذا دليل على قتل الأسير  ، وسيأتي بيان هذا في  الأنفال   إن شاء الله تعالى . ""وأخرجوهم من حيث أخرجوكم"" أي مكة . قال الطبري : الخطاب للمهاجرين ، والضمير لكفار قريش . 
الثانية : قوله تعالى : ""والفتنة أشد من القتل"" أي الفتنة التي حملوكم عليها وراموا رجوعكم بها إلى الكفر أشد من القتل  . قال مجاهد : أي من أن يقتل المؤمن ، فالقتل أخف عليه من الفتنة  . وقال غيره  :اي شركهم بالله وكفرهم به أعظم جرماً وأشد من القتل الذي عيروكم به . وهذا دليل على أن الآية نزلت في شأن عمرو بن الحضرمي حين قتله واقد بن عبد الله التميمي في آخر يوم من رجب الشهر الحرام ، حسب ما هو مذكور في سرية عبد الله بن جحش ، على ما يأتي بيانه ، قاله الطبري وغيره . 
الثالثة : قوله تعالى : ""ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه"" الآية . للعلماء في هذه الآية قولان : أحدهما : أنها منسوخة ، والثاني : أنها محكمة . قال مجاهد : الآية محكمة ، ولا يجوز قتال أحد في المسجد الحرام إلا بعد أن يقاتل ، وبه قال طاوس ، وهو الذي يقتضيه نص الآية ، وهو الصحيح من القولين  ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه . وفي الصحيح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة :
""إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض فهو حرام بحرمه الله تعالى إلى يوم القيامة وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ولم يحل لي إلا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة"" . وقال قتادة : الآية منسوخة بقوله تعالى : ""فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم"" . وقال مقاتل : نسخها قوله تعالى : ""واقتلوهم حيث ثقفتموهم"" ثم نسخ هذا قوله : ""فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم"" . فيجوز الابتداء بالقتال في الحرم . ومما احتجوا به أن  براءة  نزلت بعد سورة  البقرة  بسنتين  ، و"" أن النبي صلى الله عليه وسلم : دخل مكة وعليه المغفر ، فقيل : إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة ، فقال  :اقتلوه "" . 
وقال ابن خويز منداد : ""ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام"" منسوخة ، لأن الإجماع قد تقرر بأن عدواً لو استولى على مكة وقال : لأقاتلكم ، وأمنعكم من الحج ولا أبرح من مكة لوجب قتاله وإن لم يبدأ بالقتال ، فمكة وغيرها من البلاد سواء . وإنما قيل فيها : هي حرام . تعظيماً لها ، ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالداً بن الوليد يوم الفتح ، وقال  :
احصدهم بالسيف حتى تلقاني على الصفا، حتى جاء العباس فقال : يا رسول الله  ، ذهبت قريش ، فلا قريش بعد اليوم . ألا ترى أنه قال في تعظيمها :
ولا يلتقط لقطتها إلا منشد واللقطة بها وبغيرها سواء . ويجوز أن تكون منسوخة بقوله : ""وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة"" . قال ابن العربي :  حضرت في بيت المقدس ـ طهره الله ـ بمدرسة أبي عقبة الحنفي  ، والقاضي الزنجاني يلقي علينا الدرس في يوم جمعة ، فبينا نحن ذلك إذا دخل علينا رجل بهي المنظر على ظهره أطمار ، فسلم سلام العلماء وتصدر في صدر المجلس بمدارع الرعاء ، فقال القاضي الزنجاني  : :من السيد ؟ فقال :رجل سلبه الشطار أمس ، وكان مقصدي هذا الحرم المقدس ، وأنا رجل من أهل صاغان من طلبة العلم . فقال القاضي مبادراً  :سلوه ـ على العادة في إكرام العلماء بمبادرة سؤالهم ـ ووقعت القرعة على مسألة الكافر إذا التجأ إلى الحرم هل يقتل أم لا ؟ فأفتى بأنه لا يقتل : فسئل  عن الدليل ، فقال قوله تعالى : ""ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه"" قرىء  ولا تقتلوهم ، ولا تقاتلوهم  فإن قرىء  ولا تقتلوهم  فالمسألة نص ، وإن قرىء  ولا تقاتلوهم فهو تنبيه ، لأنه إذا نهى عن القتال الذي هو سبب القتل كان دليلاً بيناً ظاهراً على النهي عن القتل . فاعترض عليه القاضي منتصراً لـ لشافعي و مالك  ، وإن لم ير مذهبهما ، على العادة  ،فقال: هذه الآية منسوخة بقوله تعالى : ""فاقتلوا المشركين حيث"" . فقال له الصاغاني : هذا لا يليق بمنصب القاضي وعلمه ، فإن هذه الآية التي أعترضت بها عامة في الأماكن ، والتي احتججت بها خاصة ، ولا يجوز لأحد أن يقول : إن العام ينسخ الخاص . فبهت القاضي الزنجاني ، وهذا من بديع الكلام  . قال ابن العربي :  فإن لجأ إليه كافر فلا سبيل إليه ، لنص الآية والسنة الثابتة بالنهي عن القتال فيه . وأما الزاني والقاتل فلا بد من إقامة الحد عليه  ، إلا أن يبتدىء الكافر بالقتل فيقتل بنص القرآن  . 
قلت : وأما ما احتجوا به من قتل ابن خطل وأصحابه فى حجة فيه ، فإن ذلك كان في الوقت الذي أحلت له مكة وهي دار حرب وكفر ، وكان له أن يريق دماء من شاء من أهلها في الساعة التي أحل به فيها القتال  . فثبت وصح أن القول الأول أصح ، والله أعلم . 
الرابعة :قال بعض العلماء : في هذه الآية دليل على أن الباغي على الإمام بخلاف الكافر ، فالكافر يقتل إذا قاتل بكل حال ، والباغي إذا قاتل يقاتل بنية الدفع . ولا يتبع مدبر ولا يجهز على جريح .  على ما يأتي بيانه من أحكام الباغين في   الحجرات  إن شاء الله تعالى. 
الخامسة : قوله تعالى : ""فإن انتهوا"" أي عن قتالكم بالإيمان فإن الله يغفر لهم جميع ما تقدم ، ويرحم كلاً منهم بالعفو  عما اجترم ، نظيره قوله تعالى :""قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف"" . وسيأتي  .  
قوله تعالى  :""وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين"" . 
فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى : ""وقاتلوهم"" أمر بالقتال لكل مشرك في كل موضع ، على من رآها ناسخة . ومن رآها غير ناسخة قال  : المعنى قاتلوا هؤلاء الذين قال الله فيهم : ""فإن قاتلوكم"" والأول أظهر ، وهو أمر بقتال مطلق لا بشرط  أن يبدأ الكفار . دليل ذلك قوله تعالى :""ويكون الدين لله"" ، وقال عليه السلام : 
""أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله"" . فدلت الآية والحديث على أن سبب القتال هو الكفر ، لأنه قال : ""حتى لا تكون فتنة"" أي كفر ،فجعل الغاية عدم الكفر ، وهذا ظاهر . قال ابن عباس و قتادة و الربيع و السدي وغيرهم  :الفتنة هناك الشرك وما تابعه من أذى المؤمنين . وأصل الفتنة : الاختبار والامتحان  ، مأخوذ من فتنت الفضة إذا أدخلتها في النار لتميز رديئها من جيدها . وسيأتي بيان محاملها إن شاء الله تعالى . 
الثانية : قوله تعالى : ""فإن انتهوا"" أي عن الكفر ، إما بالإسلام كما تقدم في الآية قبل ، أو بأداء الجزية في حق أهل الكتاب  ، على ما يأتي بيانه في  براءة  وإلا قوتلوا وهم الظالمون لا عدوان إلا عليهم  . وسمي ما يصنع بالظالمين عدواناً من حيث هو جزاء عدوان  ، إذ الظلم يتضمن العدوان ، فسمي جزاء العدوان عدواناً ، كقوله : ""وجزاء سيئة سيئة مثلها"" . والظالمون هم على أحد التأويلين  :من بدأ بقتال ، وعلى التأويل الآخر : من بقي على كفر وفتنة . 
فيه عشر مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""الشهر الحرام"" قد تقدم اشتقاق الشهر .وسبب نزولها ما روي عن ابن عباس و قتادة و مجاهد ومقسم و السدي و الربيع و الضحاك . وغيرهم قالوا : نزلت في عمرة القضية وعام الحديبية  ،وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمراً حتى بلغ الحديبية في ذي القعدة سنة ست ، فصده المشركون كفار قريش عن البيت فانصرف  ، ووعده الله سبحانه أنه سيدخله ، فدخله سنة سبع وقضى نسكه ، فنزلت هذه الآية  . وروي عن الحسن "" أن المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم  : أنهيت يا محمد عن القتال في الشهر الحرام ؟ قال : نعم . فأرادوا قتاله ، فنزلت الآية "" . المعنى : إن استحلوا ذلك فيه فقاتلهم ، فأباح الله بالآية مدافعتهم ، والقول الأول أشهر وعليه الأكثر . 
الثانية : قوله تعالى : ""والحرمات قصاص"" الحرمات جمع حرمة ، كالظلمات جمع ظلمة ، والحجرات جمع حجرة  . وإنما جمعت الحرمات لأنه أراد حرمة الشهر الحرام وحرمة البلد الحرام ، وحرمة الإحرام  . والحرمة  :ما منعت من انتهاكه . والقصاص المساواة ، أي اقتصصت لكم منهم إذ صدوكم سنة ست فقضيتم العمرة سنة سبع . فـ ""والحرمات قصاص"" على هذا متصل بما قبله ومتعلق به . وقيل  :هو مقطوع منه . وهو ابتداء أمر كان في أول الإسلام : :إن من انتهك حرمتك نلت منه مثل ما اعتدى عليك ، ثم نسخ ذلك بالقتال . وقالت طائفة : ما تناولت الاية من التعدي بين أمة محمد صلى الله عليه وسلم والجنايات ونحوها لم ينسخ ، وجاز لمن تعدي عليه في مال أو جرح أن يتعدى بمثل ما تعدي به عليه إذا خفي له ذلك ، وليس بينه وبين الله تعالى في ذلك شيء ، قاله الشافعي وغيره ، وهي رواية في مذهب مالك . وقالت طائفة من أصحاب مالك : ليس ذلك له  ، وأمور القصاص وقف على الأحكام . والأموال يتناولها قوله صلى الله عليه وسلم : 
""أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك"" . خرجه الدار قطني وغيره . فمن ائتمنه من خانة فلا يجوز له أن يخونه ويصل إلى حقه مما ائتمنه عليه ، وهو المشهور من المذهب ، وبه قال أبو حنيفة تمسكاً بهذا الحديث ، وقوله تعالى : ""إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها"" . وهو قول عطاء الخراساني . قال قدامة بن الهيثم : سألت عطاء بن ميسرة الخراساني فقلت له : لي على رجل حق ، وقد جحدني به وقد أعيا علي البينة ، أفأقتص  من ماله ؟ قال : أرأيت لو وقع بجاريتك ، فعلمت ما كنت صانعاً . 
قلت : والصحيح جواز ذلك كيف ما توصل إلى أخذ حقه ما لم يعد سارقاً ، وهو مذهب الشافعي وحكاه الداودي عن مالك ، وقال به ابن المنذر ، واختاره ابن العربي ، وأن ذلك ليس خيانة وإنما هو وصول إلى حق . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً"" وأخذ الحق من ظالم نصر له . و"" قال صلى الله عليه وسلم لهند بنت عتبة امرأة أبي سفيان لما قالت له : إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني إلا ما أخذت من ماله بغير علمه ، هل علي جناح ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذي ما يكفيك ويكفي ولدك بالمعروف"" . فأباح لها الأخذ وألا تأخذ إلا القدر الذي يجب لها . وهذا كله ثابت في الصحيح ، وقوله تعالى : ""فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم"" . قاطع في موضع الخلاف .
الثالثة : واختلفوا إذا ظفر له بمال من غير جنس ماله ، فقيل : لا يأخذ إلا بحكم الحاكم . ولـ الشافعي قولان ، أصحهما الأخذ ، قياساً على ما لو ظفر جنس ماله .والقول الثاني لا يأخذ لأنه خلاف الجنس . ومنهم من قال : يتحرى قيمة ما له عليه ويأخذ مقدار ذلك . وهذا هو الصحيح لما بيناه من الدليل ، والله أعلم . 
الرابعة : وإذا فرعنا على الأخذ فهل يعتبر ما عليه من الديون وغير ذلك ، فقال الشافعي  : لا ، بل يأخذ ماله عليه . وقال مالك . يعتبر ما يحصل له مع الغرماء في الفلس ، وهو القياس ، والله أعلم . 
الخامسة : قوله تعالى : ""فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم"" عموم متفق عليه ، إما بالمباشرة إن أمكن ، وإما بالحكام . واختلف الناس في المكافأة هل تسمى عدواناً أم لا ، فمن قال : ليس في القرآن مجاز ، قال : المقابلة عدوان ، وهو عدوان مباح ، كما أن المجاز في كلام العرب كذب مباح ، لأم قول القائل : 
فقالت له العينان سمعاً وطاعة
وكذلك : 
امتلأ الحوض وقال قطني
وكذلك : 
شكا إلي جملي طول السرى
ومعلوم أن هذه الأشياء لا تنطق . وحد الكذب : إخبار عن الشيء على خلاف ما هو به . ومن قال في القرآن مجاز سمى هذا عدواناً على طريق المجاز ومقابلة الكلام بمثله ، كما قال عمرو بن كلثوم : 
ألا لا يجهلن أحد علينا     فنجهل فوق جهل الجاهلينا
وقال الآخر : 
ولي فرس للحلم بالحلم ملجم     ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
ومن رام تقويمي فإني مقوم     ومن رام تعويجي فإني معوج
يريد : أكافىء الجاهل والمعوج ، لا أنه امتدح بالجهل والاعوجاج . 
السادسة : واختلف العلماء فيمن استهلك أو أفسد شيئاً من الحيوان أو العروض التي لا تكال ولا توزن ، فقال الشافعي و أبو حنيفة وأصحابهما وجماعة من العلماء : عليه  في ذلك المثل ، ولا يعدل إلى القيمة إلا عند عدم المثل ، لقوله تعالى : ""فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم"" وقوله تعالى : ""وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به"" . 
قالوا : وهذا عموم في جميع الأشياء كلها ، وعضدوا هذا بأن النبي صلى الله عليه وسلم حبس القصعة المكسورة في بيت التي كسرتها ودفع الصحيحة وقال : إناء بإناء وطعام بطعام خرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن المثنى حدثنا خالد عن حميد عن أنس : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند بعض نسائه ، فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادم قصعة فيها طعام ، قال : فضربت بيدها فكسرت القصعة . قال ابن المثنى : فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الكسرتين فضم إحداهما إلى الأخرى ، فجعل يجمع فيها الطعام ويقول : غارت أمكم"" . زاد ابن المثنى  كلوا  فأكلوا حتى جاءت قصعتها التي في بيتها . ثم رجعنا إلى لفظ حديث مسدد وقال :  كلوا  وحبس الرسول والقصعة ختى فرغوا ، فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول وحبس المكسورة في بيته . حدثنا أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان قال وحدثنا فليت العامري ـ قال أبو داود : وهو أفلت بن خليفة ـ عن جسرة بنت دجاجة قالت قالت عائشة رضي الله عنها : 
""ما رأيت صانعاً طعاماً مثل صفية  ، صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاماً فبعثت به ، فأخذني أفكل فكسرت الإناء ، فقلت : يا رسول الله ، ما كفارة ما صنعت ؟ قال : إناء مثل إناء وطعام مثل طعام"" . قال مالك وأصحابه ، عليه في الحيوان والعروض التي لا تكال ولا توزن القيمة لا المثل ، بدليل تضمين النبي صلى الله عليه وسلم الذي أعتق نصف عبده قيمة نصف شريكه ، ولم يضمنه مثل نصف عبده . ولا خلاف بين العلماء على تضمين المثل في المطعومات والمشروبات والموزونات ، لقوله عليه السلام : ""طعام بطعام"" . 
السابعة : لا خلاف بين العلماء أن هذه الآية أصل في المماثلة في القصاص ، فمن قتل  بشيء قتل بمثل ما قتل به ، وهو قول الجمهور  ، ما لم يقتله بفسق كاللوطية وإسقاء الخمر فيقتل بالسيف . وللشافعية قول : إنه يقتل بذلك ، فيتخذ عود على تلك الصفة ويطعن به في دبره حتى يموت ، ويسقى عن الخمر ماء حتى يموت . وقال ابن الماجشون : إن من قتل بالنار أو بالسم لا يقتل به ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : 
""لا يعذب بالنار إلا الله"" . والسم نار باطنة . وذهب الجمهور إلى أنه يقتل بذلك ، لعموم الآية . 
الثامنة : وأما القود بالعصا فقال مالك في إحدى الروايتين : إنه إن كان في القتل بالعصا تطويل وتعذيب قتل بالسيف ، رواه عنه ابن وهب  ، وقاله ابن القاسم . وفي الأخرى : يقتل بها وإن كان فيه ذلك ، وهو قول الشافعي . وروى أشهب وابن نافع عن مالك في الحجر والعصا أنه يقتل بهما إذا كانت الضربة مجهزة ، فأما أن يضرب ضربات فلا . وعليه لا يرمى بالنبل ولا بالحجارة لأنه من التعذيب ، وقاله عبد الملك . قال ابن العربي :  والصحيح من أقوال علمائنا أن المماثلة واجبة ، إلا أن تدخل في حد التعذيب فلتترك إلى السيف  . واتفق علماؤنا على أنه إذا قطع يده ورجله وفقأ عينه  قصد التعذيب فعل به ذلك ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بقتله الرعاء . وإن كان في مدافعة أو مضاربة قتل بالسيف . ذهبت طائفة إلى خلاف هذا كله فقالوا : لا قود إلا بالسيف ، وهو مذهب أبي حنيفة و الشعبي و النخعي . واحتجوا على ذلك بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""لا قود إلا بحديدة"" ، وبالنهي عن المثلة ، وقوله : ""لا يعذب بالنار إلا رب النار"" . والصحيح ما ذهب إليه الجمهور ، لما رواه الأئمة عن أنس بن مالك : 
أن جارية وجد رأسها قد رض بين حجرين  ، فسألوها : من صنع هذا بك ! أفلان ، أفلان ؟ حتى ذكروا يهودياً فأومأت برأسها ، فأخذ اليهودي فأقر ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترض رأسه بالحجارة  . وفي رواية  : فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حجرين . وهذا نص صريح صحيح  ، وهو مقتضى قوله تعالى : ""وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به"" وقوله : ""فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم"" . وأما ما استدلوا به من حديث جابر فحديث ضعيف عند المحدثين ، لا يروى من طريق صحيح ، ولو صح قلنا بموجبه ، وأنه إذا قتل بحديدة قتل بها ، يدل على ذلك حديث أنس : أن يهودياً رض رأس جارية بين حجرين فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه بين حجرين . وأما النهي عن المثلة فنقول أيضاً بموجبها إذا لم يمثل  ، فإذا مثل مثلنا به  ، يدل على ذلك حديث : 
العرنيين ، وهو صحيح أخرجه الأئمة . وقوله : ""لا يعذب بالنار إلا رب النار"" صحيح إذا لم يحرق ، فإن حرق حرق ، يدل عليه عموم القرآن . قال الشافعي : إن طرحه في النار عمداً طرح في النار حتى يموت ، وذكره الوقار في مختصره عن مالك ، وهو قول محمد بن عبد الحكم . قال ابن المنذر : وقول كثير من أهل العلم في الرجل يخنق الرجل : عليه القود ، وخالف في ذلك محمد بن الحسن فقال  :لو خنقه حتى مات أو طرحه في بئر فمات ، أو ألقاه من جبل أو سطح فمات ، لم يكن عليه قصاص وكان على عاقلته الدية ، فإن كان معروفاً بذلك ـ قد خنق غير واحد ـ فعليه القتل  . قال ابن المنذر  :ولما أقاد النبي صلى الله عليه وسلم من اليهودي الذي رض رأس الجارية بالحجر كان هذا في معناه ، فلا معنى لقوله  . 
قلت : وحكى هذا القول غيره عن ابي حنيفة فقال :وقد شد أبو حنيفة فقال فيمن قتل بخنق أو بسم أو تردية من جبل أو بئر أو بخشبة : إنه لا يقتل ولا يقتص منه ، إلا إذا قتل بمحدد : حديد أو حجر أو خشب أو كان معروفاً بالخنق والتردية وكان على عاقلته الدية . وهذا منه رد للكتاب والسنة ، وإحداث ما لم يكن عليه أمر الأمة ، وذريعة إلى رفع القصاص الذي شرعه الله للنفوس ، فليس عنه مناص . 
التاسعة : واختلفوا فيمن حبس رجلاً وقتله آخر ، فقال عطاء : يقتل القاتل ويحبس الحابس حتى يموت  . وقال مالك : إن كان حبسه وهو يرى أنه يريد قتله قتلاً جميعاً ، وفي قول الشافعي  وأبي ثور والنعمان يعاقب الحابس  . واختاره ابن المنذر . 
قلت  :قول عطاء صحيح ، وهو مقتضى التنزيل . وروى الدار قطني عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""إذا أمسك الرجل الرجل وقتله الآخر يقتل القاتل ويحبس الذي أمسكه"" . رواه سفيان الثوري عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر ، ورواه معمر و ابن جريج عن إسماعيل مرسلاً . 
العاشرة : قوله تعالى : ""فمن اعتدى"" الاعتداء هو التجاوز  ، قال الله تعالى : ""ومن يتعد حدود الله"" أي يتجاوزها ، فمن ظلمك فخذ حقك منه بقدر مظلمتك ، ومن شتمك فرد عليه مثل قوله ، ومن أخذ عرضك فخذ عرضه ، لا تتعدى إلى أبويه ولا إلى ابنه أو قريبه  ، وليس لك أن تكذب  عليه وإن كذب عليك ، فإن المعصية لا تقابل بالمعصية ، فلو قال لك مثلاً : يا كافر ، جاز لك أن تقول له : أنت الكافر . وإن قال لك : يا زان ، فقصاصك أن تقول له  : يا كذاب يا شاهد زور . ولو قلت له يا زان ، كنت كاذباً وأثمت في الكذب . وإن مطلك وهو غني دون عذر فقال : يا ظالم ، يا آكل أموال الناس  ، قال النبي صلى الله عليه وسلم  :
""لي الواجد يحل عرضه وعقوبته"" . أما عرضه فبما فسرناه ، وأما عقوبته فالسجن يحبس فيه . وقال ابن عباس : نزل هذا قبل أن يقوى الإسلام ، فأمر من أوذي من المسلمين أن يجازي بمثل ما أوذي به ، أو يصبر أو يعفو ، ثم نسخ ذلك بقوله  :""وقاتلوا المشركين كافة"" . وقيل : نسخ ذلك بتصييره إلى السلطان . ولا يحل لأحد أن يقتص من أحد إلا بإذن السلطان . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : روى البخاري عن حذيفة : 
""وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة"" قال : نزلت في النفقة  . وروى يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران قال : 
غزونا القسطنطينية ، وعلى الجماعة عبد الرحمن بن الوليد ، والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة ، فحمل رجل على العدو ، فقال الناس : مه مه لا إله إلا الله ، يلقي بيديه إلى التهلكة  ! فقال أبو أيوب :سبحان الله ! أنزلت هذه الآية فينا نعاشر الأنصار لما نصر الله نبيه وأظهر دينه ، قلنا : هلم نقيم في أموالنا ونصلحها ، فأنزل الله عز وجل : ""وأنفقوا في سبيل الله"" الآية . وافلقاء باليد إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا ونصلحها ، وندع الجهاد . فلم يزل أبو أيوب مجاهداً في سبيل الله حنى دفن بالقسطنطينية ، فقبره هناك . فأخبرنا أبو أيوب ان الإلقاء باليد إلى التهلكة هو ترك الجهاد في سبيل الله ، وأن الآية نزلت في ذلك . وروي مثله عن حذيفة و الحسن و قتادة و مجاهد والضحاك .
قلت : وروى الترمذي عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم ابي عمران هذا الخبر بمعناه فقال :  كنا بمدينة الروم ، فأخرجوا إلينا صفاً عظيماً من الروم ، فخرج إليهم من المسلمين مثلهم أو أكثر ، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر ، وعلى الجماعة فضالة بن عبيد ، فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم ، فصاح الناس وقالوا : سبحان الله ! يلقي بيديه إلى التهلكة . فقام أبو ايوب الأنصاري فقال : يا أيها الناس ، إنكم تتأولون هذه الآية هذا التأويل ، وإنما أنزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه ، فقال بعضنا لبعض سراً دون رسول الله صلى الله عليه وسلم : :إن أموالنا قد ضاعت ، وإن الله قد أعز الإسلام وكثر ناصروه ، فلو أقمنا في أموالنا فاصلحنا ما ضاع منها ، فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد عليه ما قلنا : ""وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة"" . فكانت التهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها وتركنا الغزو ، فما زال أبو أيوب شاخصاً في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب صحيح  . وقال حذيفة بن اليمان وابن عباس و عكرمة و عطاء و مجاهد وجمهور الناس : المعنى لا تلقوا بأيديكم بأن تتركوا النفقة في سبيل الله وتخافوا العيلة ، فيقول الرجل : ليس عندي ما أنفقه . وإلى هذا المعنى ذهب البخاري إذ لم يذكر غيره ، والله أعلم . قال ابن عباس : أنفق في سبيل الله ، وإن لم يكن لك إلا سهم أو مشقص  ، ولا يقولن أحدكم  : لا أجد شيئاً . ونحوه عن السدي : أنفق ولو عقالاً ، ولا تلقي بيدك إلى التهلكة فتقول : ليس عندي شيء . وقول ثالث قاله ابن عباس ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر الناس بالخروج إلى الجهاد قام إليه أناس من الأعراب حاضرين بالمدينة فقالوا : بماذا نتجهز ! فوالله مالنا زاد ولا يطعمنا أحد ، فنزل قوله تعالى : ""وأنفقوا في سبيل الله"" يعني تصدقوا يا أهل الميسرة في سبيل الله ، يعني في طاعة الله ""ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة"" يعني ولا تمسكوا بأيديكم عن الصدقة فتهلكوا ، وهكذا قال مقاتل . ومعنى قول ابن عباس : ولا تمسكوا عن الصدقة فتهلكوا ، أي لا تمسكوا عن النفقة على الضعفاء ، فإنهم إذا تخلفوا عنكم غلبكم العدو فتهلكوا . وقول رابع  ـ قيل للبراء بن عازب في هذه الآية : :أهو الرجل يحمل على الكتيبة ؟ فقال لا ، ولكنه الرجل يصيب الذنب فيلقي بيديه ويقول : قد بالغت في المعاصي ولا فائدة في التوبة ، فييأس من الله فينهمك بعد ذلك في المعاصي . فالهلاك : اليأس من الله ، وقاله عبيدة السلماني . وقال زيد بن أسلم : المعنى لا تسافروا في الجهاد بغير زاد ، وقد كان فعل ذلك قوم فأداهم ذلك إلى الانقطاع في الطريق ، أو يكوت عالة على الناس . فهذه خمسة أقوال . و  سبيل الله  هنا : الجهاد ، واللفظ يتناول بعد جميع سبله . والباء في  بأيديكم  زائدة ، التقدير تلقوا أيديكم . ونظيره  ""ألم يعلم بأن الله يرى"" . وقال المبرد : ""بأيديكم"" أي بأنفسكم ، فعبر بالبعض عن الكل  ، كقوله : ""فبما كسبت أيديكم"" ، ""بما قدمت يداك"" . وقيل :هذا ضرب مثل ، تقول : فلان ألقى بيده في أمر كذا إذا استستلم ، لأن المستسلم في القتال يلقي سلاحه بيديه ، فكذلك فعل كل عاجز في أي فعل كان ، ومنه قول عبد المطلب  :  والله إن إلقاءنا بايدينا للموت لعجز  . وقال قوم : التقدير لا تلقوا أنفسكم بأيديكم  ،كما تقول : لا تفسد حالك برايك . والتهلكة ( بضم اللام ) مصدر من هلك يهلك  هلاكاً وهلكاً وتهلكة ، أي لا تأخذوا فيما يهلككم ، قاله الزجاج وغيره . أي إن لم تنفقوا عصيتم الله وهلكتم . وقيل : إن معنى الآية لا تمسكوا أموالكم فيرثها منكم غيركم ، فتهلكوا بحرمان منفعة اموالكم  . ومعنى آخر  :ولا تمسكوا فيذهب عنكم الخلف في الدنيا والثواب في الآخرة . ويقال  ""ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة"" يعني لا تنفقوا من حرام فيرد عليكم فتهلكوا . ونحوه عن عكرمة قال : ""ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة"" قال  :""ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون"" . وقال الطبري : قوله  ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة  عام في جميع ما ذكر لدخوله فيه ، إذ اللفظ يحتمله . 
الثانية  : اختلف العلماء في اقتحام الرجل في الحرب وحمله على العدو وحده ، فقال القاسم بن مخيمرة والقاسم بن محمد وعبد الملك من علمائنا : لا بأس أن يحمل الرجل وحده على الجيش العظيم إذا كان فيه قوة ، وكان لله بنية خالصة ، فإن لم تكن فيه قوة فذلك من التهلكة  . وقيل : إذا طلب الشهادة وخلصت النية فليحمل ، لأن مقصوده واحد منهم ، وذلك بين في قوله تعالى : ""ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله"" . وقال ابن خويز منداد : فأما أن يحمل الرجل على مائة أو على جملة العسكر أو جماعة اللصوص والمحاربين والخوارج فلذلك حالتان : إن علم وغلب على ظنه أن سيقتل من حمل عليه وينجو فحسن ، وكذلك لو علم وغلب على ظنه أن يقتل ولكن سينكى نكاية أو سيبلى أو يؤثر أثراً ينتفع به المسلمون فجائز أيضاً . وقد بلغني أن عسكر المسلمين لما لقي الفرس نفرت خيل المسلمين من الفيلة ، فعمد رجل منهم فصنع فيلاً من طين وأنس بن فرسه حتى ألفه ، فلما أصبح لم ينفر فرسه من الفيل فحمل على الفيل الذي كان يقدمها فقيل له : إنه قاتلك . فقال : : لا ضير أن أقتل ويفتح للمسلمين . وكذلك يوم اليمامة لما تحصنت بنو حنيفة بالحديقة ، قال رجل من المسلمين : ضعوني في الحجفة وألقوني إليهم ، ففعلوا وقاتلهم وحده وفتح الباب . 
قلت : ومن هذا ما روي  : 
""أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن قتلت في سبيل الله صابراً محتسباً ؟ قال : فلك الجنة . فانغمس في العدو حتى قتل "" . وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد يوم أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش ، فلما رهقوه قال : من يردهم عنا وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل . ثم رهقوه ايضاً فقال: من يردهم عنا وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة . فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل . فلم يزل كذلك حتى قتل السبعة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما أنصفنا أصحابنا "" . هكذا الرواية : "" أنصفنا "" بسكون الفاء  أصحابنا   بفتح الباء ، أي لم ندلهم للقتال حتى قتلوا . وروي بفتح الفاء ورفع الباء ، ووجهها أنها ترجع لمن فر عنه من  أصحابه ، والله أعلم . وقال محمد بن الحسن : لو حمل رجل واحد على ألف رجل من المشركين وهو وحده ، لم يكن بذلك بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية في العدو ، فإن لم يكن كذلك فهو مكروه  ، لأنه عرض نفسه للتلف في غير منفعة للمسلمين . فإن كان قصده تجزية المسلمين عليهم حتى يصنعوا مثل صنيعه فلا يبعد جوازه ، ولأن فيه منفعة للمسلمين على بعض الوجوه . وإذا كان قصده إرهاب العدو وليعلم صلابة المسلمين في الدين فلا يبعد جوازه . وإذا كان فيه نفع للمسلمين فتلفت نفسه لإعزاز دين الله وتوهين الكفر فهو المقام الشريف الذي مدح الله به المؤمنين في قوله : ""إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم"" الآية ، إلى غيرها من آيات المدح التي مدح الله بها من بذل نفسه . وعلى ذلك ينبغي أن يكون حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أنه متى رجا نفعاً في الدين فبدل نفسه فيه حتى قتل كان في أعلى درجات الشهداء  ، قال الله تعالى : ""وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور""  . وقد روى عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جائر فقتله"" . وسيأتي القول في هذا في   آل عمرا  إن شاء الله تعالى . 
الثالثة : قوله تعالى : ""وأحسنوا"" أي في الإنفاق في الطاعة ، وأحسنوا الظن بالله في إخلافه عليكم . وقيل : ""وأحسنوا"" في أعمالكم بامتثال الطاعات ، روي ذلك عن بعض الصحابة . 
قوله تعالى : ""وأتموا الحج والعمرة لله"" فيه سبع مسائل  :
الأولى : اختلف العلماء في المعنى بإتمام الحج والعمرة لله ، فقيل : أداؤهما والإتيان بهما ، كقوله : ""فأتمهن"" وقوله :"" ثم أتموا الصيام إلى الليل "" أي ائتوا بالصيام ، وهذا على مذهب من أوجب العمرة ، على ما يأتي . ومن لم يوجبها قال : المراد تمامها بعد الشروع فيهما ، فإن من أحرم احرم بنسك وجب عليه المضي فيه ولا يفسخه ، قال معناه الشعبي وابن زيد . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إتمامها أن تحرم بهما من دويرة أهلك . وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص ، وفعله عمران بن حصين . وقال سفيان الثوري : إتمامهما أن تخرج قاصداً لهما لا لتجارة ولا لغير ذلك ، ويقوي هذا قوله  لله . وقال عمر  :إتمامهما أن يفرد كل واحد منهما من غير تمتع وقران ، وقاله ابن حبيب . وقال مقاتل : إتمامهما ألا تستحلوا فيهما ما لا ينبغي لكم ، وذلك أنهم كانوا يشركون في إحرامهم فيقولون : لبيك اللهم لبيك ، لا شريك لك إلا شريكاً هو لك تملكه وما ملك  . فقال : فأتموهما ولا تخلطوهما بشيء آخر . 
قلت : أما ما روي عن علي وفعله عمران بن حصين في الإحرام قبل المواقيت التي وقتها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد قال به عبد الله بن مسعود وجماعة من السلف ، وثبت أن عمر أهل من إيلياء ، وكان الأسود وعلقمة وعبد الرحمن وأبو إسحاق يحرمون من بيوتهم ، ورخص فيه الشافعي . وروى أبو داود و الدار قطني عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""من أحرم من بيت المقدس بحج أو عمرة كان من ذنوبه كيوم ولدته أمه"" في رواية ""غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر""  . وخرجه او داود وقال : ""يرحم الله وكيعا ! أحرم من بيت المقدس ، يعني إلى مكة"" . ففي هذا إجازة الإحرام قبل الميقات . وكره مالك رحمه الله أن يحرم أحد قبل الميقات  ، ويروى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وأنه أنكر على عمران بن حصين إحرامه من البصرة . وأنكر عثمان على عبد الله بن عامر إحرامه قبل الميقات . وقال أحمد و إسحاق : وجه العمل المواقيت ، ومن الحجة لهذا القول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت المواقيت وعينها ، فصارت بياناً لمجمل الحج ، ولم يحرم صلى الله عليه وسلم من بيته لحجته ، بل أحرم من ميقاته الذي وقته لأمته ، وما فعله صلى الله عليه وسلم فهو الأفضل إن شاء الله . وكذلك صنع جمهور الصحابة والتابعين بعدهم . واحتج أهل المقالة الأولى بأن ذلك أفضل بقول عائشة : 
ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ، وبحديث أم سلمة مع ما ذكر عن الصحابة في ذلك ، وقد شهدوا إحرام رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته من ميقاته ، وعرفوا مغزاه ومرداه ، وعلموا أن إحرامه من ميقاته كان تيسراً على أمته . 
الثانية  :روى الأئمة : 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام الجحفة ، ولأهل نجد قرن ، ولأهل اليمن يلملم ، هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة . ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ ، حتى أهل مكة من مكة يهلون منها . وأجمع أهل العلم على القول بظاهر هذا الحديث واستعماله ، لا يخالفون شيئاً منه . واختلفوا في ميقات أهل العراق وفيمن وقته ، فروى أبو داود و الترمذي عن ابن عباس : 
أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق العقيق . قال الترمذي : هذا حديث حسن . وروى أن عمر وقت لأهل العراق ذات عرق . وفي كتاب ابي داود عن عائشة : 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق  ، وهذا هو الصحيح  . ومن روى أن عمر وقته لأن العراق في وقته افتتحت ، فغفلة منه ، بل وقته رسول الله صلى الله عليه وسلم  كما وقت لأهل الشام الجحفة . والشام كلها يؤمئذ دار كفر كما كانت العراق وغيرها يومئذ من البلدان ، ولم تفتح العراق ولا الشام إلا على عهد عمر ، وهذا ما لا خلاف فيه بين أهل السير . قال أبو عمر : كل عراقي أو مشرقي أحرم من ذات عرق فقد أحرم عند الجميع من ميقاته ، والعقيق أحوط عندهم وأولى من ذات عرق ، وذات عرق ميقاتهم أيضاً بإجماع . 
الثالثة : أجمع أهل العلم على أن من أحرم قبل أن يأتي الميقات أنه محرم ، وإنما منع من ذلك من رأى الإحرام عند الميقات أفضل ، كراهية  أن يضيق المرء على نفسه ما قد وسع الله عليه ، وأن يتعرض بما لا يؤمن أن يحدث في إحرامه ، وكلهم ألزمه الإحرام إذا فعل ذلك ، لأنه زاد ولم ينقص . 
الرابعة : في هذه الآية دليل على وجوب العمرة ، لأنه تعالى أمر بإتمامها كما أمر بإتمام الحج . قال الصبي بن معبد : أتيت عمر رضي الله عنه فقلت إني كنت نصرانيا فأسلمت ، وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبتين علي ،وإني أهللت بهما جميعاً . فقال له عمر هديت لسنة نبيك . قال ابن المنذر : ولم ينكر عليه قوله :  وجدت الحج والعمرة مكتوبتين علي  . وبوجوبهما قال علي بن أبي طالب وابن عمر وابن عباس . وروى الدار قطني عن ابن جريج قال : أخبرني نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول : ليس من خلق الله أحد إلا عليه حجة وعمرة واجبتان من استطاع إلى ذلك سبيلاً ، فمن زاد بعدها شيئاً فهو خير وتطوع . قال : ولم أسمعه يقول في أهل مكة شيئاً . قال ابن جريج : وأخبرت عن عكرمة أن ابن عباس قال : العمرة واجبة كوجوب الحج من استطاع إليه سبيلاً . وممن ذهب إلى وجوبها من التابعين عطاء و طاوس  ومجاهد و الحسن و ابن سيرين و الشعبي و سعيد بن جبير وابو بردة ومسروق وعبد الله بن شداد و الشافعي و أحمد و إسحاق و أبو عبيد  ابن الجهم من المالكين . وقال الثوري : سمعنا أنها واجبة . وسئل زيد بن ثابت عن العمرة قبل الحج ، فقال : صلاتان لا يضرك بأيهما بدأت ، ذكره الدار قطني . وروي مرفوعاً عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إن الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بأيهما بدأت""  .وكان مالك يقول  ""العمرة سنة ولا نعلم أحداً أرخص في تركها"" . وهو قول النخعي وأصحاب الرأي فيما حكى ابن المنذر . وحكى بعض القزوينيين والبغداديين عن ابي حنيفة أنه كان يوجبها كالحج ، وبأنها سنة ثابتة قاله ابن مسعود وجابر بن عبد الله . روى الدار قطني حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال  :
""سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة والزكاة والحج : أواجب هو ؟ قال : نعم فسأله عن العمرة : أواجبة هي .؟ قال : لا ، وأن تعتمر خير لك"" . رواه يحيى بن أيوب عن حجاج و ابن جريج عن ابن المنكدر عن جابر موقوفاً من قول جابر . فهذه حجة من لم يوجبها من السنة . قالوا : وأما الآية فلا حجة فيها للوجوب ، لأن الله سبحانه إنما قرنها في وجوب الإتمام لا في الابتداء ، فإنه ابتدأ الصلاة والزكاة فقال "" وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة "" . وابتدأ بإيجاب الحج فقال :""ولله على الناس حج البيت"" ولما ذكر العمرة أمر بإتمامها لا بابتدائها ، فلو حج عشر حجج ، أو اعتمر عشر عمر لزم الإتمام في جميعها ، فإنما جاءت الآية لإلزام الإتمام لا لإلزام الابتداء ، والله أعلم . واحتج المخالف من جهة النظر على وجوبها بأن قال : عماد الحج الوقوف بعرفة ، وليس في العمرة وقوف ، فلو كانت كسنة الحج لوجب أن تساويه في أفعاله ، كما أن سنة الصلاة تساوى فريضتها في أفعالها . 
الخامسة : قرأ الشعبي وأبو حيوة برفع التاء في  العمرة  ، وهي تدل على عدم الوجوب . وقرأ الجماعة  العمرة  بنصب التاء ، وهي تدل على الوجوب . وفي مصحف ابن مسعود  وأتموا الحج والعمرة إلى البيت لله  وروى عنه  وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت  . وفائدة التخصيص بذكر الله هنا أن العرب كانت تقصد الحج للإجتماع والتظاهر والتناضل والتنافر وقضاء الحاجة وحضور الأسواق  ، وكل ذلك ليس لله فيه طاعة ، ولا حظ بقصد ، ولا قربة بمعتقد ، فأمر الله سبحانه بالقصد إليه لأداء فرضه وقضاء حقه ، ثم سامح في التجارة ، على ما يأتي . 
السادسة : لا خلاف بين العلماء فيمن شهد الحج وهو لا ينوي حجاً ولا عمرة ـ والقلم جار له وعليه ـ أن شهودها بغير نية  ولا قصد غير مغن عنه ، وأن النية تجب فرضاً ، لقوله تعالى : وأتموا  ومن تمام العبادة حضور النية ، وهي فرض كالإحرام عند الإحرام ، 
لقوله عليه السلام لما ركب راحلته : ""لبيك بحجة وعمرة معاً"" على ما يأتي . وذكر لربيع في كتاب البويطي عن الشافعي قال : ولو لبى رجل ولم ينو حجاًولا عمرة لم  يكن حاجاً ولا معتمراً ، ولو نوى ولم يلب حتى قضى المناسك كان حجة تاماً ، واحتج بحديث النبي صلى الله عليه وسلم : 
""إنما الأعمال بالنيات"" . قال : ومن فعل مثل ما فعل علي حين أهل على إهلال النبي صلى الله عليه وسلم أجزأته تلك النية ، لأنها وقعت على نية لغيره قد تقدمت ، بخلاف الصلاة .
السابعة : واختلف العلماء في المراهق والعبد يحرمان بالحج ثم يحتلم هذا ويعتق هذا قبل الوقوف بعرفة ، فقال مالك :لا سبيل لهما إلى رفض الإحرام ولا لأحد متمسكاً بقوله تعالى : ""وأتموا الحج والعمرة لله"" ومن رفض إحرامه فلا يتم حجة ولا عمرته . وقال أبو حنيفة : جائز للصبي إذا بلغ قبل الوقوف بعرفة أن يجدد إحراماً ، فإن تمادى على حجة ذلك لم يجزه من حجة الإسلام . واحتج بأنه لما لم يكن الحج يجزي عنه ، ولم يكن الفرض لازماً له حين أحرم بالحج ثم لزمه حين بلغ استحال أن يشغل عن فرض قد تعين عليه بنافلة ويعطل فرضه ، كمن دخل في نافلة وأقيمت عليه المكتوبة وخشي فوتها قطع النافلة ودخل في المكتوبة  . وقال الشافعي : إذا أحرم الصبي ثم بلغ قبل الوقوف بعرفة فوقف بها محرماً أجزأه من حجة الإسلام ، وكذلك العبد . قال  : ولو عتق بمزدلفة وبلغ الصبي بها فرجعا إلى عرفة بعد العتق والبلوغ فأدركا الوقوف بها قبل طلوع الفجر أجزت عنهما من حجة الإسلام ، ولم يكن عليهما دم ، ولو احتاطا فأهراقا دماً كان أحب إلي ، وليس ذلك بالبين عندي . واحتج في إسقاط تجديد الإحرام بحديث علي رضي الله عنه إذ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقبل من اليمن مهلاً بالحج : 
بم أهللت ؟ قال قلت : لبيك اللهم بإهلال كإهلال نبيك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : فإني أهللت بالحج وسقت الهدي . قال الشافعي : ولم ينكر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته ، ولا امره بتجديد نية لإفراد أو تمتع أو قران . وقال مالك في النصراني يسلم عشية عرفة فيحرم بالحج : أجزأه من حجة الإسلام ، وكذلك العبد يعتق والصبي يبلغ إذا لم يكونوا محرمين ولا دم على واحد منهم ، وإنما يلزم الدم من أراد الحج ولم يحرم من الميقات . وقال ابو حنيفة : يلزم العبد الدم . وهو كالحر عندهم في تجاوز الميقات ، بخلاف الصبي والنصراني فإنما لا يلزمهما الإحرام لدخول مكة لسقوط الفرض عنهما . فإذا أسلم الكافر وبلغ الصبي كان حكمهما حكم المكي ، ولا شيء عليهما في ترك الميقات . 
قوله تعالى : "" فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي "" فيه اثنتا عشرة مسألة :
الأولى  : قال ابن العربي : هذه آية مشكلة ، عضلة من العضل . 
قلت : لا إشكال فيها ، ونحن نبينها غاية البيان فنقول  : الإحصار هو المنع من الوجه الذي تقصده بالعوائق جملةً ، فـ  جملة  أي : بأي عذر كان ، كان حصر عدو أو جور سلطان أو مرض أو ما كان . واختلف العلماء في تعيين المانع هنا على قولين : الأول: قال علقمة وعروة بن الزبير وغيرهما : هو المرض لا العدو . وقيل :العدو خاصة ، قاله ابن عباس وابن وأنس والشافعي . قال ابن العربي : وهو اختيار علمائنا . ورأى أكثر أهل اللغة ومحصليها على أن  أحصر عرض للمرض ، و  حصر  نزل به العدو . 
قلت : ما حكاه ابن العربي من أنه اختيار علمائنا فلم يقل به إلا أشهب وحده ، وخالفه سائر أصحاب مالك في هذا وقالوا : الإحصار إنما هو المرض ، وأما العدو فإنما يقال فيه  : حصر حصرا فهو محصور ، قاله الباجي في المنتقى . وحكى أبو إسحاق الزجاج أنه كذلك عند جميع أهل اللغة ، على ما يأتي  . وقال ابو عبيدة  والكسائي :  أحصر  بالمرض  ، و  حصر   بالعدو . وفي المجمل لابن فارس على العكس ، فحصر بالمرض ، وأحصر بالعدة  . وقالت طائفة : يقال أحصر فيهما جميعاً من الرباعي ، حكاه أبو عمر  . 
قلت : وهو يشبه قول مالك حيث ترجم في موطئه   أحصر فيهما ، فتأمله . وقال الفراء : هما بمعنى واحد في المرض والعدو . قال القشيري أبو نصر : وادعت الشافعية أن الإحصار يستعمل في العدو ، فأما المرض فيستعمل فيه الحصر ، والصحيح أنهما يستعملان فيهما . 
قلت  :ما ادعته الشافعية قد نص الخليل بن أحمد وغيره على خلافه . قال الخليل : حصرت الرجل حصراً منعته وحبسته ، وأحصر الحاج عن بلوغ المناسك من مرض أو نحوه ، هكذا قال ، جعل الأول ثلاثياً من حصرت ، والثاني في المرض رباعياً . وعلى هذا خرج قول ابن عباس : لا حصر إلا حصر العدو . وقال ابن السكيت  : أحصره المرض إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها . وقد حصره العدة يحصرونه إذا ضيقوا عليه فأطلقوا به ، وحاصروه محاصرة وحصاراً . قال الأخفش  :حصرت الرجل فهو محصورا ، أي حبسته . قال : وأحصرني بولي ، وأحصرني مرضي  ، أي جعلني أحصر نفسي . قال أبو عمرو الشيباني :حصرني الشيء وأحصرني ، أي حبسني . 
قلت : فالأكثر من أهل اللغة على أن  حصر  في العدو ، و   أحصر  في المرض ، وقد قيل ذلك في قول الله تعالى : ""للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله"" . وقال ابن ميادة : 
وما هجر ليلى أن تكون تباعدت     عليك ولا أن أحصرتك شغول
وقال الزجاج : الإحصار عند جميع اهل اللغة إنما هو من المرض ، فأما من العدو فلا يقال فيه إلا حصر  ، يقال : حصر حصراً ، وفي الأول أحصر إحصاراً ، فدل على ما ذكرناه . وأصل الكلمة من الحبس ، ومنه الحصير للذي يحبس نفسه  عن البوح بسره . والحصير : الملك لأنه كالمحبوس من وراء الحجاب . والحصير الذي يجلس عليه لانضمام بعض طاقات البردي إلى بعض ، كحبس الشيء مع غيره . 
الثانية : ولما كان أصل الحصر قالت الحنفية  : المحصر من يصير ممنوعاً من مكة بعد الإحرام بمرض أو عدو أو غير ذلك . واحتجوا بمقتضى الإحصار مطلقاً ، قالوا : وذكر الأمن في آخر الآية لا يدل على أنه لا يكون من المرض ، قال صلى الله عليه وسلم : 
""الزكام أمان من الجذام"" ، وقال  :
""من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص واللوص والعلوص"" . الشوص : وجع السن . واللوص : وجع الأذن . والعلوص : وجمع البطن . أخرجه ابن ماجة في سننه . قالوا : وإنما جعلنا حبس العدو حصاراً قياساً على المرض إذا كان في حكمه ، لا بدلالة الظاهر . وقال ابن عمر وابن الزبير وابن عباس و الشافعي وأهل المدينة  : المراد بالآية حصر العدو ، لأن الآية نزلت في سنة ست في عمرة الحديبية حين صد المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مكة . قال ابن عمر : 
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فحال كفار قريش دون البيت ، فنحر النبي صلى الله عليه وسلم هدية وحلق رأسه  . ودل على هذا قوله تعالى : ""فإذا أمنتم"" . ولم يقل : برأتم ، والله أعلم  .
الثالثة : جمهور الناس على أن المحصر بعدو يحل حيث أحصر وينحر هديه إن كان ثم هدي ويحلق رأسه . وقال قتادة و إبراهيم   :يبعث بهديه إن أمكنه ، فإذا بلغ محله صار حلالاً  . وقال أبو حنيفة  : دم الإحصار لا يتوقف على يوم النحر  ، بل يجوز ذبحه قبل يوم النحر إذا بلغ محله ، وخالفه صاحباه فقالا : يتوقف على يوم النحر ، وإن نحر قبله لم يجزه . وسيأتي لهذه المسألة زيادة بيان . 
الرابعة  :الأكثر من العلماء على أن من أحصر بعدو كافر أو مسلم او سلكان حبسه في سجن أن عليه الهدي ، وهو قول الشافعي ، وبه قال أشهب . وكان ابن القاسم يقول  : ليس على من صد عن البيت في حج أو عمرة هدي إلا أن يكون ساقه معه ، وهو قول مالك . ومن حجتهما أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نحر يوم الحديبية هدياً قد كان أشعره وقلده حين أحرم بعمرة ، فلما لم يبلغ ذلك الهدي محله للصدر أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحر ، لأنه كان هدياً وجب بالتقليد والإشعار ، وخرج لله فلم يجز الرجوع فيه  ، ولم ينحره رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل الصد ، فلذلك لا يجب على من صد عن البيت هدي . واحتج الجمهور بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحل يوم الحديبية ولم يحلق رأسه حتى نحر الهدي ، فدل ذلك على أن من شرط إحلال المحصرذبح هدي إن كان عنده ، وإن كان فقيراً فمتى وجده وقدر عليه لا يحل إلا به ، وهو مقتضى قوله : "" فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي "" وقد قيل : يحل ويهدي إذا قدر عليه ، والقولان لـ لشافعي ، وكذلك  من لا يجد هدياً يشتريه ، قولان . 
الخامسة : قال عطاء وغيره : المحصر بمرض كالمحصر بعدو . وقال مالك و الشافعي و أصحابهما : من أحصره المرض فلا يحله إلا الطواف بالبيت وإن أقام سنين حتى يفيق . وكذلك من أخطأ العدد أو خفي عليه الهلال . قال مالك : وأهل مكة في ذلك كأهل الآفاق . قال  :وإن احتاج المريض إلى دواء تداوى به وافتدى وبقي على إحرامه لا يحل من شيء حتى يبرأ من مرضه ، فإذا برىء من مرضه مضى إلى البيت فطاف به سبعاً ، وسعى بين الصفا والمروة ، وحل من حجته أو عمرته . وهذا كله قول الشافعي ، وذهب في ذلك إلى ما روي عن عمر وابن عباس وعائشة وابن عمر وابن الزبير أنهم قالوا في المحصر بمرض أو خطأ العدد : إنه لا يحله إلا الطواف بالبيت . وكذلك من أصابه كسر أو بطن منخرق . وحكم من كانت هذه حاله عند مالك وأصحابه أن يكون بالخيار إذا خاف فوت الوقوف بعرفة لمرضه ، وإن شاء مضى إذا أفاق إلى البيت فطاف وتحلل بعمرة ، وإن شاء أقام على إحرامه إلى قابل ، وإن أقام على إحرامه ولم يواقع شيئاً مما نهي عنه الحاج فلا هدي عليه . ومن حجته في ذلك الإجماع من الصحابة على أن من أخطأ العدد أن هذا حكمه لا يحله إلا الطواف بالبيت . وقال في المكي إذا بقي محصوراً حتى فرغ الناس من حجهم : فإنه يخرج إلى الحل فيلبي ويفعل ما يفعله المعتمر ويحل ، فإذا كان قابل حج وأهدى . وقال ابن شهاب الزهري في إحصار من أحصر بمكة من أهلها : لا بد له من أن يقف بعرفة وإن نعش نعشاً . واختار هذا القول أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن بكير المالكي فقال : قول مالك في المحصر المكي أن عليه ما على الآفاق من إعادة الحج والهدي خلاف ظاهر الكتاب ، لقول الله تعالى عز وجل : ""ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام"" . قال: والقول عندي في هذا قول الزهري في أن الإباحة من الله عز وجل لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام أن يقيم لبعد المسافة يتعالج وإن فاته الحج ، فأما من كان بينه وبين المسجد الحرام ما لا تقصر في مثله الصلاة فإنه يحضر المشاهدة وإن نعش نعشاً لقرب المسافة بالبيت . وقال ابو حنيفة وأصحابه ، كل من منع من الوصول إلى البيت بعدو أو مرض أو ذهاب نفقة أو إضلال راحلة أو لدغ هامة فإنه يقف مكانه على إحرامه ويبعث بهديه أو بثمن هديه ، فإذا نحر فقد حل من إحرامه . كذلك قال عروة و قتادة و الحسن والنخعي و مجاهد وأهل العراق ، لقوله تعالى : ""فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي"" الآية . 
السادسة : قال مالك وأصحابه : لا ينفع المحرم الاشتراط في الحج إذا خاف الحصر بمرض أو عدو ، وهو قول الثوري و ابي حنيفة وأصحابهم . والاشتراط أن يقول إذا أهل   :لبيك اللهم لبيك ، ومحلي حيث حبستني من الأرض . وقال أحمد بن حنبل و إسحاق بن راهوية و أبو ثور : لا بأس أن يشترط وله شرطه ، وقاله غير واحد من الصحابة والتابعين ، وحجتهم حديث ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم  فقالت : 
يا رسول الله ، إني أردت الحج ، أاشترط ؟ قال : نعم . قالت : فكيف اقول ؟ قال : قولي لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث حبستني . أخرجه أبو داود و الدار قطني وغيرهما . قال الشافعي : لو ثبت حديث ضباعة لم أعده ، وكان محله حيث حبسه الله . 
قلت  :قد صححه غير واحد ، منهم أبو حاتم البستي و ابن المنذر ، قال ابن المنذر : ثبت "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لضباعة بنت الزبير : حجي واشترطي"" . وبه قال الشافعي إذ هو بالعراق ، ثم وقف عنه بمصر . قال ابن المنذر : وبالقول الأول أقول . وذكره عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال : أخبرني أبو الزبير أن طاوسا و عكرمة أخبراه عن ابن عباس قال : 
""جاءت ضباعة بنت الزبير إلى رسول صلى الله عليه وسلم فقالت :إني امرأة ثقيلة وإني أريد الحج ، فكيف تأمرني أن أهل ؟ قال : أهلي واشترطي أن محلي حيث حبستني"" . قال : فأدركت . وهذا إسناد صحيح . 
السابعة : واختلفت العلماء أيضاً في وجوب القضاء على من أحصر ، فقال مالك و الشافعي : من أحصر بعدو فلا قضاء عليه لحجة ولا عمرته إلا أن يكون صرورة لم يكن حج ، فيكون عليه الحج على حسب وجوبه عليه ، وكذلك العمرة عند من أوجبها فرضاً . وقال أبو حنيفة : المحصر بمرض أو عدو عليه حجة وعمرة ، وهو قول الطبري . قال أصحاب الرأي  : إن كان مهلاً بحج قضى حجة وعمرة، لأن إحرامه بالحج صار عمرة . وإن كان قارناً قضى حجة وعمرتين . وإن كان مهلاً بعمرة قضى عمرة . وسواء عندهم المحصر بمرض أو عدو ، على ما تقدم . واحتجوا بحديث ميمون بن مهران قال : خرجت معتمراً عام حاصر أهل الشام ابن الزبير بمكة وبعث معي رجال من قومي بهدي ، فلما انتهيت إلى أهل الشام منعوني أن أدخل الحرم ، فنحرت الهدي مكاني ثم حللت ثم رجعت  ، فلما كان من العام المقبل خرجت لأقضي عمرتي ، فأتيت ابن عباس فسألته ، فقال  :أبدل الهدي  ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر اصحابه أن يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء . واستدلوا بقوله عليه السلام : 
""من كسر أو عرج فقد حل وعليه حجة أخرى أو عمرة أخرى"" . رواه عكرمة  عن الحجاج بن عمرو الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ""من عرج أو كسر فقد حل وعليه حجة أخرى"" . قالوا : فاعتمار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في العام المقبل من عام الحديبية إنما كان قضاء لتلك العمرة ، قالوا  :ولذلك قيل لها عمرة القضاء  . واحتج مالك بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأمر أحدأ من أصحابه ولا ممن كان معه أن يقضوا شيئاً ولا أن يعودوا لشيء ولا حفظ ذلك عن بوجه من الوجوه ، ولا قال في العام المقبل : إن عمرتي هذه قضاء عن العمرة التي حصرت فيها ، ولم ينقل ذلك عنه . قالوا : وعمرة القضاء وعمرة القضية سواء ، وإنما قيل لها ذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضى قريشاً وصالحهم في ذلك العام على الرجوع عن البيت وقصده من قابل ، فسميت بذلك عمرة القضية . 
الثامنة : لم يقل أحد من الفقهاء فيمن كسر أو عرج أنه يحل مكانه بنفس الكسر غير أبي ثور على ظاهر حديث الحجاج بن عمرو ، على ذلك داود بن علي وأصحابه . وأجمع العلماء على أنه يحل من كسر  ، ولكن اختلفوا فيما به يحل  ، فقال مالك وغيره : يحل بالطواف بالبيت لا يحله غيره . ومن خالفه من الكوفيين يقول  : يحل بالنية وفعل وما يتحلل به  ، على ما تقدم من مذهبه . 
التاسعة : لا خلاف بين علماء الأمصار أن الإحصار عام في الحج والعمرة . وقال ابن سيرين : لا إحصار في العمرة ، لأنها غير مؤقتة . وأجيب بأنها وإن كانت غير مؤقتة لكن في الصبر إلى زوال العذر ضرر ، وفي ذلك نزلت الآية . وحكي عن ابن الزبير أن  من أحصره العدو أو المرض فلا يحله إلا الطواف بالبيت ، وهذا أيضاً مخالف لنص الخبر عام الحديبية . 
العاشرة : الحاصر لا يخلو أن يكون كافراً أو مسلماً ، فإن كان كافراً لم يجز قتاله ولو وثق بالظهور عليه ، ويتحلل بموضعه ، لقوله تعالى : ""ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام"" كما تقدم . ولو سأل الكافر جعلاً لم يجز ، لأن ذلك وهن في الإسلام . فإن كان مسلماً لم يجز قتاله بحال ، ووجب التحلل ،  فإن طلب شيئاً ويتخلى عن الطريق جاز دفعه ، ولم يجز القتال لما فيه من إتلاف المهج ، وذلك لا يلزم في أداء العبادات ، فإن الدين أسمح . وأما بذل الجعل فلما فيه من دفع أعظم الضررين بأهونهما ، ولأن الحج مما ينفق فيه المال ، فيعد هذا من النفقة . 
الحادية عشرة : والعدو الحاصر لا يخلو أن يتقين بقاؤه واستيطانه لقوته وكثرته أو لا : فإن كان الأول حل المحصر مكانه من ساعته . وإن كان الثاني وهو مما يرجى زواله فهذا لا يكون محصوراً حتى يبقى بينه وبين الحج مقدار ما يعلم أنه إن زال العدو لا يدرك فيه الحج ، فيحل حينئذ عند ابن القاسم و ابن الماجشون . وقال أشهب : لا يحل من حصر عن الحج بعدو حتى يوم النحر ، ولا يقطع التلبية حتى يروح الناس إلى عرفة . وجه قول ابن القاسم : أن هذا وقت يأس من إكمال حجه لعدو غالب ، فجاز له أن يحل فيه ، أصل ذلك يوم عرفة . ووجه قول اشهب أن عليه أن يأتي من حكم الإحرام بما يمكنه والتزامه له إلى يوم النحر ، الوقت الذي يجوز للحاج التحلل بما يمكنه الإتيان به فكان ذلك عليه . 
قوله تعالى : "" فما استيسر من الهدي ""  ما  في موضع رفع ، أي فالواجب أو فعليكم ما استيسر . ويحتمل أن يكون في موضع نصب ، أي فانحروا أو فاهدوا . و ""ما استيسر"" عند جمهور أهل العلم شاة . وقال ابن عمر وعائشة وابن الزبير :  ما استيسر جمل دون جمل ، وبقرة دون بقرة لا يكون من غيرهما . وقال الحسن : أعلى الهدي بدنة ، وأوسطه بقرة ، وأخسه شاة . وفي هذا دليل على ما ذهب إليه مالك من أن المحصر بعدو لا يجب عليه القضاء ، لقوله : "" فما استيسر من الهدي "" ولم يذكر قضاء . والله أعلم . 
 الثانية عشرة : قوله تعالى : ""من الهدى"" الهدي والهدي لغتان . وهو ما يهدى إلى بيت الله من بدنة أو غيرها . والعرب تقول : كم هدي بني فلان ، أي كم إبلهم . وقال أبو بكر : سميت هدياً لأن منها ما يهدى إلى بيت الله ، فسميت بما يلحق بعضها ، كما قال تعالى : ""فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب"" . أراد فإن زنى الإماء فعلى الأمة منهن إذا زنت نصف ما على الحرة البكر إذا زنت ، فذكر الله في المحصنات وهو يريد الأبكار ، لأن الإحصان يكون في في أكثرهن فسمين بأمر يوجد في بعضهن . والمحصنة من الحرائر هي ذات الزوج ، يجب عليها الرجم إذا زنت ، والرجم لا يتبعض ، فيكون على الأمة نصفه ، فانكشف بهذا أن المحصنات يراد بهن الأبكار لا أولات الأزواج . وقال الفراء : أهل الحجاز وبنو أسد يخففون الهدي ، قال : وتميم وسفلى قيس يثقلون فيقولون : هدي . قال الشاعر :
‌‌‌حلفت برب مكة والمصلى     وأعناق الهدي مقلدات‌
قال : وواحد الهدي هدية . ويقال في جمع الهدي  أهداء . 
 قوله تعالى : ""ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله"" فيه سبع مسائل : 
الأولى  : قوله تعالى : ""ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله"" الخطاب لجميع الأمة : محصر ومخلى . ومن العلماء من يراها للمحصرين خاصة ، أي لا تتحللوا من الإحرام حتى ينحر الهدي . والمحل : الموضع الذي يحل فيه ذبحه . فالمحل في حصر العدو عند مالك و الشافعي : موضع الحصر ، اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية ،قال الله تعالى : ""والهدي معكوفا أن يبلغ محله"" قيل : محبوساً إذا كان محصراً ممنوعاً من الوصول إلى البيت العتيق . وعند ابي حنيفة محل الهدي في الإحصار : الحرم ، لقوله تعالى : ""ثم محلها إلى البيت العتيق"" . وأجيب عن هذا بأن المخاطب به الآمن الذي يجد الوصول إلى البيت .فأما المحصر فخارج من قوله الله تعالى : ""ثم محلها إلى البيت العتيق"" بدليل نحر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه هديهم بالحديبية وليست من الحرم . واحتجوا من السنة : 
بحديث "" ناجية بن جندب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم :ابعث معي الهدي فأنحره . قال  فكيف تصنع به قال : أخرجه في الأودية لا يقدرون عليه  ، فأنطلق به حتى أنحره في الحرم . وأجيب بأن هذا لا يصح  ، وإنما ينحر حيث حل ، اقتداء بفعله عليه السلام بالحديبية"" ، وهو الصحيح الذي رواه  الأئمة ، ولأن الهدي تابع للمهدي ، والمهدي حل بموضعه ، فالمهدى أيضاً يحل معه . 
الثانية : واختلف العلماء على ما قررناه في المحصر هل له أن يحلق أو يحل بشيء من الحل قبل أن ينحر ما استيسر من الهدي ، فقال مالك : السنة الثابتة التي لا اختلاف فيها عندنا أنه لا يجوز لأحد أن يأخذ من شعره حتى ينحر هديه ، قال الله تعالى  : ""ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله"" . وقال ابو حنيفة واصحابه : إذا حل المحصر قبل أن ينحر هديه فعليه دم ، ويعود حراماً كما كان حتى ينحر هديه . وإن أصاب صيداً قبل أن ينحر عنه فعليه الجزاء . وسواء في ذلك الموسر والمعسر لا يحل أبداً حتى ينحر أو ينحر عنه .  قالو : وأقل ما يهديه شاة ، لا عمياء ولا مقطوعة الأذنين ، وليس هذا عندهم موضع صيام . قال أبو عمر : قول الكوفيين فيه ضعف وتناقض  ، لأنهم لا يجيزون لمحصر بعدو ولا مرض أن يحل حتى ينحر هديه في الحرم . وإذا أجازوا للمحصر بمرض أن يبعث بهدي ويواعد حامله يوماً ينحره فيه فيحل ويحلق فقد أجازوا له أن يحل على غير يقين من نحر الهدي وبلوغه ، وحملوه على الإحلال بالظنون . والعلماء متفقون على أنه لا يجوز لمن لزمه شيء من فرائضه أن يخرج منه الظن ، والدليل على أن ذلك ظن قولهم : لو عطب ذلك الهدي  أو ضل أو سرق فحل مرسله واصاب النساء وصاد أنه يعود حراماً وعليه جزاء ما صاد ، فأباحوا له فساد الحج وألزموه ما يلزم من لم يحل من إحرامه . وهذا ما لا خفاء فيه من التناقض وضعف المذاهب ، وإنما بنوا مذهبهم هذا كله على قول ابن مسعود ولم ينظروا في خلاف غيره له . وقال الشافعي في المحصر إذا أعسر بالهدي : فيه قولان : لا يحل أبداً إلا بهدي . والقول الآخر  :أنه مأمور أن يأتي بما قدر عليه ، فإن لم يقدر على شيء كان عليه أن يأتي به إذا قدر عليه . قال الشافعي : ومن قال هذا قال : يحل مكانه ويذبح إذا قدر  ، فإذا قدر على أن يكون الذبح بمكة لم يجزه أن يذبح إلا بها ، وإن لم يقدر ذبح حيث قدر . قال ويقال : لا يجزيه إلا هدي  . ويقال : إذا لم يجد هدياً كان عليه الإطعام أو الصيام . وإن لم يجد واحداً من هذه الثلاثة أتى بواحد منها إذا قدر  . وقال في العبد : لا يجزيه إلا الصوم ، تقوم له الشاة دراهم ثم الدراهم طعاماً ثم يصوم عن كل مد يوماً . 
الثالثة : واختلفوا إذا نحر المحصر هديه هل أن يحلق أو لا ، فقالت طائفة : ليس عليه أن يحلق رأسه ، لأنه قد ذهب عنه النسك . واحتجوا بأنه لما سقط عنه بالإحصار جميع المناسك كالطواف والسعي ـ وذلك مما يحل به المحرم من إحرامه ـ سقط عنه سائر ما يحل به المحرم من أجل أنه محصر . وممن احتج بهذا وقال به ابو حنيفة و محمد بن الحسن قالا : ليس على المحصر تقصير ولا حلاق . وقال ابو يوسف : يحلق المقصر ، فإن لم يحلق فلا شيء عليه . وقد حكى ابن ابي عمران عن ابن سماعة عن ابي يوسف في  نوادره  أن عليه الحلاق  والتقصير لا بد له منه . واختلف قول الشافعي في هذه المسألة على قولين : أحدهما أن الحلاق للمحصر من النسك ، وهو قول مالك . والآخر ليس من النسك كما قال أبو حنيفة . والحجة لـ مالك أن الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة قد منع من ذلك كله المحصر وقد صد عنه ، فسقط عنه ما قد حيل بينه وبينه . وأما الحلاق فلم يحل بينه وبينه ،وهو قادر على أن يفعله ، وما كان قادراً على أن يفعله فهو غير ساقط عنه . ومما يدل على أن الحلاق باق على المحصر كما هو باق على من قد وصل إلى البيت سواء قوله تعالى : ""ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله"" ، وما رواه الأئمة من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثاً وللمقصرين واحدة . وهو الحجة القاطعة والنظر الصحيح في هذه المسألة ، وإلى هذا ذهب مالك و أصحابه . الحلاق عندهم نسك على الحاج الذي قد أتم حجه ، وعلى من فاته الحج ، والمحصر بعدو والمحصر بمرض . 
الرابعة : روى الأئمة واللفظ لـ مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""اللهم ارحم المحلقين ، قالوا : والمقصرين يا رسول الله ، قال : اللهم ارحم المحلقين ، قالوا : والمقصرين يا رسول الله ، قال : والمقصرين"" . قال علماؤنا  ففي دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثاً وللمقصرين مرة دليل على أن الحلق في الحج والعمرة أفضل من التقصير ، وهو مقتضى قوله تعالى : ""ولا تحلقوا رؤوسكم"" الآية ، ولم يقل تقصروا  . وأجمع أهل العلم على أن التقصير يجزىء من الرجال ، إلا شيء ذكر عن الحسن أنه كان يوجب الحلق في أول حجة يحجها الإنسان .
الخامسة : لم تدخل النساء في الحلق ، وأن سنتهن التقصير ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""ليس على النساء حلق إنما عليهن التقصير""  . خرجه أبو داود عن ابن عباس . وأجمع أهل العلم على القول به . ورأت جماعة أن حلقها رأسها من المثلة ، واختلفوا في قدر ما تقصر من رأسها ، فكان ابن عمر و الشافعي و أحمد و إسحاق يقولون : تقصر من كل قرن مثل الأنملة . وقال عطاء : قدر ثلاث أصابع مقبوضة . وقال قتادة : تقصر الثلث أو الربع . وفرقت حفصة بنت سيرين بين المرأة التي قعدت فتأخذ الربع ، وفي الشابة اشارت بأنملتها تأخذ وتقلل . وقال مالك : تأخذ من جميع قرون رأسها ، وما أخذت من ذلك فهو يكفيها ، ولا يجزي عنده أن تأخذ من بعض القرون وتبقي بعضاً . قال ابن المنذر : يجزي ما وقع عليه اسم تقصير ، وأحوط أن تأخذ من جميع القرون قدر أنملة . 
السادسة :لا  يجوز لأحد أن يحلق رأسه حتى ينحر هديه ، وذلك أن سنة الذبح قبل الحلاق . والأصل في ذلك قوله تعالى : ""ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله"" ، وكذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بدأ فنحر هديه ثم حلق بعد ذلك ، فمن خالف هذا فقدم الحلاق قبل النحر فلا يخلو أن يقدمه خطأ وجهلاً أو عمداً وقصداً  ، فإن كان الأول فلا شيء عليه ، رواه ابن حبيب عن ابن القاسم ، وهو المشهور من مذهب مالك . وقال ابن الماجشون : عليه الهدي ، وبه قال أبو حنيفة . وإن كان الثاني فقد روى القاضي أبو الحسن أنه يجوز تقديم الحلق على النحر ، وبه قال الشافعي . والظاهر من المذهب المنع ، والصحيح الجواز ، لحديث بن عباس : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتأخير فقال : لا حرج"" رواه مسلم . وخرج ابن ماجة عن عبد الله بن عمرو : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن ذبح قبل أن يحلق ، أو حلق قبل أن يذبح فقال : لا حرج"" . 
السابعة : لا خلاف أن حلق الرأس في الحج نسك مندوب إليه وفي غير الحج جائز ، خلافاً لمن قال : إنه مثله ، ولو كان مثله ما جاز في الحج ولا غيره ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلة ، وقد حلق رؤوس بني جعفر بعد أن أتاه قتله بثلاثة ايام ، ولو لم يجز الحلق ما حلقهم . وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يحلق رأسه . قال ابن عبد البر . وقد أجمع العلماء على حبس الشعر وعلى إباحة الحلق . وكفى بهذا حجة ، وبالله التوفيق . 
قوله تعالى : ""فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك"" فيه تسع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""فمن كان منكم مريضا"" استدل بعض علماء الشافعية بهذه الآية على أن المحصر في أول الآية العدو لا المرض ، وهذا لا يلزم ، فإن معنى قوله  : ""فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه"" فحلق  ففدية  ، أي فعليه فدية ، وإذا كان هذا وارداً في المرض . بلا خلاف كان الظاهر أن أول الآية ورد فيمن ورد فيه وسطها وآخرها لاتساق الكلام بعضه على بعض ، وانتظام بعضه ببعض  ، ورجوع الإضمار في آخر الآية إلى من خوطب في أولها ، فيجب حمل ذلك على ظاهره حتى يدل الدليل على العدول عنه . ومما يدل على ما قلناه سبب نزول هذه الاية . روى الأئمة واللفظ لـ لدار قطني :  "" عن كعب بن عجرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه وقمله يستاقط على وجهه فقال : أيؤذيك هوامك ، قال نعم . فأمره أن يحلق وهو بالحديبية"" ، ولم يبين لهم أنهم يحلون بها وهم على طمع أن يدخلوا مكة ، فأنزل الله الفدية ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطعم فرقاً بين ستة مساكين ، أو يهدي شاة  ، أو يصوم ثلاثة أيام . خرجه البخاري بهذا اللفظ أيضاً . فقوله : ولم يبين لهم أنهم يحلون بها يدل على أنهم ما كانوا على يقين من حصر العدو لهم ، فإذا الموجب للفدية الحلق للأذى والمرض ، والله أعلم . 
الثانية : قال الأوزاعي في المحرم يصيبه أذى في راسه : إنه يجزيه أن يكفر بالفدية . قبل الحلق . 
قلت : فعلى هذا يكون المعنى ""فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك"" إن أراد أن يحلق  ، ومن قدر فحلق ففدية ، فلا يفتدي حتى يحلق  . والله أعلم . 
الثالثة  :قال ابن عبد البر  : كل من ذكر النسك في هذا الحديث مفسراً فإنما ذكره بشاة  ، وهو أمرً لا خلاف فيه بين العلماء . وأما الصوم والإطعام فاختلفوا فيه ، فجمهور فقهاء المسلمين على أن الصوم ثلاثة أيام ، وهو محفوظ صحيح في حديث كعب بن عجرة . وجاء عن الحسن و عكرمة ونافع أنهم قالو ا :الصوم في فدية الأذى عشرة أيام ، والإطعام عشرة مساكين ، ولم يقل أحد بهذا من فقهاء الأمصار ولا أئمة الحديث . وقد جاء من رواية أبي الزبير عن مجاهد عن عبد الرحمن "" عن كعب بن عجرة أنه حدثه أنه كان أهل في ذي القعدة ، وأنه قمل رأسه فأتى عليه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوقد تحت قدر له ، فقال له : كأنك يؤذيك هوام رأسك . فقال أجل . قال : احلق واهد هدياً  . فقال : ما أجد هدياً . قال : : فاطعم ستة مساكين . فقال  :ما أجد . قال : صم ثلاثة أيام"" . قال أبو عمر : كان ظاهر هذا الحديث على الترتيب وليس كذلك ، ولو صح هذا كان معناه الاختيار أولاً فأولاً ، وعامة الآثار عن كعب بن عجرة ، وردت بلفظ التخيير ، وهو نص القرآن  ، وعليه مضى عمل العلماء في كل الأمصار وفتواهم ، وبالله التوفيق . 
الرابعة  : اختلف العلماء في الإطعام في فدية الأذى ، فقال مالك و الشافعي و أبو حنيفة وأصحابهم : الإطعام في ذلك مدان بمد النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو قول أبي ثور و داود . وروي عن الثوري أنه قال الفدية : من البر نصف صاع ، ومن التمر والشعير والزبيب صاع . وروى عن ابي حنيفة أيضاً مثله ،جعل نصف صاع بر عدل صاع تمر  . قال ابن المنذر  وهذا غلط ، لأن في بعض أخبار كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له  : ""أن تصدق بثلاثة أصوع من تمر على ستة مساكين"" . وقال أحمد بن حنبل مرة كما قال مالك  والشافعي ، ومرة قال : إن أطعم برا فمد لكل مسكين ، وإن أطعم تمراً فنصف صاع . 
الخامسة : ولا يجزي أن يغدي المساكين ويعشيهم في كفارة الأذى حتى يعطي كل مسكين مدين بمد النبي صلى الله عليه وسلم . وبذلك قال مالك و الثوري و الشافعي و محمد بن الحسن . وقال ابو يوسف : يجزيه أن يغديهم ويعشيهم . 
السادسة : أجمع أهل العلم على أن المحرم ممنوع من حلق شعره وجزه وإتلافه بحلق أو نورة أو غير ذلك إلا في حالة العلة كما نص على ذلك القرآن . وأجمعوا على وجوب الفدية على من حلق وهو محرم بغير علة ، واختلفوا فيما على من فعل ذلك ، أو لبس أو تطيب بغير عذر عامداً ، فقال مالك : بئس ما فعل  ، وعليه الفدية ، وهو مخير فيها ، وسواء عنده العمد في ذلك والخطأ ، لضرورة وغير ضرورة . وقال ابو حنيفة و الشافعي وأصحابهما و أبو ثور : ليس بمخير إلا في الضرورة ، لأن الله تعالى قال : ""فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه"" فإذا حلق رأسه عامداً أو لبس عامداً لغير عذر فليس بمخير وعليه دم لا غير . 
السابعة : واختلفوا فيمن فعل ذلك ناسياً ، فقال مالك رحمه الله  العامد والناسي في ذلك سواء في وجوب الفدية ، وهو قول أبي حنيفة و الثوري و الليث . ولـ لشافعي في هذه المسألة قولان :أحدهما : لا فدية عليه ، وهو قول داود و إسحاق . والثاني : عليه الفدية . وأكثر العلماء يوجبون الفدية على المحرم يلبس المخيط وتغطية الرأس أو بعضه ، ولبس الخفين وتقليم الأظافر ومس الطيب وإماطة الأذى ، وكذلك إذا حلق شعر جسده أو أطلى ، أو حلق مواضع المحاجم . والمرأة كالرجل في ذلك ، وعليها الفدية في الكحل وإن لم يكن فيه طيب . وللرجل أن يكتحل بما لا طيب فيه . وعلى المرأة الفدية إذا غطت وجهها أو لبست القفازين ، والعمد والسهو والجهل في ذلك سواء ،وبعضهم يجعل عليهما دماً في كل شيء من ذلك . وقال داود : لا شيء عليهما في حلق شعر الجسد . 
الثامنة : واختلف العلماء في موضع الفدية المذكورة ، فقال عطاء  ما كان من دم فبمكة ،وما كان من طعام أو صيام فحيث شاء ، وبنحو ذلك قال أصحاب الرأي . وعن الحسن أن الدم بمكة . وقال طاوس و الشافعي : الإطعام والدم لا يكونان إلا بمكة ، والصوم حيث شاء ، لأن الصيام لا منفعة فيه لأهل الحرم ، وقد قال الله سبحانه ""هديا بالغ الكعبة"" رفقاً لمساكين جيران بيته ، فالإطعام فيه منفعة بخلاف الصيام ، والله أعلم . وقال مالك : يفعل ذلك أين شاء ، وهو الصحيح من القول ، وهو قول مجاهد . والذبح هنا عند مالك نسك وليس بهدي لنص القرآن والسنة ، والنسك يكون حيث شاء والهدي لا يكون إلا بمكة . ومن حجته أيضاً ما رواه عن يحيى بن سعيد في موطئه ، وفيه  : فأمر علي بن ابي طالب رضي الله عنه برأسه ـ يعني رأس حسين ـ فحلق ثم نسك عنه بالسقيا فنحر عنه بعيراً  . قال مالك قال يحيى بن سعيد : وكان حسين خرج مع عثمان في سفره ذلك إلى مكة . ففي هذا أوضح دليل على ان فدية الأذى جائز أن تكون بغير مكة ، وجائز عند مالك في الهدي إذا نحر في الحرم أن يعطاه غير أهل الحرم ، لأن البغية فيه إطعام مساكين المسلمين . قال مالك : ولما جاز الصوم أن يؤتى به بغير الحرم جاز إطعام غير أهل الحرم ، ثم إن قوله تعالى : ""فمن كان منكم مريضا"" الآية ، أوضح الدلالة على ما قلناه ، فإنه تعالى لما قال : ""ففدية من صيام أو صدقة أو نسك"" لم يقل في موضع دون موضع ، فالظاهر أنه حيثما فعل أجزأه . وقال : أو نسك فسمى ما يذبح نسكاً ، وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك ولم يسمه هديا ، فلا يلزمنا أن نرده قياساً على الهدي ، ولا أن نعتبره بالهدي مع ما جاء في ذلك عن علي . وأيضاً فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر كعباً بالفدية ما كان في الحرم ، فصح أن ذلك كله يكون خارج الحرم ، وقد روي عن الشافعي مثل هذا في وجه بعيد .
 التاسعة : قوله تعالى : ""أو نسك"" النسك  جمع نسيكة ، وهي الذبيحة ينسكها العبد لله تعالى . ويجمع أيضاً على نسائك . والنسك : العبادة في الأصل  ، ومنه قوله تعالى : ""وأرنا مناسكنا"" أي معتبداتنا . وقيل : إن أصل النسك في اللغة الغسل ، ومنه نسك ثوبه إذا غسله ، فكأن العابد غسل نفيه من أدران الذنوب بالعبادة . وقيل : النسك سبائك الفضة ، كل سبيكة منها نسيكة ، فكأن العابد خلص نفسه من دنس الآثام وسبكها . 
قوله تعالى : ""فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي"" فيه ثلاث عشرة مسألة  : 
الأولى : قوله تعالى : ""فإذا أمنتم"" قيل : معناه بأتم من المرض . وقيل : من خوفكم من العدو المحصر ، قاله ابن عباس و قتادة . وهو أشبه باللفظ إلا أن يتخيل الخوف من المرض فيكون الأمن منه ، كما تقدم ، والله أعلم . 
الثانية : قوله تعالى : ""فمن تمتع بالعمرة إلى الحج"" الآية . اختلف العلماء من المخاطب بهذا ؟ فقال عبد الله بن الزبير وعلقمة وإبراهيم : الآية في المحصرين دون المخلى سبيلهم . وصورة المتمتع عند ابن الزبير : أن يحصر الرجل حتى يفوته الحج ، ثم يصل إلى البيت فيحل بعمرة ، ثم يقضي الحج من قابل  ، فهذا قد  تمتع بما بين العمرة إلى حج القضاء  . وصورة المتمتع المحصر عند غيره ، أن يحصر فيحل دون عمرة ويؤخرها حتى يأتي من قابل فيعتمر في أشهر الحج ويحج من عامه . وقال ابن عباس وجماعة : الآية في المحصرين وغيرهم ممن خلي سبيله . 
الثالثة : لا خلاف بين العلماء في أن التمتع جائز على ما يأتي تفصيله  ،وأن الإفراد جائز ، وأن القرآن جائز ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي كلاً ولم ينكره في حجته على أحد من أصحابه ، بل أجازه لهم ورضيه منهم ، صلى الله عليه وسلم . وإنما اختلف العلماء فيما كان به رسول الله صلى الله عليه وسلم محرماً في حجته وفي الأفضل من ذلك ، لاختلاف الآثار الواردة في ذلك ، فقال قائلون منهم مالك : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مفرداً ، والإفراد أفضل من القرآن . قال : والقرآن أفضل من التمتع . وفي صحيح مسلم "" عن عائشة قالت  :خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل ومن أراد أن يهل بحج فليهل ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل قالت عائشة :فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج ، وأهل به ناس معه ، وأهل ناس بالعمرة والحج ، وأهل ناس بعمرة ، وكنت فيمن أهل بالعمرة "" ، رواه جماعة من هشام بن عروة عن ابيه عن عائشة . وقال بعضهم فيه :"" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأما أنا فأهل بالحج "" وهذا نص في موضع الخلاف ، وهو حجة من قال بالإفراد وفضله . وحكى محمد بن الحسن عن مالك أنه قال : إذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثان مختلفان وبلغنا أن أبا بكر وعمر عملا بأحد الحديثين وتركا الآخر كان في ذلك دلالة على أن الحق فيما عملا به . واستحب أبو ثور الإفراد ايضاً وفضله على التمتع والقرآن ، وهو أحد قولي الشافعي في المشهور عنه .واستحب آخرون التمتع بالعمرة إلى الحج ، قالوا : وذلك أفضل . وهو مذهب عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير ، وبه قال أحمد بن حنبل ، وهو أحد قولي الشافعي : قال الدار قطني قال الشافعي  : اخترت الإفراد ، والتمتع بما رواه مسلم عن عمران بن حصين قال : نزلت آية المتعة في كتاب الله ـ يعني متعة الحج ـ وأمرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لم تنزل آية تنسخ آية متعة الحج ، ولم ينه عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات  ، قال رجل برأيه بعد ما شاء  . وروى الترمذي حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل أنه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة إلى الحج ، فقال الضحاك بن قيس  : لا يصنع ذلك إلا م نجهل أمر الله تعالى . فقال سعد : بئس ما قلت يا ابن أخي ! فقال الضحاك : فإن عمر بن الخطاب قد نهى عن ذلك . فقال سعد : 
قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه ، هذا حديث صحيح . وروى إبن إسحاق عن الزهري عن سالم قال : 
إني لجالس مع ابن عمر في المسجد إذا جاءه رجل من أهل الشام فسأله عن التمتع بالعمرة إلى الحج ، فقال ابن عمر  :حسن جميل . قال  فإن أباك كان ينهى عنها . فقال: ويلك ! فإن كان ابي نهى عنها وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر به ، أفبقول أبي آخذ ، أم بأمر رسول الله صلى الله  عليه وسلم  ! قم عني . أخرجه الدار قطني ، وأخرجه أبو عيسى الترمذي من حديث صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن سالم . وروي عن ليث  عن طاوس عن ابن عباس قال : 
تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان  ، وأول من نهى عنها معاوية . حديث حسن . قال أبو عمر : حديث ليث  هذا حديث منكر ، وهو ليث بن ابي سليم ضعيف . والمشهور عن عمر وعثمان أنهما كانا ينهيان عن التمتع ، وأن كان جماعة من أهل العلم قد زعموا أن المتعة التي نهى عنها عمر وضرب عليها فسخ الحج في العمرة . فأما التمتع بالعمرة إلى الحج فلا  . وزعم من صحح نهي عمر عن التمتع أنه إنما نهى عنه لينتجع البيت مرتين أو أكثر في العام حتى تكثر عمارته بكثرة الزوار له في غير الموسم ، وأراد إدخال الرفق على أهل الحرم بدخول الناس تحقيقاً لدعوة إبراهيم : ""فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم"" . وقال آخرون : إنما نهى عنها لأنه رأى الناس مالوا إلى التمتع ليسارته وخفته ، فخشي أن يضيع الإفراد والقرآن وهما سنتان للنبي صلى الله عليه وسلم . واحتج أحمد في اختياره التمتع بقوله صلى الله عليه وسلم : 
""ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة"" . أخرجه الأئمة . وقال آخرون : القرآن أفضل ، منهم أبو حنيفة و الثوري ، وبه قال المزني قال : لأنه يكون مؤدياً للفرضين جميعاً ، وهو قول إسحاق : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قارناً ، وهو قول علي بن ابي طالب . واحتج من استحب القرآن وفضله بما رواه البخاري عن عمر بن الخطاب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول : 
""أتاني الليلة أت من ربي فقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة"" . وروى الترمذي عن انس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
""لبيك بعمرة وحجة"" . وقال : حديث حسن صحيح . قال أبو عمر : والإفراد إن شاء الله أفضل ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان مفرداً ، فلذلك قلنا إنه أفضل ، لأن الآثار أصح عنه في إفراده صلى الله عليه وسلم ، ولأن الإفراد أكثر عملاً ثم العمرة عمل آخر . وذلك كله طاعة والأكثر منها أفضل . وقال أبو جعفر النحاس : المفرد أكثر تعباً من المتمتع ، لإقامته على الإحرام وذلك أعظم لثوابه . والوجه في اتفاق الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمرنا بالتمتع والقرآن جاز يقال  : تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرن ، كما قال جل وعز : ""ونادى فرعون في قومه"" . وقال عمر بن الخطاب : رجمنا ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما أمر بالرجم . 
قلت : الأظهر في حجته عليه السلام القران ، وأنه كان قارنا ، لحديث عمر وأنس المذكورين . وفيصحيح مسلم عن بكر عن انس قال : 
""سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة معا"" . قال بكر  : فحدثت بذلك ابن عمر فقال: لبى بالحج وحده ، فلقيت أنساً فحدثته بقول ابن عمر ، فقال أنس : ما تعدوننا إلا صبياناً ! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ""لبيك عمرة وحجا"" . وفي صحيح مسلم أيضاً "" عن ابن عباس قال : أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة وأهل اصحابه بحج ، فلم يحل النبي صلى الله عليه وسلم ولا من ساق الهدي من أصحابه ، وحل بقيتهم"" . قال بعض أهل العلم : ""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قارناً ، وإذا كان قارناً فقد حج واعتمر"" ، واتفقت الأحاديث . وقال النحاس : ومن أحسن ما قيل في هذا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بعمرة ، فقال من رآه  :تمتع ثم أهل بحجة . فقال من رآه : أفرد ثم قال : ""لبيك بحجة وعمرة"" . فقال من سمعه : قرن . فاتفقت الأحاديث . والدليل على هذا أنه لم يرو أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : افردت الحج ولاتمتعت . وصح عنه أنه قال  : ""قرنت"" كما رواه النسائي "" عن علي أنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : كيف صنعت ؟ قلت أهللت بإهلالك . قال : فإني سقت الهدي وقرنت "" . قال وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه :
""لو استقبلت من أمري كما استدبرت لفعلت كما فعلتم ولكني سقت الهدي وقرنت"" . وثبت "" عن حفصة قالت : قلت : يا رسول الله ، ما بال الناس قد حلوا من عمرتهم ولم تحلل أنت ؟ قال : إني لبدت رأسي وسقت هديي فلا أحل حتى أنحر"" . وهذا يبين أنه كان قارناً ، لأنه لو كان متمتعاً أو مفرداً لم يمتنع من نحر الهدي . 
قلت  : ما ذكره النحاس أنهلم يرو أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ""أفردت الحج"" فقد تقدم من رواية عائشة أنه قال  :
""وأما أنا فأهل بالحج"" . وهذا معناه : فأنا أفرد الحج ، إلا أنه يحتمل أن يكون قد بالعمرة ، ثم قال : فأنا أهل بالحج . ومما يبين هذا ما رواه مسلم عن ابي عمر ، وفيه : 
وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج ، فلم يبق في قوله : ""فأنا أهل بالحج"" دليل على الإفراد . وبقي قوله عليه السلام : ""فإني قرنت"" . وقول أنس خادمه أنه سمعه يقول : ""لبيك بحجة وعمرة معاً"" نص صريح في القرآن لا يحتمل التأويل . وروى الدار قطني عن عبد الله بن أبي قتادة عن ابيه قال : إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه ليس بحاج بعدها . 
الرابعة : وإذا مضى القول في الإفراد والتمتع والقران وأن كل ذلك جائز بإجماع فالتمتع بالعمرة إلى الحج عند العلماء على أربعة أوجه ، منها وجه واحد مجتمع عليه ، والثلاثة مختلف فيها . فأماالوجه المجتمع عليه فهو التمتع المراد بقول الله جل وعز : ""فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي"" وذلك أن يحرم الرجل بعمرة في أشهر الحج ـ على مايأتي بيانها ـ وأن يكون من أهل الآفاق ، وقدم مكة ففرغ منها ثم أقام حلالاً بمكة إلى أن أنشأ الحج منها في عامه ذلك قبل رجوعه إلى بلده  ، أو قبل خروجه إلى ميقات أهل ناحيته ، فإذا فعل ذلك كان متمتعاً  وعليه ما أوجب الله على المتمتع ، وذلك ما استيسر من الهدي ، يذبحه ويعطيه للمساكين بمنى او بمكة ، فإن لم يجد صام ثلاثة أيام ، وسبعة إذا رجع إلى بلده ـ على ما يأتي ـ وليس له صيام يوم النحر بإجماع من المسلمين . واختلف في صيام أيام التشريق على ما يأتي . 
فهذا إجماع من أهل العلم قديما وحديثاً في المتعة ، ورابطها ثمانية شروط : الأول : أن يجمع بين الحج والعمرة . الثاني : في سفر واحد . الثالث : في عام واحد . الرابع : في أشهر الحج . الخامس : تقديم العمرة . السادس : ألا يمزجها ، بل يكون إحرام الحج بعد الفراغ من العمرة . السابع : أن تكون العمرة والحج عن شخص واحد . الثامن : أن يكون من غير أهل مكة . وتأمل هذه الشروط فيما وصفنا من حكم التمتع تجدها . 
والوجه الثاني  من وجوه التمتع بالعمرة إلى الحج : القران ، وهو أن يجمع بينهما في إحرام واحد فيهل بهما جميعاً في أشهر الحج أو غيرها ، يقول : لبيك بحجة وعمرة معاً ، فإذا قدم مكة طاف لحجته وعمرته طوافاً واحداً وسعى سعياً واحداً ، عند من رأى ذلك ، وهم مالك و الشافعي وأصحابهما و إسحاق و أبو ثور ، وهو مذهب عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وعطاء بن أبي رباح و الحسن ومجاهد و طاوس ، لحديث "" عائشة رضي الله عنها قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فأهللنا بعمرة"" ، الحديث . وفيه  وأما الذين جمعوا  بين الحج والعمرة فإنما طافوا طوافاً واحداً . أخرجه البخاري . و"" قال صلى الله عليه وسلم لعائشة يوم النفر ولم تكن طافت بالبيت وحاضت : يسعك طوافك لحجك وعمرتك"" في رواية : ""يجزىء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك"" . أخرجه مسلم ـ أو طاف طوافين وسعى سعيين ، عند من رأى ذلك ، وهو ابو حنيفة وأصحابه و الثوري  والأوزاعي و الحسن بن صالح و ابن ابي ليلى  ، وروي عن علي وابن مسعود ، وبه قال الشعبي و جابر ين زيد . واحتجوا بأحاديث عن علي عليه السلام : 
أنه جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعى لهما سعيين ، ثم قال  :هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل . أخرجهما الدار قطني في سننه وضعفها كلها  ، وإنما جعل القران من باب التمتع ، لأن القارن يتمتع بترك النصب في السفر إلى العمرة مرة وإلى الحج أخرى ، ويتمتع بجمعهما ، ولم يحرم لكل واحدة من ميقاته ، وضم الحج إلى العمرة ، فدخل تحت قول الله عز وجل  : ""فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي"" . وهذا وجه من التمتع لا خلاف بين العلماء في جوازه . وأهل المدينة لا يجيزون الجمع بين العمرة والحج إلا بسياق الهدي ، وهو عندهم بدنة لا يجوز دونها .ومما يدل على أن القران تمتع قول ابن عمر : إنما جعل القران لأهل الآفاق ، وتلا قول الله جل وعز : ""ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام"" فمن كان من حاضري المسجد الحرام وتمتع أو قرن لم يكن عليه دم قران ولا تمتع  . قال مالك : وما سمعت أن مكياً قرن ، فإن فعل لم يكن عليه هدي ولا صيام ، وعلى قول مالك جمهور الفقهاء في ذلك . وقال عبد الملك بن الماجشون  :إذا قرن المكي الحج مع العمرة كان عليه دم القران من أجل ان الله إنما أسقط عن أهل مكة الدم والصيام في التمتع . 
&done=ok"
