"&t301=حتى إذا كان من الغد قال موسى لفتاه: "" آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا "" ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمر الله به، فقال له فتاه: "" أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره "". وقيل: إن النسيان كان منهما لقوله تعالى: "" نسيت "" فنسب النسيان إليهما، وذلك أن بدو حمل الحوت كان من موسى لأنه الذي أمر به، فلما مضيا كان فتاه هو الحامل له حتى أويا إلى الصخرة نزلا، "" فلما جاوزا "" يعني الحوت هناك منسياً - أي متروكاً - فلما سأل موسى الغداء نسب الفتى النسيان إلى نفسه عند المخاطبة، وإنما ذكر الله نسيانهما عند بلوغ مجمع البحرين وهو الصخرة، فقد كان موسى شريكاً في النسيان، لأن النسيان التأخير، من ذلك قولهم في الدعاء: أنسأ الله في أجلك. فلما مضيا من الصخرة أخرا حوتهما عن حمله فلم يحمله واحد منهما، فجاز أن ينسب إليهما لأنهما مضيا وتركا الحوت. 
قوله تعالى: "" آتنا غداءنا "" فيه مسألة واحدة، وهو اتخاذ الزاد في الأسفار، وهو رد على الصوفية الجهلة الأغمار، الذين يقتحمون المهامه والقفار، زعماً منهم أن ذلك هو التوكل على الله الواحد القهار، هذا موسى نبي الله وكليمه من أهل الأرض قد اتخذ الزاد مع معرفته بربه، وتوكله على رب العباد. وفي صحيح  البخاري : 
إن ناساً من أهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا سألوا الناس، فأنزل الله تعالى: "" وتزودوا "". وقد مضى هذا في ((البقرة)). واختلف في زاد موسى ما كان، فقال ابن عباس: كان حوتاً مملوحاً في زنبيل، وكانا يصيبان منه غداء وعشاء، فلما انتهيا إلى الصخرة على ساحل الحر، وضع فتاه المكتل، فأصاب الحوت جري البحر فتحرك الحوت في المكتل، فقلب المكتل وانسرب الحوت، ونسي الفتى أن يذكر قصة الحوت لموسى. وقيل: إنما كان الحوت دليلاً على موضع الخضر لقوله في الحديث: "" احمل معك حوتاً في مكتل فحيث فقدت الحوت فهو ثم ""، على هذا فيكون تزودا شيئاً آخر غير الحوت، وهذا ذكره شيخنا الإمام أبو العباس واختاره. وقال ابن عطية: قال أبي رضي الله عنه: سمعت أبا الفضل الجوهري يقول في وعظه: مشى موسى إلى المناجاة فبقي أربعين يوماً لم يحتج إلى طعام، ولما مشى إلى بشر لحقه الجوع في بعض يوم. وقوله:"" نصبا "" أي تعباً، والنصب التعب والمشقة. وقيل: عنى به هنا الجوع، وفي هذا دليل على جواز الإخبار بما يجده الإنسان من الألم والأمراض، وأن ذلك لا يقدح في الرضا، ولا في التسليم للقضاء لكن إذا لم يصدر ذلك عن ضجر ولا سخط. 
وفي قوله: "" وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره "" أن مع الفعل بتأويل المصدر، وهو منصوب بدل اشتمال من الضمير في "" أنسانيه "" وهو بدل الظاهر من المضمر، أي وما أنساني ذكره إلا الشيطان، وفي مصحف عبد الله "" وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره "". وهذا إنما ذكره يوشع في معرض الاعتذار بقول موسى: لا أكلفك إلا أن تخبرني بحيث يفارقك الحوت، فقال: ما كلفت كثيراً، فاعتذر بذلك القول. 
قوله تعالى: "" واتخذ سبيله في البحر عجبا "" يحتمل أن يكون من قول يوشع لموسى، أي اتخذ الحوت سبيله عجباً للناس. ويحتمل أن يكون قوله: "" واتخذ سبيله في البحر "" تمام الخبر، ثم استأنف التعجيب فقال من نفسه: "" عجبا "" لهذا الأمر. وموضع العجب أن يكون حوت قد مات فأكل شقه الأيسر ثم حيي بعد ذلك. قال  أبو شجاع  في كتاب  الطبري : رأيته - أتيت به - فإذا هو شق حوت وعين واحدة، وشق آخر ليس فيه شيء. قال  ابن عطية : وأنا رأيته والشق الذي ليس فيه شيء عليه قشرة رقيقة ليست تحتها شوكة. ويحتمل أن يكون قوله: "" واتخذ سبيله "" إخباراً من الله تعالى، وذلك على وجهين: إما أن يخبر عن موسى أنه اتخذ سبيل الحوت من البحر عجباً، أي تعجب منه، وإما أن يخبر عن الحوت أنه اتخذ سبيله عجباً للناس. ومن غريب ما روي في  البخاري  عن ابن عباس من قصص هذه الآية: أن الحوت إنما حيي لأنه مسه ماء عين هناك تدعى عين الحياة، ما مست قط شيئاً إلا حيي. وفي  التفسير : إن العلامة كانت أن يحيا الحوت، فقيل: لما نزل موسى بعد ما أجهده السفر على صخرة إلى جنبها ماء الحياة أصاب الحوت شيء من ذلك الماء فحيي. وقال  الترمذي  في حديثه قال سفيان: يزعم ناس أن تلك الصخرة عندها عين الحياة، ولا يصيب ماؤها شيئاً إلا عاش. قال وكان الحوت قد أكل منه فلما قطر عليه الماء عاش. وذكر صاحب كتاب  العروس  أن موسى عليه السلام توضأ من عين الحياة فقطرت من لحيته على الحوت قطرة فحيي، والله أعلم. 
قوله تعالى: "" ذلك ما كنا نبغ "" أي قال موسى لفتاه أمر الحوت وفقده هو الذي كنا نطلب، فإن الرجل الذي جئنا له ثم، فرجعا يقصان آثارهما لئلا يخطئا طريقهما. وفي  البخاري : فوجدا خضراً على طنفسة خضراء على كبد البحر مسجىً بثوبه، قد جعل طرفه تحت رجليه، وطرفه تحت رأسه، فسلم عليه موسى، فكشف عن وجهه وقال: هل بأرضك من سلام؟! من أنت؟ قال: أنا موسى. قال: موسى بني إسرائيل؟ قال: نعم. قال: فما شأنك؟ قال: جئت لتعلمني مما علمت رشدا، الحديث. وقال  الثعلبي  في كتاب  العرائس : إن موسى وفتاه وجدا الخضر وهو نائم على طنفسة خضراء على وجه الماء وهو متشح بثوب أخضر فسلم عليه موسى، فكشف عن وجهه فقال: وأنى بأرضنا السلام؟! ثم رفع رأسه واستوى جالساً وقال: وعليك السلام يا نبي بني إسرائيل، فقال له موسى: وما أدراك بي؟ ومن أخبرك أني نبي بني إسرائيل؟قال: الذي أدراك بي ودلك علي، ثم قال يا موسى لقد كان لك في بني إسرائيل شغل، قال موسى: إن ربي أرسلني إليك لأتبعك وأتعلم من علمك، ثم جلسا يتحدثان، فجاءت خطافة وحملت بمنقارها من الماء، وذكر الحديث على ما يأتي. 
قوله تعالى: "" فوجدا عبدا من عبادنا "" العبد هو الخضر عليه السلام في قول الجمهور، وبمقتضى الأحاديث الثابتة. وخالف من لا يعتد بقوله، فقال: ليس صاحب موسى الخضر بل هو عالم آخر. وحكى أيضاً هذا القول  القشيري ، قال: وقال قوم هو عبد صالح، والصحيح أنه كان الخضر، بذلك ورد الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال  مجاهد : سمي الخضر لأنه كان إذا صلى اخضر ما حوله. وروى  الترمذي  عن أبي هرية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
"" إنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز تحته خضراء "" هذا حديث صحيح غريب. الفروة هنا وجه الأرض، قاله  الخطابي  وغيره. والخضر نبي عند الجمهور. وقيل: هو عبد صالح غير نبي، والآية تشهد بنبوته، لأن بواطن أفعاله لا تكون إلا بوحي. وأيضاً فإن الإنسان لا يتعلم ولا يتبع إلا من فوقه، وليس يجوز أن يكون فوق النبي من ليس بنبي. وقيل: كان ملكاً أمر الله موسى أن يأخذ عنه مما حمله من علم الباطن. والأول الصحيح، والله أعلم. 
قوله تعالى: "" آتيناه رحمة من عندنا "" الرحمة في هذه الآية النبوة. وقيل: النعمة. "" وعلمناه من لدنا علما "" أي علم الغيب.  ابن عطية : كان علم الخضر علم معرفة بواطن قد أوحيت إليه، لا تعطى ظواهر الأحكام أفعاله بحسبها، وكان علم موسى علم الأحكام والفتيا بظاهر أقوال الناس وأفعالهم. 
قوله تعالى: "" قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا "" فيه مسألتان: 
الأولى: قوله تعالى: "" قال له موسى هل أتبعك "" هذا سؤال الملاطف، والمخاطب المستنزل المبالغ في حسن الأدب، المعنى: هل يتفق لك ويخف عليك؟ وهذا كما في الحديث: هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ وعلى بعض التأويلات يجيء كذلك قوله تعالى: "" هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء "" حسب ما تقدم بيانه في ((المائدة)). 
الثانية: في هذه الآية دليل على أن المتعلم تبع للعالم وإن تفاوتت المراتب، ولا يظن أن في تعلم موسى من الخضر ما يدل على أن الخضر كان أفضل منه، فقد يشذ عن الفاضل ما يعلمه المفضول، والفضل لمن فضله الله، فالخضر إن كان ولياً فموسى أفضل منه، لأنه نبي والنبي أفضل من الولي، وإن كان نبياً فموسى فضله بالرسالة. والله أعلم. و "" رشدا "" مفعول ثان بـ"" تعلمن "". 
"" قال "" الخضر: "" إنك لن تستطيع معي صبرا "" أي إنك يا موسى لا تطيق أن تصبر على ما تراه من علمي، لأن الظواهر التي هي علمك لا تعطيه، وكيف تصبر على ما تراه خطأ ولم تخبر بوجه الحكمة فيه، ولا طريق الصواب، 
وهو معنى قوله: "" وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا "" والأنبياء لا يقرون على منكر، ولا يجوز لهم التقرير. أي لا يسعك السكوت جرياً على عادتك وحكمك. وانتصب "" خبرا "" على التمييز المنقول عن الفاعل. وقيل: على المصدر الملاقى في المعنى، لأن قوله: "" لم تحط "" معناه لم تخبره، فكأنه قال: لم تخبره خبرا، وإليه أشار  مجاهد . والخبير بالأمور هو العالم بخفاياها وبما يختبر منها. 
قوله تعالى: "" قال ستجدني إن شاء الله صابرا "" أي سأصبر بمشيئة الله. "" ولا أعصي لك أمرا "" أي قد ألزمت نفسي طاعتك. وقد اختلف في الاستثناء، هل هو يشمل قوله: "" ولا أعصي لك أمرا "" أم لا؟ فقيل: يشمله كقوله: "" الذاكرين الله كثيرا والذاكرات "" وقيل: استثنى في الصبر فصبر، وما استثنى في قوله: "" ولا أعصي لك أمرا "" فاعترض وسأل. قال علماؤنا: إنما كان ذلك منه، لأن الصبر أمر مستقبل ولا يدري كيف يكون حاله فيه، ونفي المعصية معزوم عليه حاصل في الحال، فالاستثناء فيه ينافي العزم عليه. ويمكن أن يفرق بينهما بأن الصبر ليس مكتسباً لنا بخلاف فعل المعصية وتركه، فإن ذلك كله مكتسب لنا، والله أعلم. 
قوله تعالى: "" قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا "" أي حتى أكون أنا الذي أفسره لك، وهذا من الخضر تأديب وإرشاد لما يقتضي دوام الصحبة، فلو صبر ودأب لرأى العجب، لكنه أكثر من الاعتراض، فتعين الفراق والإعراض. 
قوله تعالى: 
"" فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها "" فيه مسألتان: 
الأولى: في صحيح  مسلم  و  البخاري : 
فانطلقا يمشيان على ساحل البحر، فمرت سفينة فكلموهم أن يحملوهم، فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول، فلما ركبا في السفينة لم يفجأ موسى إلا والخضر قد قلع منها لوحاً من ألواح السفينة بالقدوم، فقال له موسى: قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها "" لقد جئت شيئا إمرا "" 
"" قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا * قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا "" قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" وكانت الأولى من موسى نسياناً "" قال: وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر نقرة في البحر، فقال له الخضر: ما علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر. قال علماؤنا: حرف السفينة طرفها وحرف كل شيء طرفه، ومنه حرف الجبل وهو أعلاه المحدد. والعلم هنا بمعنى المعلوم، كما قال: "" ولا يحيطون بشيء من علمه "" أي من معلوماته، وهذا من الخضر تمثيل، أي معلوماتي ومعلوماتك لا أثر لها في علم الله، كما أن ما أخذ هذا العصفور من هذا البحر لا أثر له بالنسبة إلى ماء البحر، وإنما مثل له ذلك بالبحر لأنه أكثر ما يشاهده مما بين أيدينا، وإطلاق لفظ النقص هنا تجوز قصد به التمثيل والتفهيم، إذ لا نقص في علم الله، ولا نهاية لمعلوماته. وقد أوضح هذا المعنى  البخاري  فقال: والله ما علمي وما علمك في جنب علم الله إلا كما أخذ هذا الطير بمنقاره من البحر. وفي  التفسير  عن  أبي العالية : لم ير الخضر حين خرق السفينة غير موسى وكان عبداً لا تراه إلا عين من أراد الله له أن يريه، ولو رآه القوم لمنعوه من خرق السفينة. وقيل: خرج أهل السفينة إلى جزيرة، وتخلف الخضر فخرق السفينة. وقال ابن عباس: لما خرق الخضر السفينة تنحى موسى ناحية، وقال في نفسه: ما كنت أصنع بمصاحبة هذا الرجل! كنت في بني إسرائيل أتلو كتاب الله عليهم غدوة وعشية فيطيعوني! قال له الخضر: يا موسى أتريد أن أخبرك بما حدثت به نفسك؟ قال: نعم، قال كذا وكذا. قال: صدقت، ذكره  الثعلبي  في كتاب  العرائس . 
الثانية: في خرق السفينة دليل على أن للولي أن ينقص مال اليتيم إذا رآه صلاحاً، مثل أن يخاف على ريعه ظالماً فيخرب بعضه. وقال  أبو يوسف : يجوز للولي أن يصانع السلطان ببعض مال اليتيم عن البعض. وقرأ حمزة و  الكسائي  ( ليغرق ) بالياء "" أهلها "" بالرفع فاعل يغرق، فاللام على قراءة الجماعة في "" لتغرق "" لام المآل مثل "" ليكون لهم عدوا وحزنا "" وعلى قراءة حمزة لام كي، ولم يقل لتغرقني، لأن الذي غلب عليه في الحال فرط الشفقة عليهم، ومراعاة حقهم. و "" إمرا "" معناه عجباً، قاله  القتبي . وقيل: منكراً، قاله  مجاهد . وقال أبو عبيدة: الإمر الداهية العظيمة، وأنشد: 
 قد لقي الأقران مني نكرا     داهية دهياء إداً إمرا  
وقال الأخفش: يقال أمر أمره يأمر أمراً إذا اشتد، والاسم الإمر. 
قوله تعالى: "" قال لا تؤاخذني بما نسيت "" في معناه قولان: أحدهما: يروى عن ابن عباس، قال: هذا من معاريض الكلام. والآخر: أنه نسي فاعتذر، ففيه ما يدل على أن النسيان لا يقتضي المؤاخذة، وأنه لا يدخل تحت التكليف، ولا يتعلق به حكم طلاق ولا غيره وقد تقدم. ولو نسي في الثانية لاعتذر. 
قوله تعالى: "" فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله "" في  البخاري  قال يعلى قال سعيد: وجد غلماناً يلعبون فأخذ غلاماً كافراً فأضجعه ثم ذبحه بالسكين، "" قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس "" لم تعمل بالحنث. وفي الصحيحين وصحيح  الترمذي : ثم خرجا من السفينة فبينما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلاماً يلعب مع الغلمان، فأخذ الخضر رأسه بيده فاقتلعه بيده فقتله، قال له موسى: "" أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا "" 
&done=ok"
