"&t303=قوله تعالى: "" إنا مكنا له في الأرض "" قال علي رضي الله عنه: سخر له السحاب، ومدت له الأسباب، وبسط له في النور، فكان الليل والنهار عليه سواء. وفي حديث عقبة بن عامر "" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجال من أهل الكتاب سألوه عن ذي القرنين فقال: 
إن أول أمره كان غلاماً من الروم فأعطي ملكاً فسار حتى أتى أرض مصر فابتنى بها مدينة يقال لها الإسكندرية فلما فرغ أتاه ملك فعرج به فقال له انظر ما تحتك قال أرى مدينتي وحدها لا أرى غيرها فقال له الملك تلك الأرض كلها وهذا السواد الذي تراه محيطاً بها هو البحر وإنما أراد الله تعالى أن يريك الأرض وقد جعل لك سلطاناً فيها فسر في الأرض فعلم الجاهل وثبت العالم "" الحديث. 
قوله تعالى: "" وآتيناه من كل شيء سببا "" قال ابن عباس: من كل شيء علماً يتسبب به إلى ما يريد. وقال  الحسن : بلاغاً إلى حيث أراد. وقيل: من كل شيء يحتاج إليه الخلق. وقيل: من كل شيء يستعين به الملوك من فتح المدائن وقهر الأعداء. وأصل السبب الحبل فاستعير لكل ما يتوصل به إلى شيء. 
"" فأتبع سببا "" قرأ ابن عامر ( فاتبع سببا ) بوصلها، أي اتبع سبباً من الأسباب التي أوتيها. قال الأخفش: تبعته وأتبعته بمعنى، مثل ردفته وأردفته، ومنه قوله تعالى: "" إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب "" ومنه الإتباع في الكلام مثل حسن بسن وقبيح شقيح. قال النحاس: واختار أبو عبيد قراءة أهل الكوفة قال: لأنها من السير، وحكى هو والأصمعي أنه يقال: تبعه واتبعه إذا سار ولم يلحقه، وأتبعه إذا لحقه، قال أبو عبيد: ومثله "" فأتبعوهم مشرقين "" قال  النحاس : وهذا التفريق وإن كان الأصمعي قد حكاه لا يقبل إلا بعلة أو دليل. وقوله عز وجل: "" فأتبعوهم مشرقين "" ليس في الحديث أنهم لحقوهم، وإنما الحديث: لما خرج موسى عليه السلام وأصحابه من البحر وحصل فرعون وأصحابه انطبق عليهم البحر. والحق في هذا أن تبع واتبع وأتبع لغات بمعنى واحد، وهي بمعنى السير، فقد يجوز أن يكون معه لحاق وألا يكون. 
"" حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة "" قرأ [عاصم في رواية أبي بكر، وابن عامر] وحمزة و  الكسائي  ( حامية ) أي حارة. الباقون "" حمئة "" أي كثيرة الحمأة وهي الطينة السوداء، تقول: حمأت البئر حمأ (بالتسكين) إذا نزعت حمأتها. وحمئت البئر حمأً تكون ((حامية)) من الحمأة فخففت الهمزة وقلبت ياء. وقد يجمع بين القراءتين فيقال: كانت حارة وذات حمأة. وقال عبد الله بن عمرو: 
"" نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى الشمس حين غربت، فقال: نار الله الحامية لولا ما يزعها من أمر الله لأحرقت ما على الأرض "". وقال ابن عباس: أقرأنيها أبي كما أقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم "" في عين حمئة ""، وقال معاوية: هي ( حامية ) فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: فأنا مع أمير المؤمنين، فجعلوا كعباً بينهم حكماً وقالوا: يا كعب كيف تجد هذا في التوراة؟ فقال: أجدها تغرب في عين سوداء، فوافق ابن عباس. وقال الشاعر وهو تبع اليماني:
 قد كان ذو القرنين قبلي مسلماً     ملكاً تدين له الملوك وتسجد  
 بلغ المغارب والمشارق يبتغي     أسباب أمر من حكيم مرشد  
 فرأى مغيب الشمس عند غروبها     في عين ذي خلب وثأط حرمد  
الخلب: الطين. والثأط: الحمأة. والحرمد: الأسود. وقال القفال قال بعض العلماء: ليس المراد أنه انتهى إلى الشمس مغرباً ومشرقاً حتى وصل إلى جرمها ومسها، لأنها تدور مع السماء حول الأرض من غير أن تلتصق بالأرض، وهي أعظم من أن تدخل في عين من عيون الأرض، بل هي أكبر من الأرض أضعافاً مضاعفة، بل المراد أنه انتهى إلى آخر العمارة من جهة المغرب ومن جهة المشرق، فوجدها في رأي العين تغرب في عين حمئة، كما أنا نشاهدها في الأرض الملساء كأنها تدخل في الأرض، ولهذا قال: "" وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا "" ولم يرد أنها تطلع عليهم بأن تماسهم وتلاصقهم، بل أراد أنهم أول من تطلع عليهم. وقال  القتبي : ويجوز أن تكون هذه العين من البحر، ويجوز أن تكون الشمس تغيب وراءها أو معها أو عندها، فيقام حرف الصفة مقام صاحبه، والله أعلم. "" ووجد عندها قوما "" أي عند العين، أو عند نهاية العين، وهم أهل جابرس، ويقال لها بالسريانية: جرجيسا، يسكنها قوم من نسل ثمود بقيتهم الذين آمنوا بصالح، ذكره السهيلي. وقال وهب بن منبه: كان ذو القرنين رجلاً من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره وكان اسمه الإسكندر، فلما بلغ وكان عبداً صالحاً قال الله تعالى: يا ذا القرنين! إني باعثك إلى أمم الأرض وهم أمم مختلفة ألسنتهم، وهم أمم جميع الأرض، وهم أصناف: أمتان بينهما طول الأرض كله، وأمتان بينهما عرض الأرض كله، وأمم في وسط الأرض منهم الجن والإنس ويأجوج ومأجوج، فأما اللتان بينهما بينهما طول الأرض فأمة عند مغرب الشمس يقال لها ناسك، وأما الأخرى فعند مطلعها ويقال لها منسك. وأما اللتان بينهما عرض الأرض فأمة في قطر الأرض الأيمن يقال لها هاويل، وأما الأخرى التي في قطر الأرض الأيسر يقال لها تاويل. فقال ذو القرنين: إلهي! قد ندبتني لأمر عظيم لا يقدر قدره إلا أنت، فأخبرني عن هذه الأمم بأي قوة أكاثرهم؟ وبأي صبر أقاسيهم؟ وبأي لسان أناطقهم؟ فكيف لي بأن أفقه لغتهم وليس عندي قوة؟ فقال الله تعالى: سأظفرك بما حملتك، أشرح لك صدرك فتسمع كل شيء، وأثبت لك فهمك فتفقه كل شيء، وألبسك الهيبة فلا يروعك شيء، وأسخر لك النور والظلمة فيكونان جنداً من جنودك، يهديك النور من أمامك، وتحفظك الظلمة من ورائك، فلما قيل له ذلك سار بمن اتبعه، فانطلق إلى الأمة التي عند مغرب الشمس، لأنها كانت أقرب الأمم منه وهي ناسك، فوجد جموعاً لا يحصيها إلا الله تعالى وقوة وبأساً لا يطيقه إلا الله، وألسنة مختلفة، وأهواء متشتتة، فكاثرهم بالظلمة، فضرب حولهم ثلاث عساكر من جند الظلمة قدر ما أحاط بهم من كل مكان، حتى جمعتهم في مكان واحد، ثم دخل عليهم بالنور فدعاهم إلى الله تعالى وإلى عبادته، فمنهم من آمن به ومنهم من كفر وصد عنه، فأدخل على الذين تولوا الظلمة فغشيتهم من كل مكان، فدخلت إلى أفواههم وأنوفهم وأعينهم وبيوتهم وغشيتهم من كل مكان، فتحيروا وماجوا وأشفقوا أن يهلكوا، فعجوا إلى الله تعالى بصوت واحد: إنا آمنا، فكشفها عنهم، وأخذهم عنوة، ودخلوا في دعوته، فجند من أهل المغرب أمماً عظيمة فجعلهم جنداً واحداً، ثم انطلق بهم يقودهم، والظلمة تسوقهم وتحرسه من خلفه والنور أمامهم يقوده ويدله، وهو يسر في ناحية الأرض اليمنى يريد الأمة التي في قطر الأرض الأيمن وهي هاويل، وسخر الله تعالى يده وقلبه وعقله ونظره فلا يخطىء إذا عمل عملاً، فإذا أتوا مخاضة أو بحراً بنى سفناً من ألواح صغار مثل النعال فنظمها في ساعة، ثم جعل فيها جميع من معه من تلك الأمم، فإذا قطع البحار والأنهار فتقها ودفع إلى كل رجل لوحاً فلا يكترث بحمله، فانتهى إلى هاويل وفعل بهم كفعله بناسك فآمنوا، ففرغ منهم، وأخذ جيوشهم وانطلق إلى ناحية الأرض الأخرى حتى انتهى إلى منسك عند مطلع الشمس، فعمل فيها وجند منها جنوداً كفعله في الأولى، ثم كر مقبلاً حتى أخذ ناحية الأرض اليسرى يريد تاويل، وهي الأمة التي تقابل هاويل بينهما عرض الأرض، ففعل فيها كفعله فيما قبلها، ثم عطف إلى الأمم التي في وسط الأرض من الجن والإنس ويأجوج ومأجوج، فلما كان في بعض الطريق مما يلي منقطع الترك من المشرق قالت له أمة صالحة من الإنس: يا ذا القرنين! إن بين هذين الجبلين خلقاً من خلق الله تعالى كثيرا ليس لهم عدد، وليس فيهم مشابهة من الإنس، وهم أشباه البهائم، يأكلون العشب، ويفترسون الدواب والوحش كما تفترسها السباع، ويأكلون حشرات الأرض كلها من الحيات والعقارب والوزغ وكل ذي روح مما خلق الله تعالى في الأرض، وليس لله تعالى خلق ينمو نماءهم في العام الواحد، فإن طالت المدة فسيملأون الأرض، ويجلون أهلها، فهل نجعل لك خرجاً على أن تجعل بيننا وبينهم سداً؟ وذكر الحديث، وسيأتي من صفة يأجوج ومأجوج والترك إذ هم نوع منهم ما فيه كفاية. 
قوله تعالى: "" قلنا يا ذا القرنين "" قال  القشيري أبو نصر : إن كان نبياً فهو وحي، وإن لم يكن نبياً فهو إلهام من الله تعالى. "" إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا "" قال إبراهيم بن السري: خيره بين هذين كما خير محمداً صلى الله عليه وسلم فقال: "" فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم "" ونحوه. وقال  أبو إسحق الزجاج : المعنى أن الله تعالى خيره بين هذين الحكمين، قال  النحاس : ورد علي بن سليمان عليه قوله، لأنه لم يصح أن ذا القرنين نبي فيخاطب بهذا، فكيف يقول لربه عز وجل: "" ثم يرد إلى ربه ""؟ وكيف يقول: "" فسوف نعذبه "" فيخاطب بالنون؟ قال: التقدير، قلنا يا محمد قالوا يا ذا القرنين. قال  أبو جعفر النحاس : هذا الذي قاله  أبو الحسن  لا يلزم منه شيء. أما قوله: "" قلنا يا ذا القرنين "" فيجوز أن يكون الله عز وجل خاطبه على لسان نبي في وقته، ويجوز أن يكون قال له هذا كما قال لنبيه: "" فإما منا بعد وإما فداء ""، وأما إشكال "" فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه "" فإن تقديره أن الله تعالى لما خيره بين القتل في قوله تعالى: "" إما أن تعذب "" وبين الاستبقاء في قوله جل وعز: "" وإما أن تتخذ فيهم حسنا "" 
قال لأولئك القوم: "" أما من ظلم "" أي أقام على الكفر منكم: "" فسوف نعذبه "" أي بالقتل: "" ثم يرد إلى ربه "" أي يوم القيامة: "" فيعذبه عذابا نكرا "" أي شديداً في جهنم: 
"" وأما من آمن "" أي تاب من الكفر: "" وعمل صالحا "" قال أحمد بن يحيى: "" أن "" في موضع نصب في "" إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا "" قال: ولو رفعت كان صواباً بمعنى فإما هو، كما قال: 
 فسيرا فإما حاجة تقضيانها     وإما مقيل صالح وصديق  
"" فله جزاء الحسنى "" قراءة أهل المدينة وأبي عمرو وعاصم "" فله جزاء الحسنى "" بالرفع على الابتداء أو بالاستقرار. و "" الحسنى "" في موضع خفض بالإضافة ويحذف التنوين للإضافة، أي له جزاء الحسنى عند الله تعالى في الآخرة وهي الجنة، فأضاف الجزاء إلى الجنة، كقوله: "" حق اليقين ""، و "" لدار الآخرة ""، قاله الفراء. ويحتمل أن يريد بـ"" الحسنى "" الأعمال الصالحة. ويمكن أن يكون الجزاء من ذي القرنين، أي أعطيه وأتفضل عليه. ويجوز أن يحذف التنوين لالتقاء الساكنين ويكون "" الحسنى "" في موضع رفع على البدل عند البصريين، وعلى الترجمة عند الكوفيين، وعلى هذا قراءة ابن أبي إسحاق "" فله جزاء الحسنى "" إلا أنك لم تحذف التنوين، وهو أجود. وقرأ سائر الكوفيين "" فله جزاء الحسنى "" منصوباً منوناً، أي فله الحسنى جزاءً. قال الفراء: "" جزاء "" منصوب على التمييز. وقيل: على المصدر، وقال  الزجاج : هو مصدر في موضع الحال، أي مجزياً بها جزاء. وقرأ ابن عباس و  مسروق  "" فله جزاء الحسنى "" منصوباً غير منون. وهي عند أبي حاتم على حذف التنوين لالتقاء الساكنين مثل "" فله جزاء الحسنى "" في أحد الوجهين.  النحاس : وهذا عند غيره خطأ لأنه ليس موضع حذف تنوين لالتقاء الساكنين، ويكون تقديره: فله الثواب جزاء الحسنى. 
قوله تعالى: "" ثم أتبع سببا "" تقدم معناه أن أتبع واتبع بمعنى، أي سلك طريقاً ومنازل. 
"" حتى إذا بلغ مطلع الشمس "" وقرأ  مجاهد  و  ابن محيصن  بفتح الميم واللام، يقال: طلعت الشمس والكواكب طلوعاً ومطلعاً. والمطلع والمطلع أيضاً موضع طلوعها، قاله  الجوهري . المعنى أنه انتهى إلى موضع قوم لم يكن بينهم وبين مطلع الشمس أحد من الناس. والشمس تطلع وراء ذلك بمسافة بعيدة، فهذا معنى قوله تعالى: "" وجدها تطلع على قوم "". وقد اختلف فيهم، فعن وهب بن منبه ما تقدم، وأنها أمة يقال لها منسك وهي مقابلة ناسك، وقاله مقاتل. وقال  قتادة : يقال لهما الزنج. وقال الكلبي: هم تارس وهاويل ومنسك، حفاة عراة عماة عن الحق، يتسافدون مثل الكلاب، ويتهارجون تهارج الحمر. وقيل: هم أهل جابلق، وهم من نسل مؤمني عاد الذين آمنوا بهود، ويقال لهم بالسريانية مرقيسا. والذين عند مغرب الشمس هم أهل جابرس، ولكل واحدة من المدينتين عشرة آلاف باب، بين كل بابين فرسخ. ووراء جابلق أمم، وهم تافيل وتارس، وهم يجاورون يأجوج ومأجوج. وأهل جابرس وجابلق آمنوا بالنبي عليه الصلاة والسلام، مر بهم ليلة الإسراء فدعاهم فأجابوه، ودعا الأمم الآخرين فلم يجيبون، ذكره السهيلي وقال: اختصرت هذا كله من حديث طويل رواه مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه  الطبري  مسنداً إلى مقاتل يرفعه، والله أعلم. 
قوله تعالى: "" لم نجعل لهم من دونها سترا "" أي حجابا يستترون منها عند طلوعها. قال  قتادة : لم يكن بينهم وبين الشمس ستر، كانوا في مكان لا يستقر عليه بناء، وهم يكونون في أسراب لهم، حتى إذا زالت الشمس عنهم رجعوا إلى معايشهم وحروثهم، يعني لا يستترون منها بكهف جبل ولا بيت يكنهم منها. وقال أمية: وجدت رجالاً بسمرقند يحدثون الناس، فقال بعضهم: خرجت حتى جاوزت الصين، فقيل لي: إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة، فاستأجرت رجلاً يرينيهم حتى صبحتهم، فوجدت أحدهم يفترش أذنه ويلتحف بالأخرى، وكان صاحبي يحسن كلامهم، فبتنا بهم، فقالوا : فيم جئتم؟ قلنا: جئنا ننظر كيف تطلع الشمس، فبينا نحن كذلك إذ سمعنا كهيئة الصلصلة، فغشي علي، ثم أفقت وهم يمسحونني بالدهن، فلما طلعت الشمس على الماء إذا هي على الماء كهيئة الزيت، وإذا طرف السماء كهيئة الفسطاط، فلما ارتفعت أدخلوني سرباً لهم، فلما ارتفع النهار وزالت الشمس عن رؤوسهم خرجوا يصطادون السمك، فيطرحونه في الشمس فينضج. وقال  ابن جريج : جاءهم جيش مرة، فقال لهم أهلها: لا تطلع الشمس وأنتم بها، فقالوا: ما نبرح حتى تطلع الشمس. ثم قالوا: ما هذه العظام؟ قالوا: هذه والله عظام جيش طلعت عليهم الشمس هاهنا فماتوا. قال: فولوا هاربين في الأرض. وقال  الحسن : كانت أرضهم لا جبل فيها ولا شجر، وكانت لا تحمل البناء، فإذا طلعت عليهم الشمس نزلوا في الماء، فإذا ارتفعت عنهم خرجوا، فيتراعون كما تتراعى البهائم. 
قلت: وهذه الأقوال تدل على أن لا مدينة هناك. والله أعلم. وربما يكون منهم من يدخل في النهر، ومنهم من يدخل في السرب فلا تناقض بين قول  الحسن  و  قتادة . 
قوله تعالى: "" ثم أتبع سببا "" 
"" حتى إذا بلغ بين السدين "" وهما جبلان من قبل أرمينية وأذربيجان. "" وجد من دونهما "" أي من ورائهما: "" قوما لا يكادون يفقهون قولا "". وقرأ حمزة والكسائي "" يفقهون "" بضم الياء وكسر القاف من أفقه إذا أبان أي لا يفقهون غيرهم كلاماً. الباقون بفتح الياء والقاف، أي يعلمون. والقراءتان صحيحتان، فلا هم يفقهون من غيرهم ولا يفقهون غيرهم. 
قوله تعالى: "" قالوا يا ذا القرنين "" أي قالت له أمة من الإنس صالحة: "" إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض "" قال الأخفش: من همز "" يأجوج "" فجعل الألفين من الأصل يقول: يأجوج يفعول ومأجوج مفعول كأنه من أجيج النار. قال: ومن لا يهمز ويجعل الألفين زائدتين يقول: ( ياجوج ) من يججت وماجوج من مججت وهما غير مصروفين، قال رؤبة: 
 لو أن ياجوج وماجوج معا     وعاد عاد واستجاشوا تبعا  
ذكره  الجوهري . وقيل: إنما لم ينصرفا لأنهما اسمان أعجميان، مثل طالوت وجالوت غير مشتقين، علتاهما في منع الصرف العجمة والتعريف والتأنيث. وقالت فرقة: هو معرب من أج وأجج علتاه في منع الصرف التعريف والتأنيث. وقال أبو علي: يجوز أن يكونا عربيين، فمن همز "" يأجوج "" فهو على وزن يفعول مثل يربوع، من قولك أجت النار أي ضويت، ومنه الأجيج، ومنه ملح أجاج، ومن لم يهمز أمكن أن يكون خفف الهمزة فقلبها ألفاً مثل راس، وأما "" مأجوج "" فهو مفعول من أج، والكلمتان من أصل واحد في الاشتقاق ومن لم يهمز فيجوز أن يكون خفف الهمزة، ويجوز أن يكون فاعولاً من مج، وترك الصرف فيهما للتأنيث والتعريف كأنه اسم للقبيلة. واختلف في إفسادهم،سعيد بن عبد العزيز: إفسادهم أكل ابن آدم. وقالت فرقة: إفسادهم إنما كان متوقعاً، أي سيفسدون، فطلبوا وجه التحرز منهم. وقالت فرقة: إفسادهم هو الظلم والغشم والقتل وسائر وجوه الإفساد المعلوم من البشر، والله أعلم. وقد وردت أخبار بصفتهم وخرجهم وأنهم ولد يافث. روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" ولد لنوح سام وحام ويافث فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم وولد حام القبط والبربر والسودان "". وقال كعب الأحبار: احتلم آدم عليه السلام فاختلط ماؤه بالتراب فأسف فخلقوا من ذلك الماء، فهم متصلون بنا من جهة الأب لا من جهة الأم. وهذا فيه نظر، لأن الأنبياء صلوات الله عليهم لا يحتلمون، وإنما هم من ولد يافث، وكذلك قال مقاتل وغيره. وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: 
"" لا يموت رجل منهم حتى يولد لصلبه ألف رجل "". يعني يأجوج ومأجوج. وقال أبو سعيد: هم خمس وعشرون قبيلة من وراء يأجوج ومأجوج لا يموت الرجل من هؤلاء ومن يأجوج ومأجوج حتى يخرج من صلبه ألف رجل، ذكره  القشيري . "" وقال عبد الله بن مسعود: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن يأجوج ومأجوج، فقال عليه الصلاة والسلام: 
يأجوج ومأجوج أمتان كل أمة أربعمائة ألف أمة كل أمة لا يعلم عددها إلا الله لا يموت الرجل منهم حتى يولد له ألف ذكر من صلبه كلهم قد حمل السلاح، قيل : يا رسول الله صفهم لنا. قال: هم ثلاثة أصناف صنف منهم أمثال الأرز - شجر بالشام طول الشجرة عشرون ومائة ذراع - وصنف عرضه وطوله سواء نحواً من الذراع وصنف يفترش أذنه ويلتحف بالأخرى لا يمرون بفيل ولا وحش ولا خنزير إلا أكلوه ويأكلون من مات منهم مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان يشربون أنهار الشرق وبحيرة طبرية فيمنعم الله من مكة والمدينة وبيت المقدس "". وقال علي رضي الله تعالى عنه: وصنف منهم في طول شبر، لهم مخالب وأنياب السباع، وتداعي الحمام، وتسافد البهائم، وعواء الذئاب، وشعور تقيهم الحر والبرد، وآذان عظام إحداها وبرة يشتون فيها، والأخرى جلدة يصيفون فيها، يحفرون السد حتى كادوا ينقبونه فيعيده الله كما كان، فيقولون: ننقبه غداً إن شاء الله تعالىفينقبونه ويخرجون، ويتحصن الناس بالحصون، فيرمون إلى السماء فيرد السهم عليهم ملطخاً بالدم، ثم يهلكهم الله تعالى بالنغف في رقابهم. ذكره الغزنوي. وقال علي عن النبي صلى الله عليه وسلم:
"" يأجوج أمة لها أربعمائة أمير وكذا مأجوج لا يموت أحدهم حتى ينظر إلى ألف فارس من ولده "". 
قلت: وقد جاء مرفوعاً من حديث أبي هريرة، خرجه  ابن ماجة  في السنن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
"" إن يأجوج ومأجوج يحفران كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غذاً فيعيده الله أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله تعالى أن يبعثهم على الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال: ارجعوا فستحفرونه غداً إن شاء الله تعالى فاستثنوا فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الناس فينشفون الماء ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فيرجع عليها الدم الذي اجفظ فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله تعالى عليهم نغفاً في أقفائهم فيقتلهم بها "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" والذي نفسي بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكراً من لحومهم "" قال  الجوهري : شكرت الناقة تشكر شكراً فهي شكرة، وأشكر الضرع امتلأ لبناً. وقال وهب بن منبه: رآهم ذو القرنين، وطول الواحد منهم مثل نصف الرجل المربوع منا، لهم مخاليب في مواضع الأظفار وأضراس وأنياب كالسباع، وأحناك كأحناك الإبل، وهم هلب عليهم من الشعر ما يواريهم، ولكل واحد منهم أذنان عظيمتان، يلتحف إحداهما ويفترش الأخرى، وكل واحد منهم قد عرف أجله لا يموت حتى يخرج له من صلبه ألف رجل إن كان ذكراً، ومن رحمها ألف أنثى إن كانت أنثى. وقال  السدي  و  الضحاك : الترك شرذمة من يأجوج ومأجوج خرجت تغير، فجاء ذو القرنين فضرب السد فبقيت في هذا الجانب. قال  السدي  بني السد على إحدى وعشرين قبيلة، وبقيت منهم قبيلة واحدة دون السد فهم الترك. وقاله  قتادة . 
قلت: وإذا كان هذا، فقد "" نعت النبي صلى الله عليه وسلم الترك كما نعت يأجوج ومأجوج، فقال عليه الصلاة والسلام: 
لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك قوماً وجوههم كالمجان المطرقة يلبسون الشعر ويمشون في الشعر "" في رواية "" ينتعلون الشعر "" خرجه  مسلم  و  أبو داود  وغيرهما. "" ولما علم النبي صلى الله عليه وسلم عددهم وكثرتهم وحدة شوكتهم قال عليه الصلاة والسلام: 
اتركوا الترك ما تركوكم "". وقد خرج منهم في هذا الوقت أمم لا يحصيهم إلا الله تعالى، ولا يردهم عن المسلمين إلا الله تعالى، حتى كأنهم يأجوج ومأجوج أو مقدمتهم. وروى  أبو داود  عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: 
"" ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة يكون عليه جسر يكثر أهلها وتكون من أمصار المهاجرين - قال ابن يحيى قال أبو معمر - وتكون من أمصار المسلمين فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين حتى ينزلوا على شاطىء النهر فيتفرق أهلها ثلاث فرق فرقة يأخذون أذناب البقر والبرية وهلكوا وفرقة يأخذون لأنفسهم وكفروا وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء "". الغائط المطمئن من الأرض. والبصرة الحجارة الرخوة وبها سميت البصرة. وبنو قنطوراء هم الترك. يقال: إن قنطوراء اسم جارية كانت لإبراهيم صلوات الله وسلامه عليه، ولدت له أولاداً جاء من نسلهم الترك. 
قوله تعالى: "" فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا "" فيه مسألتان: 
الأولى: قوله تعالى: "" فهل نجعل لك خرجا "" استفهام على جهة حسن الأدب. "" خرجا "" أي جعلا. وقرىء ( خراجا ) والخرج أخص من الخراج. يقال: أد خرج رأسك وخراج مدينتك. وقال  الأزهري : الخراج يقع على الضريبة، ويقع على مال الفيء، ويقع على الجزية، وعلى الغلة. والخراج اسم لما يخرج من الفرائض في الأموال. والخرج: المصدر. وقوله تعالى: "" على أن تجعل بيننا وبينهم سدا "" أي ردماً، والردم ما جعل بعضه على بعض حتى يتصل. وثوب مردم أي مرقع، قاله  الهروي . يقال: ردمت الثلمة أردمها بالكسر ردماً أي سددتها. والردم أيضاً الاسم وهو السد. وقيل: الردم أبلغ من السد إذا السد كل ما يسد به، والردم وضع الشيء على الشيء من حجارة أو تراب أو نحوه حتى يقوم من ذلك حجاب منيع. ومنه ردم ثوبه إذا رقعه برقاع متكاثفة بعضها فوق بعض. ومنه قول عنترة: 
 هل غادر الشعراء من متردم 
أي من قول يركب بعضه على بعض. وقرىء "" سدا "" بالفتح في السين، فقال  الخليل  و  سيبويه : الضم هو الاسم والفتح المصدر. وقال  الكسائي : الفتح والضم لغتان بمعنى واحد. وقال  عكرمة  و أبو عمرو بن العلاء و أبو عبيدة : ما كان من خلقة الله لم يشارك فيه أحد بعمل فهو بالضم، وما كان من صنع البشر فهو بالفتح. ويلزم أهل هذا المقالة أن يقرؤوا "" سدا "" بالفتح، وقبله "" بين السدين "" بالضم، وهي قراءة حمزة و  الكسائي . وقال أبو حاتم عن ابن عباس وعكرمة عكس ما قال أبو عبيدة. وقال ابن أبي اسحاق: ما رأته عيناك فهو سد بالضم، وما لا ترى فهو سد بالفتح. 
الثانية: في هذه الآية دليل على اتخاذ السجون، وحبس أهل الفساد فيها، ومنعهم من التصرف لما يريدونه، ولا يتركون وما هم عليه، بل يوجعون ضرباً ويحبسون أو يكفلون ويطلقون كما فعل عمر رضي الله عنه. 
قوله تعالى: "" قال ما مكني فيه ربي خير "" فيه مسألتان. 
الأولى قوله تعالى: "" قال ما مكني فيه ربي خير "" المعنى قال لهم ذو القرنين: ما بسطه الله تعالى من القدرة والملك خير من خرجكم وأموالكم ولكن أعينوني بقوة الأبدان، أي برجال وعمل منكم بالأبدان، والآلة التي أبني بها الردم وهو السد. وهذا تأييد من الله تعالى لذي القرنين في هذه المحاورة، فإن القوم لو جمعوا له خرجاً لم يعنه أحد ولوكلوه إلى البنيان، ومعونته بأنفسهم أجمل به وأسرع في انقضاء هذا العمل، وربما أربى ما ذكروه له على الخرج. وقرأ  ابن كثير  وحده ( ما مكنني ) بنونين. وقرأ الباقون "" ما مكني فيه ربي "". 
الثانية: في هذه الآية دليل على أن الملك فرض عليه أن يقوم بحماية الخلق في حفظ بيضتهم، وسد فرجتهم، وإصلاح ثغورهم، من أموالهم التي تفيء عليهم، وحقوقهم التي تجمعها خزانتهم تحت يده ونظره، حتى لو أكلتها الحقوق، وأنفذتها المؤن، لكان عليهم جبر ذلك من أموالهم، وعليه حسن النظر لهم، وذلك بثلاثة شروط: الأول: ألا يستأثر عليهم بشيء. الثاني: أن يبدأ بأهل الحاجة فيعينهم. الثالث: أن يسوي في العطاء بينهم على قدر منازلهم، فإذا فنيت بعد هذا وبقيت صفراً فأطلعت الحوادث أمراً بذلوا أنفسهم قبل أموالهم، فإن لم يغن ذلك فأموالهم تؤخذ منهم على تقدير، وتصرف بتدبير، فهذا ذو القرنين لما عرضوا عليه المال في أن يكفي عنهم ما يحذرونه من عادية يأجوج ومأجوج، قال: لست أحتاج إليه وإنما أحتاج إليكم "" فأعينوني بقوة "" أي اخدموا بأنفسكم معي، فإن الأموال عندي والرجال عندكم، ورأى أن الأموال لا تغني عنهم، فإنه إن أخذها أجرة نقص ذلك مما يحتاج إليه، فيعود بالأجر عليهم، فكان التطوع بخدمة الأبدان أولى. وضابط الأمر أنه لا يحل مال أحد إلا لضرورة تعرض، فيؤخذ ذلك المال جهراً لا سراً، وينفق بالعدل لا بالاستئثار، وبرأي الجماعة لا بالاستبداد بالأمر. والله تعالى الموفق للصواب. 
قوله تعالى: "" آتوني زبر الحديد "" أي أعطوني زبر الحديد وناولونيها. أمرهم بنقل الآلة، وهذا كله إنما هو استدعاء العطية التي بغير معنى الهبة، وإنما هو استدعاء للمناولة، لأنه قد ارتبط من قوله: إنه لا يأخذ منهم الخرج، فلم يبق إلا استدعاء المناولة، وأعمال الأبدان. و "" زبر الحديد "" قطع الحديد. وأصل الكلمة الاجتماع، ومنه زبرة الأسد لما اجتمع من الشعر على كاهله. وزبرت الكتاب أي كتبته وجمعت حروفه. وقرأ  أبو بكر  و  المفضل  ( ردما ايتوني ) من الإتيان الذي هو المجيء، أي جيئوني بزبر الحديد، فلما سقط الخافض انتصب الفعل على نحو قول الشاعر: 
 أمرتك الخير ...  
حذف الجار فنصب الفعل. وقرأ الجمهور "" زبر "" بفتح الباء. وقرأ  الحسن  بضمها، وكل ذلك جمع زبرة وهي القطعة العظيمة منه. 
قوله تعالى: "" حتى إذا ساوى "" يعني البناء فحذف لقوة الكلام عليه. "" بين الصدفين "" قال أبو عبيدة: هما جانبا الجبل، وسميا بذلك لتصادفهما أي لتلاقيهما. وقاله  الزهري  وابن عباس، كأنه يعرض عن الآخر، من الصدوف، قال الشاعر: 
 كلا الصدفين ينفذه سناها     توقد مثل مصباح الظلام 
ويقال للبناء المرتفع صدف تشبيه بجانب الجبل. وفي الحديث: كان إذا مر بصدف مائل أسرع المشي. قال أبو عبيد: الصدف و الهدف كل بناء عظيم مرتفع.  ابن عطية : الصدفان الجبلان المتناوحان ولا يقال للواحد صدف، وإنما يقال صدفان للاثنين، لأن أحدهما يصادف الآخر. وقرأ نافع وحمزة و  الكسائي  "" الصدفين "" بفتح الصاد وشدها وفتح الدال، وهي قراءة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وعمر بن عبد العزيز، وهي اختيار أبي عبيدة لأنها أشهر اللغات. وقرأ  ابن كثير  وابن عامر وابن عمرو "" الصدفين "" بضم الصاد والدال. وقرأ عاصم رواية  أبي بكر  "" الصدفين "" بضم الصاد وسكون الدال، نحو الجرف والجرف. فهو تخفيف. وقرأ  ابن الماجشون  بفتح الصاد وضم الدال. وقرأ  قتادة  "" بين الصدفين "" بفتح الصاد وسكون الدال، وكل ذلك بمعنى واحد وهما الجبلان المتناوحان. 
قوله تعالى: "" قال انفخوا "" إلى آخر الآية أي على زبر الحديد بالأكيار، وذلك أنه كان يأمر بوضع طاقة من الزبر والحجارة، ثم يوقد عليها الحطب والفحم بالمنافخ حتى تحمى، والحديد إذا أوقد عليه صار كالنار، فذلك قوله تعالى: "" حتى إذا جعله نارا "" ثم يؤتى بالنحاس المذاب أو بالرصاص أو بالحديد بحسب الخلاف في القطر، فيفرغه على تلك الطاقة المنضدة، فإذا التأم اشتد ولصق البعض بالبعض استأنف وضع طاقة أخرى، إلى أن استوى العلم فصار جبلاً صلداً. قال  قتادة : هو كالبرد المحبر، طريقة سوداء، وطريقة حمراء. "" ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: 
يا رسول الله! إني رأيت سد يأجوج ومأجوج، قال: كيف رأيته؟ قال: رأيته كالبرد المحبر، طريقة صفراء، وطريقة حمراء، وطريقة سوداء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد رأيته "". ومعنى "" حتى إذا جعله نارا "" أي كالنار. ومعنى "" آتوني أفرغ عليه قطرا "" أي أعطوني قطراً أفرغ عليه، على التقديم والتأخير. ومن قرأ ( ائتوني ) فالمعنى عنده تعالوا أفرغ عليه نحاساً. والقطر عند أكثر المفسرين النحاس المذاب، وأصله من القطر، لأنه إذا أذيب قطر كما يقطر الماء. وقالت فرقة: القطر الحديد المذاب. وقالت فرقة منهم  ابن الأنباري : الرصاص المذاب. وهو مشتق من قطر يقطر قطراً. ومنه "" وأسلنا له عين القطر "" [سبأ: 12].
قوله تعالى: "" فما اسطاعوا أن يظهروه "" أي ما استطاع يأجوج ومأجوج أن يعلوه ويصعدوا فيه، لأنه أملس مستو مع الجبل والجبل عال لا يرام. وارتفاع السد مائتا ذراع وخمسون ذراعاً. وروي: في طوله ما بين طرفي الجبلين مائة فرسخ، وفي عرضه خمسون فرسخاً، قاله وهب بن منبه. "" وما استطاعوا له نقبا "" لبعد عرضه وقوته. وروي في  الصحيح  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه "" وعقد وهب بن منبه بيده تسعين - وفي رواية - وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها، وذكر الحديث. وذكر يحيى بن سلام عن سعد بن أبي عروبة عن  قتادة  عن أبي رافع عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
""إن يأجوج ومأجوج يخرقون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غداً فيعيده الله كأشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرونه إن شاء الله فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيخرقونه ويخرجون على الناس "" الحديث وقد تقدم. 
قوله تعالى: "" فما اسطاعوا "" بتخفيف الطاء على قراءة الجمهور. وقيل: هي لغة بمعنى استطاعوا. وقيل: بل استطاعوا بعينه كثر في كلام العرب حتى حذف بعضهم منه التاء فقالوا: اسطاعوا. وحذف بعضهم منه الطاء فقال: استاع يستيع بمعنى استطاع يستطيع، وهي لغة مشهورة. وقرأ حمزة وحده "" فما اسطاعوا "" بتشديد الطاء كأنه أراد استطاعوا، ثم أدغم التاء في الطاء فشددها، وهي قراءة ضعيفة الوجه، قال أبو علي: هي غير جائزة. وقرأ الأعمش ( فما استطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا ) بالتاء في الموضعين. 
&done=ok"
