"&t31=فيه أربع عشرة مسألة : 
الأولى  :قوله تعالى : ""الحج أشهر معلومات"" لما ذكر الحج والعمرة سبحانه وتعالى في قوله : ""وأتموا الحج والعمرة لله"" بين اختلافهما في الوقت ، فجميع السنة وقت للإحرام بالعمرة ، ووقت العمرة . وأما الحج فيقع في السنة مرة ، فلا يكون في غير هذه الأشهر . و ""الحج أشهر معلومات"" ابتداء وخبر  ، وفي الكلام حذف تقديره : أشهر الحج أشهر ، أو وقت الحج أشهر ، أو وقت عمل الحج أشهر . وقيل التقدير  :الحج في أشهر ويلزمه مع سقوط حرف الجر نصب الأشهر ، ولم يقرأ أحد بنصبها ، إلا أنه يجوز في الكلام النصب على أنه ظرف . قال الفراء : الأشهر رفع ، لأن معناه وقت الحج أشهر معلومات . قال الفراء : وسمعت الكسائي يقول : إنما الصيف شهران ، وإنما الطيلسان ثلاثة أشهر  .أراد وقت الصيف ، ووقت لباس الطيلسان ، فحذف . 
الثانية  : واختلف في الأشهر المعلومات ، فقال ابن مسعود وابن عمر و عطاء و الربيع و مجاهد والزهري : أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة كله . وقال ابن عباس و السدي و الشعبي و النخعي : هي شوال وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة ، وروي عن ابن مسعود ، وقاله ابن الزبير  ،والقولان مرويان عن مالك ، حكى الأخير ابن حبيب ، والأول ابن المنذر . وفائدة الفرق تعلق الدم ، فمن قال : إن ذا الحجة كله من أشهر الحج لم ير دماً يقع من الأعمال بعد يوم النحر ، لأنها في أشهر الحج . وعلى القول الأخير ينقضي الحج بيوم النحر ، ويلزم الدم فيما عمل بعد ذلك لتأخيره عن وقته . 
الثالثة : لم يسم الله تعالى أشهر الحج في كتابه ، لأنها كانت معلومة عندهم . ولفظ الأشهر قد يقع على شهرين وبعض الثالث ، لأن بعض الشهر يتنزل منزلة كله ، كما يقال : رأيتك سنة كذا ، أو على عهد فلان . ولعله إنما رآه في ساعة منها ، فالوقت يذكر بعضه بكله ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
""أيام منى ثلاثة"" . وإنما هي يومان وبعض الثالث . ويقولون : رأيتك اليوم ، وجئتك العام . وقيل : لما كان الاثنان وما فوقهما جمع قال أشهر  ، والله أعلم . 
الرابعة :اختلف في الإهلال بالحج في غير أشهر الحج ، فروي عن ابن عباس : من سنة الحج أن يحرم به في أشهر الحج . وقال عطاء  و مجاهد و طاوس و الأوزاعي : من أحرم بالحج قبل اشهر الحج لم يجزه ذلك عن حجه ويكون عمرة ، كمن دخل في صلاة قبل وقتها فإنه لا تجزيه وتكون نافلة ، وبه قال الشافعي و أبو ثور . وقال الأوزاعي : يحل بعمرة  . وقال احمد بن حنبل : هذا مكروه ، وروي  عن مالك ، والمشهور عنه جواز الإحرام بالحج في جميع السنة كلها ، وهو قول أبي حنيفة . وقال النخعي : لا يحل حتى يقضي حجه ، لقوله تعالى : ""يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج"" وقد تقدم القول فيها . وما ذهب إليه الشافعي  أصح ، لأن تلك عامة ، وهذه الآية خاصة . ويحتمل أن يكون من باب النص على بعض أشخاص العموم ، لفضل هذه الأشهر على غيرها ، وعليه فيون قول مالك صحيحاً ، والله أعلم .
الخامسة  : قوله تعالى : ""فمن فرض فيهن الحج"" أي ألزمه نفسه بالشروع فيه بالنية قصداً باطناً ، وبالإحرام فعلاً ظاهراً ، وبالتلبية نطقاً مسموعاً ، قاله ابن حبيب و أبو حنيفة في التلبية . وليست التلبية عند الشافعي من أركان الحج ، وهو قول الحسن بن حي  . قال الشافعي : تكفي النية في الإحرام بالحج . وأوجب التلبية أهل الظاهر وغيرهم . وأصل الفرض في اللغة : الحز والقطع ، ومنه فرضة القوس والنهر والجبل . ففرضية الحج لازمة للعبد الحر كلزوم الحز للقدح .وقيل :  فرض  أي أبان ، وهذا يرجع إلى القطع ، لأن من قطع شيئاً فقد أبانه عن غيره . و  من  رفع بالابتداء ومعناها الشرط ، والخبر قوله :  فرض  ، لأن   من  ليست بموصولة ، فكأنه قال  :رجل فرض . وقال  فيهن ولم يقل فيها ، فقال قوم : هما سواء في الاستعمال . وقال المازني أبو عثمان : الجمع الكثير لما لا يعقل يأتي كالواحدة المؤنثة ، والقليل ليس كذلك ، تقول : الأجذاع انكسرن ، والجذوع انكسرت ، ويؤيد ذلك قوله الله تعالى : ""إن عدة الشهور"" ثم قال  : ""ومنها"" . 
السادسة : قوله تعالى : ""فلا رفث"" قال ابن عباس وابن جبير و السدي و قتادة و الحسن و عكرمة و الزهري و مجاهد و مالك : الرفث الجماع ، أي فلا جماع لأنه يفسده . وأجمع العلماء على أن الجماع قبل الوقوف بعرفة مفسج للحج ، وعليه حج قابل والهدي ، وقال عبد الله ابن عمر و طاوس و عطاء وغيرهم : الرفث الإفحاش للمرأة بالكلام ، لقوله : إذا أحللنا فعلنا بك كذا ، من غير كناية ، وقاله ابن عباس ايضاً ، وأنشد وهو محرم :
‌وهن يميشن بنا هميسا     إن تصدق الطير ننك لميسا
فقال له صاحبه حصين بن قيس : أترفث وأنت محرم ‍، فقال : إن الرفث ما قيل عند النساء . وقال قوم : الرفث الإفحاش بذكر النساء ، كان ذلك بحضرتهن أم لا . وقيل : الرفث كلمة جامعة لما يريده الرجل من أهله . وقال ابو عبيدة : الرفث اللغا من الكلام ، وأنشد :
ورب اسراب حجيج كظم     عن اللغا ورفث التكلم
يقال  :رفث يرفث ، بضم الفاء وكسرها . وقرأ ابن مسعود  فلا رفوث  على الجمع . قال ابن العربي : المراد بقوله  فلا رفث نفيه مشروعاً لا موجوداً ، فإتا نجد الرفث فيه ونشاهده ، وخبر الله سبحانه لا يجوز أن يقع بخلاف مخبره ، وإنما يرجع النفي إلى وجوده مشروعاً لا إلى وجوده محسوساً ، كقوله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء"" معناه : شرعاً لا حساً ، فإنا نجد المطلقات لا يتربصن ، فعاد النفي إلى الحكم الشرعي لا إلى الوجوه الحسي . وهذا كقوله تعالى : ""لا يمسه إلا المطهرون"" إذا قلنا  : إنه وارد في الآدميين ـ وهو الصحيح  ـ أن معناه لا يمسه أحد منهم شرعاً ، فإن وجد المس فعلى خلاف حكم الشرع ، وهذه الدقيقة هي التي فاتت العلماء فقالوا : إن الخبر يكون بمعنى النهي ، وما وجد ذلك قط ، ولا يصح أن يوجد ، فإنهما مختلفان حقيقة  ومتضادان وصفا  . 
السابعة  :قوله تعالى : ""ولا فسوق"" يعني جميع المعاصي كلها ، قاله ابن عباس و عطاء والحسن . وكذلك قال ابن عمر وجماعة : الفسوق إتيان معاصي الله عز وجل في حال إحرامه بالحج ، كقتل الصيد وقص الظفر وأخذ الشعر  ، وشبه ذلك . وقال ابن زيد و مالك : الفسوق الذبح للأصنام ، ومنه قوله تعالى : ""أو فسقا أهل لغير الله به"" . وقال الضحاك : الفسقو التنابز بالألقاب ، ومنه قوله  :""بئس الاسم الفسوق"" . وقال ابن عرم أيضاً : الفسوق السباب  ، ومنه قوله عليه السلام : 
""سباب المسلم فسوق وقتاله كفر"" . والقول الأول أصح ، لأنه يتناول جميع الأقوال . قال صلى الله عليه وسلم  
""من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه"" . 
""والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة"" خرجه مسلم وغيره . وجاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""والذي نفسي بيده ما بين السماء والأرض من عمل أفضل من الجهاد في سبيل الله أو حجة مبرورة لا رفث فيها ولا فسوق ولا جدال"" . وقال الفقهاء : الحج المبرور هو الذي لم يعص الله تعالى فيه أثناء أدائه . وقال الفراء : هو الذي لم يعص الله سبحانه بعده ، ذكر القولين ابن العربي رحمه الله . 
قلت  :الحج المبرور هو الذي لم يعص الله سبحانه فيه لا بعده . قال الحسن : الحج المبرور هو أن يرجع صاحبه واهدً في الدينا راغباً في الآخرة . وقيل غير هذا ، وسيأتي . 
الثامنة : قوله تعالى : ""ولا جدال في الحج"" قرىء ""فلا رفث ولا فسوق"" بالرفع والتنوين فيهما  . وقرئا بالنصب بغير تنوين . وأجمعوا على الفتح في   ولا جدال  ، وهو يقوي قراءة النصب فيما قبله ، ولأن المقصود النفي العام من الرفث والفسوق والجدال ، وليكون الكلام على نظام واحد في عموم المنفي كله ، وعلى النصب أكثر القراء . والأسماء الثلاثة في موضع رفع ، كل واحد مع  لا  . وقوله  في الحج  خبر عن جميعها . ووجه قراءة الرفع أن   لا  بمعنى  ليس فارتفع الاسم بعدها ، لأنه اسمها ، والخبر محذوف تقديره : فليس رفث ولا فسوق في الحج ، دل عليه   في الحج  الثاني الظاهر وهو خبر لا جدال  . وقال ابو عمرو بن العلاء : الرفع بمعنى فلا يكونن رفث ولا فسوق  ، أي شيء يخرج من الحج ، ثم ابتدأ النفي فقال : ولا جدال .
قلت : فيحتمل أن تكون كان تامة ، مثل قوله : ""وإن كان ذو عسرة"" فلا تحتاج إلى خبر . ويحتمل أن تكون ناقصة والخبر محذوف  ، كما تقدم آنفاً . ويجوز أن يرفع  رفث وفسوق  بالابتداء ،  ولا  للنفي ، والخبر محذوف أيضاً . وقرأ أبو جعفر بن القعقاع بالرفع في الثلاثة . ورويت عن عاصم في بعض الطرق  ، وعليه يكون   في الحج  خبر الثلاثة ، كما قلنا في قراءة النصب   ، وإنما لم يحسن أن يكون  في الحج  خبر عن الجميع مع اختلاف القراءة ، لأن خبر ليس منصوب وخبر  ولا جدال  مرفوع ، لأن   ولا جدال  مقطوع من الأول وهو في موضع رفع بالابتداء ، ولا يحتمل عاملان في اسم واحد . ويجوز  فلا رفث ولا فسوق  تعطفه على الموضع . وأنشد النحويون : 
‌لا نسب اليوم ولا خلة     اتسع الخرق على الراقع
ويجوز في الكلام  فلا رفث  ولا فسوقاً ولا جدالاً في الحج  عطفاً على اللفظ على ما كان يجب في  لا  . قال الفراء : ومثله : 
‌فلا أب وابنا مثل مروان وابنه     إذا هو بالمجد ارتدى وتأزرا
وقال أبو رجاء العطاردي :  فلا رفث ولا فسوق  بالنصب فيهما ،  ولا جدال  بالرفع والتنوين . وأنشد الأخفش :
هذا وجدكم الصغار بعينه     لا أم لي إن كان ذاك ولا أب
وقيل : إن معنى  فلا رفث ولا فسوق  النهي ، أيلا لا ترفثوا ولا تفسقوا . ومعنى  ولا جدال  النفي ، فلما اختلفا في المعنى خولف بينهما في اللفظ  . قال القشيري  : وفيه نظر ، إذ قيل :  ولا جدال  نهي أيضاً ، أي لا تجادلوا ، فلم فرق بينهما . 
التاسعة : قوله تعالى : ""ولا جدال"" الجدال وزنه فعال من المجادلة ، وهي مشتقة من الجدل وهو الفتل  ، منه زمام مجدول . وقيل : هي مشتقة من الجدالة التي هي الأرض . فكأن كل واحد من الخصمين يقاوم صاحبه حتى يغلبه ، فيكون كمن ضرب به الجدالة . قال الشاعر : 
قد أركب الآلة بعد الآلة     وأترك العاجز بالجداله
متعفرا ليست له محاله
العاشرة  : واختلفت العلماء في المعنى المراد به هنا على أقوال ستة ، فقال ابن مسعود وابن عباس  و عطاء  : الجدال هنا أن تماري مسلما حتى تغضبه فينتهي إلى السباب  ، فأما مذاكرة العلم فلا نهي عنها . وقال قتادة : الجدال السباب . وقال ابن زيد و مالك بن أنس : الجدال هنا أن يختلف الناس  : أيهم صادق موقف إبراهيم عليه السلام ، كما كانوا يفعلون في الجاهلية حين كانت قريش تقف في غير موقف سائر العرب ، ثم يتجادلون بعد ذلك ، فالمعنى على هذا التأويل  : لا جدال في مواضعه . وقالت طائفة : الجدال هنا أن تقول طائفة : الحج اليوم ، وتقول طائفة  الحج غداً . وقال مجاهد وطائفة  معه  :الجدال المماراة في الشهور حسب ما كانت عليه العرب من النسيء ، كانوا ربما جعلوا الحج في غير ذي الحجة ، ويقف بعضهم بجمع وبعضهم بعرفة ، ويتمارون في الصواب من ذلك . 
قلت : فعلى هذين التأويلين لا جدال في وقته ولا في موضعه ، وهذان القولان أصح ما قيل في تأويل قوله :  ولا جدال  ، لقوله صلى الله عليه وسلم : 
""إن الزمان قد استدار كهيئتة يوم خلق الله السموات والأرض"" الحديث ، وسيأتي في  براءة  . يعني رجع أمر الحج كما كان  ، أي عاد إلى يومه ووقته  . وقال صلى الله عليه وسلم لما حج : 
""خذوا عني مناسككم"" فبين بهذا مواقف الحج ومواضعه . وقال محمد بن كعب القرظي : الجدال أن تقول طائفة : حجنا أبر من حجكم . ويقول الآخر مثل ذلك .وقيل : الجدال كان في الفخر بالآباء ، والله أعلم  . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : ""وما تفعلوا من خير يعلمه الله"" شرط وجوابه ، والمعنى : أن الله يجازيكم على أعمالكم ، لأن المجازاة إنما تقع من العالم بالشيء . وقيل : هو تحريض وحث على حسن الكلام مكان الفحش ، وعلى البر والتقوى في الأخلاق مكان الفسوق والجدال . وقيل  :جعل فعل الخير عبارة عن ضبط انفسهم حتى لا يوجد ما نهوا عنه . 
الثانية عشرة : قوله تعالى : ""وتزودوا"" أمر باتخاذ الزاد . قال ابن عمر و عكرمة و مجاهد و قتادة و ابن زيد : نزلت الآية في طائفة من العرب كانت تجيء إلى الحج بلا زاد ، ويقول بعضهم : كيف نحج بيت الله ولا يطعمنا ، فكانوا يبقون عالة على الناس ، فنهوا عن ذلك ، وأمروا بالزاد . وقال عبد الله بن الزبير : 
كان الناس يتكل بعضهم على بعض بالزاد ، فأمروا بالزاد . 
و كان النبي صلى الله عليه وسلم في مسيرة راحلة عليها زاد ، وقدم عليه ثلاثمائة رجل من مزينة ، فلما أرادوا أن ينصرفوا قال : يا عمر زود القوم . وقال بعض الناس :  تزودوا  الرفيق الصالح . وقال ابن عطية : وهذا تخصيص ضعيف ، والأولى في معنى الاية  : وتزودوا لمعادكم من الأعمال الصالحة . 
قلت : القول الأول أصح ، فإن المراد الزاد المتخذ في سفر الحج المأكول حقيقة كما ذكرنا ، كما روى البخاري عن ابن عباس قال : 
كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون  : نحن المتوكلون ، فإذا قدموا مكة سألوا الناس ، فأنزل الله تعالى : ""وتزودوا فإن خير الزاد التقوى"" وهذا نص فيما ذكرنا ، وعليه أكثر المفسرين . قال الشعبي : الزاد التمر والسويق . ابن جبير : الكعك والسويق  . قال ابن العربي :  أمر الله تعالى بالتزود لمن كان له مال ، ومن لم يكن له مال فإن كان ذا حرفة تنفق في الطريق أو سائلاً فلا خطاب عليه ، وإنما خاطب الله أهل الأموال الذين كانوا يتركون أموالهم ويخرجون بغير زاد ويقولون : نحن المتوكلون . والتوكل له شروط ، من قام بها خرج بغير زاد ولا يدخل في الخطاب ، فإنه خرج على الأغلب من الخلق وهم المقصرون عن درجة التوكل الغافلون عن حقائقه ، والله عز وجل أعلم  . قال أبو الفرج الجوزي : وقد لبس إبليس على قوم يدعون التوكل ، فخرجوا بلا زاد وظنوا أن هذا هو التوكل وهم على غاية الخطأ . قال رجل لـ أحمد بن حنبل : أريد أن أخرج إلى مكة على التوكل بغير زاد ، فقال له أحمد : اخرج في غير القافلة . فقال لا ، إلا معهم . قال : فعلى جرب  الناس توكلت ؟ . 
الثالثة عشرة : قوله تعالى : ""فإن خير الزاد التقوى"" أخبر تعالى أن خير الزاد اتقاء المنهيات ، فأمرهم أن يضموا إلى التزود والتقوى . وجاء قوله ""فإن خير الزاد التقوى"" محمولاً على المعنى ، لأن معنى   وتزودوا  : اتقوا الله في اتباع ما أمركم به من الخروج بالزاد . وقيل : يحتمل أن يكون المعنى : فإن خير الزاد ما اتقى به المسافر من الهلكة أو الحاجة إلى السؤال والتكفف . وقيل : فيه تنبيه على أن هذه الدار ليست بدار قرار  . قال أهل الإشارات : ذكرهم الله تعالى سفر الآخرة وحثهم على تزود التقوى ، فإن التقوى زاد الآخرة . قال الأعشى : 
إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى     ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
ندمت على ألا تكون كمثله     وأنك لمن ترصد كما كان أرصدا
وقال آخر : 
الموت بحر طامح موجه     تذهب فيه حيلة السابح 
يا نفس إني قائل فاسمعي     مقالة من مشفق ناصح
لا يصحب الإنسان في قبره     غير التقى والعمل الصالح
الرابعة عشرة :قوله تعالى : ""واتقون يا أولي الألباب"" خص أولي الألباب بالخطاب ـ وإن كان الأمر يعم الكل ـ لأنهم الذين قامت عليهم حجة الله ، وهم قابلوا أوامره والناهضون بها . والألباب جمع لب ، ولب كل شيء : خالصه ، ولذلك قيل للعقل : لب . قال النحاس : سمعت أبا إسحاق يقول قال لي أحمد بن يحيى ثعلب  : أتعرف في كلام العرب شيئاً من المضاعف جاء على فعل ؟ قلت نعم ، حكى سيبويه عن يونس  : لببت تلب ، فاستحسنه وقال : ما أعرف له نظيراً . 
 
قوله تعالى : ""ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم"" فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى :""جناح"" أي إثم ، وهو اسم ليس . ""أن تبتغوا""  في موضع نصب خبر ليس ، أي في أن تبتغوا . وعلى قول الخليل و الكسائي أنها في موضع خفض . ولما أمر تعالى بتنزيه الحج عن الرفث والفسوق والجدال رخص في التجارة ، المعنى : لا جناح عليكم في ان تبتغوا فضل الله  . وابتغاء الفضل ورد في القرآن بمعنى التجارة ، قال الله تعالى : ""فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله"" . والدليل على صحة هذا ما رواه البخاري عن ابن عباس قال : كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقاً في الجاهلية فتأثموا أن يتجروا في المواسم فنزلت : ""ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم"" في مواسم الحج . 
الثانية : إذا ثبت هذا ففي الآية دليل على جواز التجارة في الحج للحاج مع أداء العبادة ، وأن القصد إلى ذلك لا يكون شركاً ولا يخرج به المكلف عن رسم الإخلاص المفترض عليه ، خلافاً للفقراء . أما إن الحج دون تجارة أفضل  ، لعروها عن شوائب الدنيا وتعلق القلب بغيرها . روى الدار قطني في سننه "" عن أبي أمامة التيمي قال قلت لابن عمر :إني رجل أكرى في هذا الوجه ، وإن ناساً يقولون : إنه لا حج لك . فقال ابن عمر : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله مثل هذا الذي سألتني ، فسكت حتى نزلت هذه الآية : ""ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم"" فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : إن لك حجا"" . 
قوله تعالى : ""فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين""  . فيه ست عشرة مسألة .
الأولى : قوله تعالى : ""فإذا أفضتم"" أي اندفعتم . ويقال : فاض الإناء إذا امتلأ حتى ينصب عن نواحيه . ورجل فياض ، أي مندفق بالعطاء . قال زهير : 
‌وأبيض فياض يداه غمامة     على معتفيه ما تغب فواضله
وحديث مستفيض ، أي شائع . 
الثانية : قوله تعالى : ""من عرفات"" قراءة الجماعة  عرفات  بالتنوين ، وكذلك لو سميت امرأة بمسلمات ، لأن التنوين هنا ليس فرقاً بين ما ينصرف وما لا ينصرف فتحذفه ، وإنما هو بمنزلة النون في مسلمين . قال النحاس : هذا الجيد . وحكى سيبويه عن العرب حذف التنوين من عرفات ، يقول : هذه عرفات يا هذا  ، ورأيت عرفات يا هذا ، بكسر التاء وبغير تنوين ، قال : لما جعلوها معرفة حذفوا التنوين . وحكى الأخفش والكوفيون فتح التاء ، تشبيهاً بتاء فاطمة وطلحة . وأنشدوا : 
تنورتها من أذرعات وأهلها     بيثرب أدنى نظر عال
والقول الأول أحسن ، وأن التنوين فيه على حده في مسلمات ، الكسرة مقابلة الياء في مسلمين والتنوين مقابل النون . وعرفات : اسم علم ، سمي بجمع كأذرعات . وقيل : سمي بما حوله ، كأرض سباسب  . وقيل : سميت تلك البقعة عرفات لأن الناس يتعارفون بها . وقيل :لأن آدم لما هبط وقع بالهند ، وحواء بجدة ، فاجتمعا بعد طول الطلب لعرفات يوم عرفة وتعارفا ، فسمي اليوم عرفة والموضع عرفات ، قاله الضحاك . وقيل غير هذا لما تقدم ذكره عند قوله تعالى : ""وأرنا مناسكنا"" . قال ابن عطية : والظاهر أن اسمه مرتجل كسائر اسماء البقاع . وعرفة هي نعمان الأراك ، وفيها يقول الشاعر  :
‌تزودت من نعمان عود اراكة     لهند ولكن من يبلغه هندا 
وقيل : هي مأخوذة من العرف وهو الطيب ، قال الله تعالى : ""عرفها لهم"" أي طيبها ، فهي بخلاف منى التي الفروث والدماء ، فلذلك سميت عرفات . ويوم الوقوف يوم عرفة . وقال بعضهم  :أصل هذين الأسمين من الصبر ، يقال رجل عارف ، إذا كان صابراً خاشعاً . ويقال في المثل : النفس عروف وما حملتها تتحمل . قال : 
فصبرت عارفة لذلك حرة
أي نفس صابرة . 
وقال ذو الرمة : 
عروف لما خطت عليه المقادر
أي صبورة على قضاء الله ، فسمي بهذا الإسم لخضوع الحاج وتذللهم ، وصبرهم على الدعاء وأنواع البلاء واحتمال الشدائد ، لإقامة هذه العبادة . 
الثالثة  : أجمع أهل العلم على أن من وقف بعرفة يوم عرفة قبل الزوال ثم أفاض منها قبل الزوال أنه لا يعتد بوقوفه ذلك قبل الزوال . وأجمعوا على تمام حج من وقف بعرفة بعد الزوال وأفاض نهاراً قبل الليل ، إلا مالك بن أنس فإنه قال  : لا بد أن يأخذ من الليل شيئاً . وأما من وقف بعرفة بالليل فإنه لا خلاف بين الأمة في تمام حجه . والحجة للجمهور مطلق قوله تعالى : ""فإذا أفضتم من عرفات"" ولم يخص ليلا من نهار ، وحديث "" عروة بن مضرس قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الموقف من جمع ، فقلت يا رسول الله ، جئتك من جبلي طيء ، أكللت مطيتي  ، وأتعبت نفسي ، والله إن تركت من حبل إلا وقفت عليه ، فهل لي من حج يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : من صلى معنا صلاة الغداة بجمع وقد أتى عرفات قبل ذلك ليلاً أو نهاراً فقد قضى تفثه وتم حجه"" . أخرجه غير واحد من الأئمة ، منهم أبو داود و النسائي و الدار قطني واللفظ له . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . وقال أبو عمر : حديث عروة بن مضرس الطائي حديث ثابت صحيح ، رواه جماعة من أصحاب الشعبي الثقات عن الشعبي عن عروة بن مضرس ، منهم إسماعيل بن أبي خالد وداود بن ابي هند وزكريا بن ابي زائدة وعبد الله بن ابي السفر ومطرف ، كلهم عن الشعبي عن عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لام . وحجة مالك من السنة الثابتة : حديث جابر الطويل ، خرجه مسلم ، وفيه :
فلم يزل واقفاً حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلاً حتى غاب القرص . وأفعاله على الوجوب ، لا سيما في الحج وقد قال : ""خذوا عني مناسككم"" . 
الرابعة  :واختلف الجمهور فيمن أفاض قبل غروب الشمس ولم يرجع ماذا  عليه مع صحة الحج ، فقال عطاء و سفيان الثوري و الشافعي و أحمد و أبو ثور واصحاب الرأي  وغيرهم : عليه دم . وقال الحسن البصري  :عليه هدي . وقال ابن جريج  :عليه بدنة . وقال مالك : عليه حج قابل ، والهدي ينحره في حج قابل  ، وهو كمن فاته الحج . فإن عاد إلى عرفة حتى يدفع بعد مغيب الشمس فقال الشافعي : لا شيء عليه ، وهو قول أحمد  وإسحاق وداود ، وبه قال الطبري . وقال أبو حنيفة وأصحابه و الثوري : لا يسقط عنه الدم وإن رجع بعد غروب الشمس ، وبذلك قال أبو ثور . 
الخامسة : ولا خلاف بين العلماء في أن الوقوف بعرفة راكباً لمن قدر عليه أفضل ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك وقف إلى أن دفع منها بعد غروب الشمس ، وأردف أسامة بن زيد ، وهو محفوظ في حديث جابر الطويل . 
وحديث علي ، وفي حديث ابن عباس أيضاً . "" قال جابر : ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف ، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات ، وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة ، فلم يزل واقفاً حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلاً حتى غاب القرص ، وأردف أسامة بن زيد خلفه "" ، الحديث  . فإن لم يقدر على الركوب وقف قائماً على رجليه داعياً ، ما دام يقدر ، ولا حرج عليه في الجلوس إذا لم يقدر على الوقوف ، وفي الوقوف راكباً مباهاة وتعظيم للحج ""ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب"" . قال ابن وهب في موطئه قال لي مالك  :الوقوف بعرفة على الدواب والإبل أحب إلي من أن أقف قائماً ، قال : ومن وقف قائماً فلا بأس أن يستريح . 
السادسة : ثبت في صحيح مسلم وغيره "" عن أسامة بن زيد . أنه عليه السلام كان إذا أفاض من عرفة يسير العتق فإذا وجد فجوة نص""  . قال هشام بن عروة : والنص فوق العنق . وهذا ينبغي على أئمة الحاج فمن دونهم ، لأن في استعجال السير إلى المزدلفة الصلاة بها ، ومعلوم أن المغرب لا تصلى تلك الليلة إلا مع العشاء بالمزدلفة ، وتلك سنتها ، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى . 
السابعة : ظاهر عموم القرآن والسنة الثابتة يدل على أن عرفة كلها موقف ، قال صلى الله عليه وسلم : 
""ووقفت ها هنا وعرفة كلها موقف"" . رواه مسلم وغيره من حديث جابر الطويل . وفي موطأ مالك أنه بلغه "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر "" . قال ابن عبد البر  : هذا الحديث يتصل من حديث جابر بن عبد الله ، ومن حديث ابن عباس ، ومن حديث علي بن ابي طالب ، وأكثر الآثار ليس فيها استثناء بطن عرنة من عرفة ، وبطن محسر من المزدلفة ، وذلك نقلها الحفاظ الثقات الأثبات من أهل الحديث في حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر . قال أبو عمر : واختلف الفقهاء فيمن وقف بعرفة بعرنة ، فقال مالك فيما ذكر ابن المنذر عنه : يهريق دماً وحجه تام . وهذه رواية رواها خالد بن نزار عن مالك . وذكر أبو المصعب أنه كمن لم يقف وحجه فائت ، وعليه الحج من قابل إذا وقف ببطن عرنة . وروي عن ابن عباس قال : من أفاض من عرنة فلا حج له . وهو قول ابن القاسم وسالم ، وذكر ابن المنذر هذا القول عن الشافعي ، قال وبه أقول : لا يجزيه أن يقف بمكان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يوقف به . قال ابن عبد البر : الاستثناء ببطن عرفة من عرفة لم يجىء مجيئاً تلزم حجته ، لا من جهة النقل ولا من جهة الإجماع . وحجه من ذهب مذهب أبي المصعب أن الوقوف بعرفة فرض مجمع عليه في موضع معين ، فلا يجوز أداؤه إلا بيقين ، ولا يقين مع الاختلاف . وبطن عرنة يقال بفتح الراء وضمها ، وهو بغربي مسجد عرفة ، حتى لقد قال بعض العلماء : إن الجدار الغربي من مسجد عرفة لو سقط سقط في بطن عرنة . وحكى الباجي عن ابن حبيب أن عرفة في الحل ، وعرنة في الحرم . قال أبو عمر : وأما بطن محسر فذكر وكيع : حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم أوضع في بطن محسر"" . 
الثامنة : ولابأس بالتعريف في المساجد يوم عرفة بغير عرفة ، تشبيهاً بأهل عرفة . روى شعبة عن قتادة عن الحسن قال : أول من صنع ذلك ابن عباس بالبصرة  . يعني اجتماع الناس يوم عرفة في المسجد بالبصرة . وقال موسى بن ابي عائشة  :رأيت عمر بن حريث يخطب يوم عرفة وقد اجتمع الناس إليه . وقال الأثرم : سالت أحمد بن حنبل عن التعريف في الأمصار  ، يجتمعون يوم عرفة ، فقال: أرجو ألا يكون به بأس ، قد فعله غير واحد : الحسن وبكر وثابت ومحمد بن واسع ، كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة . 
التاسعة : في فضل يوم عرفة . يوم عرفة فضله عظيم وثوابه جسيم ، يكفر الله فيه الذنوب العظام ، ويضعاف فيه الصالح من الأعمال ، قال صلى الله عليه وسلم : 
""صوم يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية"" . أخرجه الصحيح . وقال صلى الله عليه وسلم : 
""أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له"" . وروى الدار قطني عن عائشة "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من يوم أكثر أن يعتق الله فيه عدداً من النار من يوم عرفة وإنه ليدنو عز وجل ثم يباهي بهم الملائكة يقول ما أرد هؤلاء"" . وفي الموطأ عن عبيد الله بن كريز "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما رؤي الشيطان يوماً هو فيه أصغر ولا أحقر ولا أدحر ولا أغيظ منه في يوم عرفة وما ذاك إلا لما رأى من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام إلا ما رأى يوم بدر . قيل : وما رأى يوم بدر يا رسول الله ؟ قال : أما إنه قد رأى جبريل يزع الملائكة"" . قال أبو عمر : روى هذ  الحديث أبو النضر إسماعيل بن إبراهيم العجلي عن مالك عن إبراهيم بن ابي عبلة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن ابيه  ، ولم يقل في هذا الحديث عن ابيه غيره وليس بشيء ، والصواب ما في الموطأ . وذكر الترمذي الحكيم في نودار الأصول : حدثنا بن نعيم التميمي أو روح قال حدثنا هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي قال حدثني ابن لكنانة بن عباس بن مرداس عن ابيه عن جده عباس بن مرداس . 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأمته عشية عرفة بالمغفرة والرحمة ، وأكثر الدعاء فأجابه : إني قد فعلت إلا ظلم بعضهم بعضاً  فأما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها . قال : يا رب إنك قادر أن تثيب هذا المظلوم خيراً من مظلمته وتغفر لهذا الظالم . فلم يجبه تلك العشية ، فلما كان الغداة غداة المزدلفة اجتهد في الدعاء فأجابه : إني قد غفرت لهم ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل له : تبسمت يا رسول الله في ساعة لم تكن تتبسم فيها ؟ فقال : تبسمت من عدو الله إبليس إنه لما علم أن الله قد استجاب لي في أمتي أهوى يدعو بالويل والثبور ويحثي التراب على رأسه ويفر"" . وذكر أبو عبد الغني الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق حدثنا مالك عن ابي الزناد عن الأعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : 
""إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج الخالص وإذا كان ليلة المزدلفة غفر الله للتجار وإذا كان يوم منى غفر الله للجمالين وإذا كان يوم جمرة العقبة غفر الله للسؤال ولا يشهد ذلك الموقف خلق ممن قال لا إله إلا الله إلا غفر له"" . قال أبو عمر : هذا حديث غريب من حديث مالك ، وليس محفوظاً عنه إلا من هذا الوجه ، وابو عبد الغني لا أعرفه ، وأهل العلم ما زالوا يسامحون أنفسهم في روايات الرغائب والفضائل عن كل أحد ، وإنما كانوا يتشددون في أحاديث الأحكام . 
العاشرة  :استحب أهل العلم صوم يوم عرفة إلا بعرفة . روى الأئمة واللفظ لـلترمذي عن ابن عباس : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم أفطر بعرفة ، وأرسلت إليه أم الفضل بلبن فشرب"" . قال حديث حسن صحيح . وقد "" روي عن ابن عمر قال : حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصمه ـ يعني يوم عرفة ـ ومع أبي بكر فلم يصمه ، ومع عمر فلم يصمه ""، والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم ، يستحبون الإفطار بعرفة ليتقوى به الرجل على الدعاء ، وقد صام بعض أهل العلم يوم عرفة بعرفة . وأسند عن ابن عمر مثل الحديث الأول ، وزاد في آخره : ومع عثمان فلم يصمه ، وأنا لا أصومه ولا آمر به ولا أنهى عنه ، حديث حسن . وذكره ابن المنذر . وقال عطاء في صوم يوم عرفة . أصوم في الشتاء ولا أصوم في الصيف . وقال يحيى الأنصاري : يجب الفطر يوم عرفة . وكان عثمان بن ابي العاصي وابن الزبير وعائشة يصومون يوم عرفة . قال ابن المنذر : الفطر يوم عرفة بعرفات أحب إلي ، اتباعاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، والصوم بغير عرفة أحب إلي "" لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن صوم يوم عرفة فقال : يكفر السنة الماضية والباقية"" . وقد روينا عن عطاء أنه قال : من أفطر يوم عرفة ليتقوى على الدعاء فإن له مثل أجر الصائم . 
الحادية عشرة : في قوله تعالى : ""فاذكروا الله عند المشعر الحرام"" أي اذكروه بالدعاء والتلبية عند المشعر الحرام . ويسمى جمعاً لأنه يجمع ثم المغرب والعشاء ، قاله قتادة . وقيل : لاجتماع آدم فيه مع حواء ، وازدلف إليها ، أي دنا منها ، وبه سميت المزدلفة  . ويجوز أن يقال : سميت بفعل أهلها ، لأنهم يزدلفون إلى الله ، أي يتقربون بالوقوف فيها . وسمي مشعراً من الشعار وهو العلامة ، لأنه معلم للحج والصلاة والمبيت به ، والدعاء عنده من شعائر الحج . ووصف بالحرام لحرمته . 
الثانية عشرة : ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعاً . وأجمع أهل العلم ـ لا اختلاف بينهم ـ أن السنة أن يجمع الحاج بجمع بين المغرب والعشاء . واختلفوا فيمن صلاها قبل أن يأتي جمعاً ، فقال مالك : من وقف مع الإمام ودفع بدفعه فلا يصلي حتى يأتي المزدلفة فيجمع بينها ، واستدل على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد : 
""الصلاة أمامك"" . قال ابن حبيب : من صلى قبل أن يأتي المزدلفة دون عذر يعيد متى ما علم ، بمنزلة من قد صلى قبل الزوال ، لقوله عليه السلام : ""الصلاة أمامك"" وبه قال أبو حنيفة . وقال أشهب  :لا إعادة عليه ، إلا أن يصليهما قبل مغيب الشفق فيعيد العشاء وحدها ، وبه قال الشافعي ، وهو الذي نصره القاضي أبو الحسن ، واحتج له بأن هاتين صلاتان سن الجمع بينهما ، فلم يكن ذلك شرطاً في صحتهما  ،وإنما كان على معنى الاستحباب  ، كالجمع بين الظهر والعصر بعرفة . واختار ابن المنذر هذا القول ، وحكاه عن عطاء بن ابي رباح  وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وسعيد بن جبير وأحمد و إسحاق و ابي ثور ويعقوب . وحكى عن الشافعي أنه قال : لا يصلي حتى يأتي المزدلفة ، فإن أدركه نصف الليل قبل أن يأتي المزدلفة صلاهما . 
الثالثة عشرة : ومن أسرع فأتى المزدلفة قبل مغيب الشفق فقد قال ابن حبيب : لا صلاة لمن عجل إلى المزدلفة قبل مغيب الشفق ، لا لإمام ولا غيره حتى يغيب الشفق ، لقوله عليه السلام :""الصلاة أمامك"" ثم صلاها بالمزدلفة بعد مغيب الشفق  . ومن جهة المعنى أن وقت هذه الصلاة بعد مغيب الشفق  ، فلا يجوز أن يؤتى بها قبله ، ولو كان لها وقت قبل مغيب الشفق لما أخرت عنه .
الرابعة عشرة : وأما من أتى عرفة بعد دفع الإمام ، أو كان له عذر ممن وقف مع الإمام فقد قال ابن المواز : من وقف بعد الإمام فليصل كل صلاة لوقتها . وقال مالك فيمن كان له عذر يمنعه أن يكون مع الإمام : إنه يصلي إذا غاب الشفق الصلاتين يجمع بينهما . وقال ابن القاسم فيمن وقف بعد الإمام : إن رجا أن يأتي المزدلفة ثلث الليل فليؤخر الصلاة حتى يأتي المزدلفة ، إلا صلى كل صلاة لوقتها . فجعل ابن المواز تأخير الصلاة إلى المزدلفة لمن وقف مع الإمام دون غيره ، وراعى مالك الوقت دون المكان ، واعتبر ابن القاسم الوقت المختار للصلاة والمكان ، فإذا خاف فوات الوقت المختار بطل اعتبار المكان ، وكان مراعاة وقتها المختار أولى . 
الخامسة عشرة : اختلف العلماء في هيئة الصلاة بالمزدلفة على وجهين : أحدهما : الأذان والإقامة . والآخر : هل يكون جمعهما متصلاً لا يفصل بينهما بعمل ، أو يجوز العمل بينهما وحط الرحال ونحو ذلك ، فأما الأذان والإقامة فثبت : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة بأذان واحد وإقامتين"" . أخرجه الصحيح من حديث جابر الطويل ، وبه قال أحمد بن حنبل و أبو ثور و ابن المنذر . وقال مالك : يصليهما بأذانين وإقامتين ، وكذلك الظهر والعصر بعرفة ، إلا أن ذلك في أول وقت الظهر بإجماع . قال أبو عمر : لا أعلم فيما قاله مالك حديثاً مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه ، ولكنه روى عن عمر بن الخطاب ، وزاد ابن المنذر ابن مسعود . ومن الحجة لـ مالك في هذا الباب من جهة النظر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سن في الصلاتين بمزدلفة وعرفة أن الوقت لهما جميعاً وقت واحد ، وإذا كان وقتهما واحداً وكانت كل صلاة تصلى في وقتها لم تكن واحدة منهما أولى بالأذان والإقامة من الأخرى ، لأن ليس واحدة منهما تقضى ، وإنما هي صلاة تصلى في وقتها ، وكل صلاة صليت في وقتها سنتها أن يؤذن لها وتقام في الجماعة ، وهذا بين ، والله أعلم . وقال آخرون : أما الأولى منهما فتصلى بأذان وإقامة ، وأما الثانية فتصلى بلا أذان ولا إقامة . قالوا  :إنما أمر عمر بالتأذين الثاني لأن الناس قد تفرقوا لعشائهم فأذن ليجمعهم . قالوا : وكذلك نقول إذا تفرق الناس عن الإمام لعشاء أو غيره ، أمر المؤذنين فأذنوا ليجمعهم ، وإذا أذن أقام . قالوا : فهذا معنى ما روي عن عمر ، وذكروا حديث عبد الرحمن بن يزيد قال  :كان ابن مسعود يجعل العشاء بالمزدلفة بين الصلاتين ، وفي طريق أخرى وصلى بأذان وإقامة ، ذكره عبد الرزاق . وقال آخرون : تصلى الصلاتان جميعاً بالمزدلفة بإقامة ولا أذان في شيء منهما ، روي عن ابن عمر وبه قال الثوري . وذكر عبد الرزاق وعبد الملك بن الصباح عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : 
""جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع ، صلى المغرب ثلاثاً والعشاء ركعتين بإقامة واحدة"" وقال آخرون : تصلى الصلاتان جميعاً بين المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامة واحدة . وذهبوا في ذلك إلى ما رواه هشيم عن يونس بن عبيد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر  :
""أنه جمع بين المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامة واحدة ، لم يجعل بينهما شيئاً"" . وروي مثل هذا مرفوعاً من حديث خزيمة بن ثابت ، وليس بالقوي . وحكى الجوزجاني عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن ابي حنيفة أنهما تصليان بأذان واحد وإقامتين ، يؤذن للمغرب ويقام للعشاء فقط . وإلى هذا ذهب الطحاوي لحديث جابر  ، وهو القول الأول وعليه المعول . وقال آخرون : تصلى بإقامتين دون أذان لواحدة منهما . وممن قال ذلك الشافعي واصحابه وإسحاق و أحمد بن حنبل في أحد قوليه ، وهو قول سالم بن عبد الله والقاسم بن محمد ، واحتجوا بما ذكره عبد الرزاق عن معمر عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر ""أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء المزدلفة جمع بين المغرب والعشاء ، صلى المغرب ثلاثاً والعشاء ركعتين بإقامة لكل واحدة منهما ولم يصل بينهما شيئاً"" . قال أبو عمر : والآثار عن ابن عمر في هذا القول من أثبت ما روي عنه في هذا الباب ، ولكنها محتملة للتأويل ، وحديث جابر لم يختلف فيه ، فهو أولى  ، ولا مدخل في هذه المسألة للنظر ، وإنما فيها الاتباع . 
السادسة عشرة : وأما الفصل بين الصلاتين بعمل غير الصلاة فثبت عن أسامة بن زيد : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء المزدلفة نزل فتوضأ فأسبغ الوضوء ، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب ، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله  ، ثم أقيمت الصلاة فصلاها ولم يصل بينهما شيئاً"" . في رواية  : ولم يحلوا حتى أقام العشاء الآخرة فصلى ثم حلوا . وقد ذكرنا آنفاً عن ابن مسعود أنه كان يجعل العشاء بين الصلاتين ، ففي هذا جواز الفصل بين الصلاتين بجمع . وقد سئل مالك فيمن أتى المزدلفة : أيبدأ بالصلاة أو يؤخر حتى يحط عن راحلته ؟ فقال : أما الرحل الخفيف فلا بأس أن يبدأ به قبل  الصلاة ، وأما المحامل والزوامل فلا أرى ذلك ، وليبدأ بالصلاتين ثم يحط عن راحلته . وقال أشهب في كتبه  :له حط رحله قبل الصلاة ، وحطه له بعد أن يصلي المغرب أحب إلي ما لم يضطر إلى ذلك ، لما بدابته من الثقل ، أو لغير ذلك من العذر . وأما التنفل بين الصلاتين فقال ابن المنذر : ولا أعلمهم يختلفون أن من النسة ألا يتطوع بينهما الجامع بين الصلاتين ، وفي حديث أسامة : ولم يصل بينهما شيئاً . 
السابعة عشرة : وأما المبيت بالمزدلفة فليس ركناً في الحج عند الجمهور . واختلفوا فيما يجب على من لم يبت بالمزدلفة ليلة النحر ولم يقف بجمع ، فقال مالك : من لم يبت بها فعليه دم ، ومن قام أكثر ليلة فلا شيء عليه ، لأن المبيت بها ليلة النحر سنة مؤكدة عند مالك وأصحابه ، ولا فرض ، ونحوه قول عطاء و الزهري و قتادةو سفيان الثوري و أحمد و إسحاق و أبو  ثور وأصحاب الرأي فيمن لم يبت . وقال الشافعي  إن خرج منها بعد نصف الليل فلا شيء عليه ، وإن خرج قبل نصف الليل فلم يعد إلى المزدلفة افتدى ، والفدية شاة . وقال عكرمة و الشعبي و النخعي  و الحسن البصري : الوقوف بالمزدلفة فرض ، ومن فاته جمع ولم يقف فقد فاته الحج ، ويجعل إحرامه عمرة . وروي ذلك عن ابن الزبير وهو قول الأوزاعي . وروي عن الثوري مثل ذلك ، والأصح عنه أن الوقوف بها سنة مؤكدة . وقال حماد بن أبي سليمان : من فاتته الإفاضة من جمع فقد فاته الحج ، وليتحلل بعمرة ثم ليحج قابلاً . واحتجوا بظاهر الكتاب والسنة ، فأما الكتاب فقول الله تعالى : :""فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام"" ، وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم : ""من أدرك جمعاً فوقف مع الناس حتى يفيض فقد أدرك ومن لم يدرك ذلك فلا حج له"" . ذكره ابن المنذر . وروى الدار قطني "" عن عروة بن مضرس : قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بجمع فقلت له : يا رسول الله ، هل لي من حج ؟ فقال : من صلى معنا هذه الصلاة ثم وقف معنا حتى نفيض وقد أفاض قبل ذلك من عرفات ليلاً أو نهاراً فقد تم حجه وقضى تفثه"" . قال الشعبي : من لم يقف بجمع جعلها عمرة . وأجاب من احتج للجمهور بأن قال : أما الآية فلا حجة فيها على الوجوب في الوقوف ولا المبيت ، إذ ليس ذلك مذكوراً فيها ، وإنما فيها مجرد الذكر  . وكل قد أجمع أنه لو وقف بمزدلفة ولم يذكر الله أن حجة تام ، فإذا لم يكن الذكر المأمور به من صلب الحج فشهود الموطن أولى بألا يكون كذلك . قال أبو عمر :وكذلك أجمعوا أن الشمس إذا طلعت يوم النحر فقد فات وقت الوقوف بجمع ، وأن من أدرك الوقوف بها قبل طلوع الشمس فقد أدرك ، ممن يقول إن ذلك فرض ، ومن يقول إن ذلك سنة . وأما حديث عروة بن مضرس فقد جاء في بعض طرقه بيان الوقوف بعرفة دون المبيت بالمزدلفة ، ومثله حديث "" عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال  : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة ، وأتاه ناس من أهل نجد فسألوه عن الحج ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحج عرفة من أدركها قبل أن يطلع الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه"" . رواه النسائي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان ـ يعني الثوري ـ عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال : شهدت ... ، فذكره . ورواه ابن عيينة عن بكير عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال : شهدت رسو الله صلى الله عليه وسلم يقول : ""الحج عرفات فمن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك وأيام منى ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه"" . وقوله في حديث عروة : ""من صلى صلاتنا هذه"" . فذكر الصلاة بالمزدلفة ، فقد أجمع العلماء أنه لو بات بها ووقف ونام عن الصلاة فلم يصل مع الإمام حتى فاتته أن حجه تام . فلما ان حضور الصلاة مع الإمام ليس من صلب الحج كان الوقوف بالموطن الذي تكون فيه الصلاة أحرى أن يكون كذلك . قالوا : فلم يتحقق  بهذا الحديث ذلك الفرض إلا بعرفة خاصة . 
الثامنة عشرة : قوله تعالى : ""واذكروه كما هداكم"" كرر الأمر تأكيداً ، كما تقول : ارم ارم . وقيل : الأول أمر بالذكر عند المشعر الحرام . والثاني أمر بالذكر على حكم الإخلاص . وقيل : المراد بالثاني تعديد النعمة وأمر بشكرها ، ثم ذكرهم بحال ضلالهم ليظهر قدر الإنعام فقال : ""وإن كنتم من قبله لمن الضالين"" . والكاف في   كما  نعت لمصدر محذوف ، و  ما  مصدرية أو كافة . والمعنى : اذكروه ذكراً حسناً كما هداكم هداية حسنة ، واذكروه كما علكم كيف تذكرونه لا تعدلوا عنه . و  أن  مخففة من الثقيلة ، يدل على ذلك دخول اللام في الخبر ، قاله سيبويه . الفراء : نافية بمعنى ما ، واللام بمعنى إلا ، كما قال : 
‌ثكلتك أمك إن قتلت لمسلما     حلت عليك عقوبة الرحمن
أو بمعنى قد ، أي قد كنتم  ، ثلاثة أقوال . والضمير في   قبله  عائد إلى الهدى . وقيل إلى القرآن ، أي ما كنتم من قبل إنزاله إلا ضالين . وإن شئت على النبي صلى الله عليه وسلم ، كناية عن غير مذكور  ، والأول أظهر والله أعلم . 
 
فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس"" قيل : الخطاب للحمس ، فإنهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفات ،بل كانوا يقفون بالمزدلفة وهي من الحمر ،وكانوا يقولون : نحن قطين الله  ، فينبغي لنا أن نعظم الحرم ، ولا نعظم شيئاً من الحل ، وكانوا مع معرفتهم وإقرارهم أن عرفة موقف إبراهيم عليه السلام لا يخرجون من الحرم ، ويقفون بجمع ويفيضون منه ويقف الناس بعرفة  ، فقيل لهم : افيضوا مع الجملة . و  ثم  ليست في هذه الآية للترتيب وإنما هي لعطف جملة كلام هي منها منقطعة . وقال الضحاك : المخاطب بالآية جملة الأمة ، والمراد بـ  الناس  إبراهيم عليه السلام ، كما قال : ""الذين قال لهم الناس"" وهو يريد واحداً  . ويحتمل على هذا أن يؤمرون بالإفاضة من عرفة  ، ويحتمل أن تكون إفاضة أخرى ، وهي التي من المزدلفة  ، فتجيء  ثم  على هذا الاحتمال على بابها ، وعلى هذا الاحتمال عول الطبري . والمعنى : أفيضوا من حيث أفاض إبراهيم من مزدلفة جمع ، أي ثم أفيضوا إلى منى لأن الإفاضة من عرفات قبل الإفاضة من جمع . 
قلت : ويكون في هذا حجة لمن أوجب الوقوف بالمزدلفة ، للأمر بالإفاضة منها ، والله أعلم  . والصحيح في تأويل هذه الآية من القولين القول الأول . روى الترمذي عن عائشة قالت : 
كانت قريش ومن كان دينها وهم الحمس يقفون بالمزدلفة يقولون : نحن قطين الله ، وكان من سواهم يقفون بعرفة   ،فأنزل الله تعالى : ""ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس"" . هذا حديث حسن صحيح . وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت : 
الحمس هم الذين أنزل الله فيهم : ""ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس"" قالت : كان الناس يفيضون من عرفات ، وكان الحمس يفيضون من المزدلفة  ، يقولون : لا نفيض إلا من الحرم ، فلما نزلت : ""أفيضوا من حيث أفاض الناس"" . رجعوا إلى عرفات . وهذا نص صريح ومثله كثير صحيح ، فلا معول على غيره من الأقوال . والله المستعان . وقرأ سعيد بن جبير  الناسي  وتأويله آدم عليه السلام ، لقوله تعالى : ""فنسي ولم نجد له عزما"" . ويجوز عند بعضهم تخفيف الياء فيقول الناس ، كالقاض والهاد . ابن عطية : أما جوازه في العربية فذكره سيبويه  ، وأما جوازه مقروءاً به فلا أحفظه . وأمر تعالى بالاستغفار لأنها مواطنه ، ومظان القبول ومساقط الرحمة . وقالت فرقة : المعنى واستغفروا الله من فعلكم الذي كان مخالفاً لسنة إبراهيم في وقوفكم بقزح من المزدلفة  دون عرفة . 
الثانية  :روى أبو داود "" عن علي قال : فلما أصبح ـ يعني النبي صلى الله عليه وسلم  ـ وقف على قزح فقال : هذا قزح وهو الموقف وجمع كلها موقف ونحرت ها هنا ومنى كلها منحر فانحروا في رحالكم"" . فحكم الحجيج إذا دفعوا من عرفة إلى المزدلفة أن يبيتوا بها ثم يغلس بالصبح الإمام بالناس ويقفون بالمشعر الحرام . وقزح هو الجبل الذي يقف عليه الإمام ، ولا يزالون يذكرون الله ويدعون إلى قرب طلوع الشمس ، ثم يدفعون قبل الطلوع ، على مخالفة العرب ، فإنهم كانوا يدفعون بعد الطلوع ويقولون : أشرق ثبير ، كيما نغير ، أي كيما نقرب من التحلل فنتوصل إلى الإغارة . وروى البخاري عن عمرو بن ميمون قال : 
شهدت عمر صلى بجمع الصبح ثم وقف فقال: إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس ويقولون : أشرق ثبير ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم فدفع قبل أن تطلع الشمس . وروى ابن عيينة عن ابن جريج عن محمد بن قيس بن مخرمة عن طاوس عن ابيه : أن اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة قبل غروب الشمس ، وكانوا يدفعون من المودلفة بعد طلوع الشمس ، فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا وعجل هذا ، أخر الدفع من عرفة ، وعجل الدفع من المزدلفة مخالفاً هدي المشركين  .
الثالثة : فإذا دفعوا قبل الطلوع فحكمهم أن يدفعوا على هيئة الدفع من عرفة ، وهو أن يسير الإمام بالناس سير العنق ، فإذا وجد أحدكم فرجة زد في العنق شيئاً . والعنق : مشي للدواب معروف لا يجهل . والنص   : فوق العنق ، كالخبب أو فوق ذلك . وفي صحيح مسلم  :
"" عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما وسئل : كيف كان يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أفاض من عرفة ؟ قال : :كان يسير العنق ، فإذا وجد فجوة نص "" . قال هشام : والنص فوق العنق ، وقد تقدم . ويستحب له أن يتحرك في بطن محسر قدر رمية بحجر ، فإن لم يفعل فلا حرج ، وهو من منى . وروى الثوري وغيره عن ابي الزبير "" عن جابر قال : دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه السكينة وقال لهم : أوضعوا في وادي محسر"" ، وقال لهم  ""خذوا عني مناسككم"" . فإذا أتوا منى وذلك غدوة يوم النحر ، رموا جمرة العقبة بها ضحى ركباناً إن قدروا ، ولا يستحب الركوب في غيرها من الجمار ،ويرمونها بسبع حصيات ، كل حصاة منها مثل حصى الخذف على ما يأتي بيانه  ـ فإذا رموها حل لهم كل ما حرم عليهم من اللباس والتفث كله ، إلا النساء والطيب والصيد عند مالك و إسحاق في رواية أبي داود الخفاف عنه . وقال عمر بن الخطاب وابن عمر  : يحل له كل شيء إلا النساء والطيب . ومن تطيب عند مالك بعد الرمي وقبل الإفاضة لم ير عليه فدية ، لما جاء في ذلك . ومن صاد عنده بعد أن رمى جمرة العقبة وقبل أن يفيض كان عليه الجزاء . وقال الشافعي و أحمد و إسحاق  أبو ثور : يحل له كل شيء إلا النساء ، وروي عن ابن عباس . 
الرابعة : ويقطع الحاج التلبية بأول حصاة يرميها من جمرة العقبة ، وعلى هذا أكثر أهل العلم بالمدينة وغيرها ، وهو جائز مباح عند مالك . والمشهور عنه قطعها عند زوال الشمس من يوم عرفة ، على ما ذكر في موطئه عن علي  ، وقال : هو الأمر عندنا . 
قلت : والأصل في هذه الجملة من السنة ما رواه مسلم : 
"" عن الفضل بن عباس ، وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في عشية عرفة وغداة  جمع للناس حين دفعوا  : عليكم بالسكينة وهو كاف ناقته حتى دخل محسراً ( وهو من منى ) قال  : عليكم بحصى الخذف الذي يرمى به الجمر ، وقال : لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة"" . في رواية  : ""والنبي صلى الله عليه وسلم يشير بيده كما يخذف الإنسان"" . وفي البخاري عن عبد الله  
أنه انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه ، ورمى بسبع وقال : هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة صلى الله عليه وسلم  . وروى الدار قطني عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إذا رميتم وحلقتم وذبحتم فقد حل لكم كل شيء إلا النساء وحل لكم الثياب والطيب"" . وفي البخاري "" عن عائشة قالت : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين ، حين أحرم ، ولحله حين أحل قبل أن يطوف ، وبسطت يديها"" وهذا هو التحلل الأصغر عند العلماء . والتحلل الأكبر : طواف الإفاضة ، وهو الذي يحل النساء وجميع محظورات الإحرام ، وسيأتي ذكره في سورة  الحج  إن شاء الله تعالى . 
فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى : ""فإذا قضيتم مناسككم"" قال مجاهد : المناسك الذبائح وهراقة الدماء  . وقيل : هي شعائر الحج ، لقوله عليه السلام : ""خذوا عني مناسككم"" . المعنى : فإذا فعلتم منسكاً من مناسك الحج فاذكروا الله واثنوا عليه بآلائه عندكم . وأبو عمرو يدغم الكاف في الكاف ، وكذلك ""مناسككم"" ، لأنهما مثلان . و ""قضيتم"" هنا بمعنى أديتم وفرغتم ، قال الله تعالى : ""فإذا قضيت الصلاة"" أي أديتم الجمعة  . وقد يعبر بالقضاء عما فعل من العبادات خارج وقتها المحدود لها  . 
الثانية : قوله تعالى : ""فاذكروا الله كذكركم آباءكم"" كانت عادة العرب إذا قضت حجها تقف عند الجمرة ، فتفاخر بالآباء ، وتذكر أيام أسلافها من بسالة وكرم ، وغير ذلك ، حتى أن الواحد منهم ليقول : اللهم إن ابي كان عظيم القبة ،  عظيم الجفنة ، كثير المال ، فأعطني ما أعطيته ، فلا يذكر غير أبيه ، فنزلت الآية ليلزموا أنفسهم ذكر الله أكثر من التزامهم ذكر آبائهم أيام الجاهلية . هذا قول جمهور المفسرين . وقال ابن عباس و عطاء والضحاك و الربيع : معنى الآية واذكروا الله كذكر الأطفال آبائهم وأمهاتهم : أبه أمه ، أي فاستغيثوا به والجئوا إليه كما كنتم تفعلون في حال صغركم بآبائكم . وقالت طائفة : معنى الآية اذكروا الله وعظموه وذبوا عن حرمه ، وادفعوا من أراد الشرك في دينه ومشاعره ، كما تذكرون آباءكم بالخير إذا غض أحد منهم ، وتحمون جوانبهم وتذبون عنهم . وقال أبو الجوزاء لابن عباس  : إن الرجل اليوم لا يذكر أباه ، فما معنى الآية ؟ قال : ليس كذلك ، ولكن أن تغضب لله تعالى إذا عصي أشد من غضبك لوالديك إذا شتما . والكاف من قوله : ""كذكركم"" في موضع نصب ، أي ذكراً كذكركم . ""أو أشد"" قال الزجاج :   أو أشد  في موضع خفض عطفاً على ذكركم ، المعنى : أو كأشد ذكراً ، ولم ينصرف لأنه  أفعل  صفة ، ويجوز أن يكون في موضع نصب بمعنى أو اذكروه أشد . و  ذكراً  نصب على البيان . 
قوله تعالى : ""فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا""  من في موضع رفع بالابتداء ، وإن شئت بالصفة . ""يقول ربنا آتنا في الدنيا"" صلة  من  ، والمراد المشركون . قال أبو وائل و السدي وابن زيد : كانت العرب في الجاهلية تدعو في مصالح الدنيا فقط ، فكانوا يسألون الإبل والغنم والظفر بالعدو ، ولا يطلبون الآخرة ، إذ كانوا لا يعرفونها ولا يؤمنون بها ، فنهوا عن ذلك الدعاء المخصوص بأمر الدنيا ، وجاء النهي في صيغة الخبر عنهم . ويجوز أن يتناول هذا الوعيد المؤمن أيضاً إذا قصر دعواته في الدنيا ، وعلى هذا ""وما له في الآخرة من خلاق"" أي كخلاق الذي يسأل الآخرة . والخلاق النصيب . و  من زائدة وقد تقدم . 
قوله تعالى : ""ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"" . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""ومنهم"" أي من الناس  ،وهم المسلمون يطلبون خير الدنيا والآخرة . واختلف في تأويل الحسنتين على أقوال عديدة ، فروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه أن الحسنة في الدنيا المرأة الحسناء ، وفي الآخرة الحور العين . ""وقنا عذاب النار"" : المرأة السوء . 
قلت : وهذا فيه بعد ، ولا يصح عن علي  ، لأن النار حقيقة في النار المحرقة ، وعبارة المرأة عن النار تجوز . وقال قتادة : حسنة الدنيا العافية في الصحة وكفاف المال . وقال الحسن : حسنة الدنيا العلم والعبادة . وقيل غير هذا  . والذي عليه أكثر أهل العلم أن المراد بالحسنتين نعم الدينا والآخرة . وهذا هو الصحيح ، فإن اللفظ يقتضي هذا كله ، فإن   حسنة  نكرة في سياق الدعاء ، فهو محتمل لكل حسنة من الحسنات على البدل . وحسنة الآخرة : الجنة بإجماع . وقيل : لم يرد حسنة واحدة ،بل أراد : أعطنا في الدنيا عطية حسنة ، فحذف الإسم . 
الثانية : قوله تعالى : ""وقنا عذاب النار"" أصل  قنا  أوقنا ، حذفت الواو كما حذفت في يقي ويشي ، لأنها بين ياء وكسرة ، مثل بعد ، هذا قول البصريين . وقال الكوفيون : حذفت فرقاً بين اللازم والمتعدي  . قال محمد بن يزيد : هذا خطأ ، لأن العرب تقول : ورم يرم ، فيحذفون الواو . والمراد بالآية الدعاء في ألا يكون المرء ممن يدخلها بمعاصيه وتخرجه الشفاعة  . ويحتمل أن يكون دعاء مؤكد لطلب دخلو الجنة ، لتكون الرغبة في معنى النجاة والفوز من الطرفين ، كما : 
""قال أحد الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم : أنا إنما أقول في دعائي  : اللهم أدخلني الجنة وعافني من النار ، ولا أدري ما دندنتك ولا دندنة معاذ . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : حولها ندندن"" خرجه أبو داود في سننه و ابن ماجة أيضاً . 
الثالثة : هذه الآية من جوامع الدعاء التي عمت الدنيا والآخرة . قيل لأنس : ادع الله لنا ، فقال : اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار . قالوا : زدنا قال : ما تريدون ‍، قد سألت الدنيا والآخرة ، . وفي الصحيحين عن أنس قال : 
كان أكثر دعوة يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ""اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"" . قال : فكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة دعا بها ، فإذا أراد أن يدعو بدعاء دعا بها فيه . وفي حديث عمر : 
""أنه كان يطوف بالبيت وهو يقول : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"" . ما له هجيرى غيرها ، ذكره أبو عبيد . وقال ابن جريج : بلغني أنه كان يأمر أن يكون أكثر دعاء المسلم في الموقف هذه الآية : ""ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"" . وقال ابن عباس : إن عند الركن ملكاً قائماً منذ خلق الله السموات والأرض يقول آمين ، فقولوا  :  ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار  . وسئل عطاء بن أبي رباح عن الركن اليماني وهو يطوف بالبيت  ، فقال عطاء : حدثني أبو هريرة "" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  وكل به سبعون ملكاً فمن قال اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا آمين"" الحديث . خرجه ابن ماجة في السنن ، وسيأتي بكماله مسنداً في   الحج  إن شاء الله . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى  : قوله تعالى  : ""أولئك لهم نصيب مما كسبوا"" هذا يرجع إلى الفريق الثاني ، فريق الإسلام ، أي لهم ثواب الحج أو ثواب الدعاء ، فإن دعاء المؤمن  عبادة . وقيل : يرجع   أولئك  إلى الفريقين ، فللمؤمن ثواب عمله ودعائه ، وللكافر عقاب شركه وقصر نظره على الدنيا ، وهو مثل قوله تعالى : ""ولكل درجات مما عملوا"" . 
الثانية : قوله تعالى : ""والله سريع الحساب""من سرع يسرع  ـ مثل عظم يعظم ـ سرعاً وسرعة ، فهو سريع .  الحساب  مصدر كالمحاسبة ، وقد يسمى المحسوب حساباً . والحساب العد ، يقال : حسب يحسب حساباً وحسابة وحسباناً وحسباناً وحسباً ، أي عد . وأنشد ابن الإعرابي : 
‌يا جمل اسقاك بلا حسابه     سقيا مليك حسن الربابه
قتلتني بالدل والخلابه 
والحسب : ما عد من مفاخر المرء  . ويقال : حسبه دينه . ويقال : ماله ، ومنه الحديث : 
""الحسب المال والكرم التقوى"" رواه سمرة بن جندب ، أخرجه ابن ماجة وهو في الشهاب أيضاً . والرجل حسيب  ، وقد حسب حسابه ( بالضم ) ، مثل خطب خطابة . والمعنى في الآية : أن الله سبحانه سريع الحساب ، لا يحتاج إلى عد ولا إلى عقد ولا إلى أعمال فكر كما يفعله الحساب ، ولهذا قال وقوله الحق : ""وكفى بنا حاسبين"" ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""اللهم منزل الكتاب سريع الحساب"" الحديث . فالله جل وعز عالم بما للعباد وعليهم فلا يحتاج إلى تذكر وتأمل ، إذ قد علم ما للمحاسب وعليه ، لأن الفائدة في الحساب علم حقيقته . وقيل : سريع المجازاة للعباد بأعمالهم . وقيل : المعنى لا يشغله شأن عن شأن ، فيحاسبهم في حالة واحدة ، كما قال وقوله الحق : ""ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة"" . قال الحسن : حسابه اسرع من لمح البصر ، وفي الخبر  إن الله يحاسب في قدر حلب شاة  . وقيل : هو إنه إذا حاسب واحداً فقد حاسب جميع الخلق  . وقيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه : كيف يحاسب الله العباد في يوم ؟ قال : كما يرزقهم في يوم ، . ومعنى الحساب : تعريف الله عباده مقادير الجزاء على أعمالهم ، وتذكيره إياهم بما قد نسوه ، بدليل قوله تعالى : ""يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه"" . وقيل : معنى الآية سريع بمجيء يوم الحساب ، فالمقصد بالآية الإنذار بيوم القيامة . 
قلت : والكل محتمل ، فيأخذ العبد لنفسه في تخفيف الحساب عنه بالأعمال الصالحة ، وإنما يخف الحساب في الآخرة على من حاسب نفسه في الدنيا . 
الثالثة  : قال ابن عباس في قوله تعالى : ""أولئك لهم نصيب مما كسبوا"" : هو الرجل يأخذ مالاً يحج به عن غيره ، فيكون له ثواب . وروي عنه في هذه الآية : 
""أن رجلاً قال: يا رسول الله ، مات أبي ولم يحج ، أفأحج عنه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو كان على أبيك دين فقضيته أما كان ذلك يجزي ، قال نعم . قال فدين الله أحق أن يقضى . قال : فهل لي من أجر ؟ فأنزل الله تعالى : ""أولئك لهم نصيب مما كسبوا"" "" يعني من حج عن ميت كان الأجر بينه وبين الميت . قال أبو عبد الله محمد بن خويز منداد في أحكامه : قول ابن عباس نحو قول مالك ، لأن تحصيل مذهب مالك أن المحجوج عنه يحصل له ثواب النفقة ، والحجة للحاج ، فكأنه يكون له ثواب بدنه وأعماله ، وللمحجوج عنه ثواب ماله وإنفاقه ، ولهذا قلنا : لا يختلف في هذا حكم من حج عن نفسه حجة الإسلام أو لم يحج ، لأن الأعمال التي تدخلها النيابة لا يختلف حكم المستناب فيها بين أن يكون قد أدى عن نفسه أو لم يؤد ، اعتباراً بأعمال الدين والدنيا . ألا ترى أن الذي عليه زكاة أو كفارة أو غير ذلك يجوز أن يؤدي عن غيره وإن لم يؤد عن نفسه ، وكذلك من لم يراع مصالحه في الدنيا يصح أن ينوب عن غيره في مثلها فتتم لغيره وإن لم تتم لنفسه ، ويزوج غيره وإن لم يزوج نفسه . 
&done=ok"
