"&t313=قوله تعالى: "" وأنا اخترتك "" أي اصطفيتك للرسالة. وقرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم و  الكسائي  "" وأنا اخترتك "". وقرأ حمزة وأنا اخترناك . والمعنى واحد، إلا أن "" وأنا اخترتك ""  هاهنا أولى من جهتين: إحداهما: أنها أشبه بالخط، والثانية: أنها أولى بنسق الكلام، لقوله عز وجل: "" يا موسى * إني أنا ربك فاخلع نعليك "" وعلى هذا النسق جرت المخاطبة، قاله  النحاس . 
قوله تعالى: "" فاستمع لما يوحى "" فيه مسألة واحدة - قال  ابن عطية : وحدثني أبي - رحمه الله - قال: سمعت أبا الفضل الجوهري رحمه الله تعالى يقول: لما قيل لموسى صلوات الله وسلامه عليه: "" فاستمع لما يوحى "" وقف على حجر، واستند إلى حجر، ووضع يمينه على شماله، وألقى ذقنه على صدره، ووقف يستمع، وكان كل لباسه صوفاً. 
قلت: حسن الاستماع كما يجب قد مدح الله عليه فقال: "" الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله "" [الزمر: 18] وذم على خلاف هذا الوصف فقال: "" نحن أعلم بما يستمعون به "" [الإسراء: 47] الآية. فمدح المنصت لاستماع كلامه مع حضور العقل، وأمر عباده بذلك أدباً لهم، فقال: "" وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون "" [الأعراف :204] وقال ها هنا: "" فاستمع لما يوحى "" لأن بذلك ينال الفهم عن الله تعالى. روي عن وهب بن منبه أنه قال: من أدب الاستماع سكون الجوارح وغض البصر، والإصغاء بالسمع، وحضور العقل، والعزم على العمل، وذلك هو الاستماع كما يحب الله تعالى، وهو أن يكف العبد جوارحه، ولا يشغلها. فيشتغل قلبه عما يسمع، ويغض طرفه فلا يلهو قلبه بما يرى، ويحصر عقله فلا يحدث نفسه بشيء سوى ما يستمع إليه، ويعزم على أن يفهم فيعمل بما يفهم. وقال سفيان بن عيينة: أول العلم الاستماع، ثم الفهم، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر، فإذا استمع العبد إلى كتاب الله تعالى وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام بنية صادقة على ما يحب الله أفهمه كما يحب، وجعل له في قلبه نوراً. 
قوله تعالى: "" إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري "" فيه سبع مسائل: 
الأولى: اختلف في تأويل قوله:"" لذكري "" فقيل: يحتمل أن يريد لتذكرني فيها، أو يريد لأذكرك بالمدح في عليين بها، فالمصدر على هذا يحتمل الإضافة إلى الفاعل وإلى المفعول. وقيل: المعنى، أي حافظ بعد التوحيد على الصلاة. وهذا تنبيه على عظم قدر الصلاة إذ هي تضرع إلى الله تعالى، وقيام بين يديه، وعلى هذا فالصلاة هي الذكر. وقد سمى الله تعالى الصلاة ذكراً في قوله: "" فاسعوا إلى ذكر الله "" [الجمعة: 9]. وقيل: المراد إذا نسيت فتذكرت فصل كما في الخبر "" فليصلها إذا ذكرها "". أي لا تسقط الصلاة بالنسيان. 
الثانية: روى  مالك  وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن الله عز وجل يقول: "" وأقم الصلاة لذكري "" "" . وروى أبو محمد عبد الغني بن سعيد من حديث حجاج بن حجاج - وهو حجاج الأول الذي روى عنه يزيد بن زريع - قال: حدثنا  قتادة  عن أنس بن مالك قال: 
"" سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يرقد عن الصلاة ويغفل عنها قال: كفارتها أن يصليها إذا ذكرها "" تابعه إبراهيم بن طهمان عن حجاج، وكذا يروي همام بن يحيى عن  قتادة . وروى  الدارقطني  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" من نسي صلاة فوقتها إذا ذكرها "" فقوله: "" فليصلها إذا ذكرها "" دليل على وجوب القضاء على النائم والغافل، كثرت الصلاة أو قلت، وهو مذهب عامة العلماء. وقد حكي خلاف شاذ لا يعتد به، لأنه مخالف لنص الحديث عن بعض الناس فيما زاد على خمس صلوات أنه لا يلزمه قضاء. 
قلت: أمر الله تعالى بإقامة الصلاة، ونص على أوقات معينة، فقال:"" أقم الصلاة لدلوك الشمس "" [الإسراء: 78] الآية وغيرها من الآي. ومن أقام بالليل ما أمر بإقامته بالنهار، أو بالعكس لم يكن فعله مطابقاً لما أمر به، ولا ثواب له على فعله وهو عاص، وعلى هذا الحد كان لا يجب عليه قضاء ما فات وقته. ولولا قوله عليه الصلاة والسلام: "" من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها "" لم ينتفع أحد بصلاة وقعت في غير وقتها، وبهذا الاعتبار كان قضاء لا أداء، لأن القضاء بأمر متجدد وليس بالأمر الأول. 
الثالثة: فأما من ترك الصلاة متعمداً، فالجمهور أيضاً على وجوب القضاء عليه، وإن كان عاصياً إلا داود. ووافقه أبو عبد الرحمن الأشعري الشافعي، حكاه عنه ابن القصار. والفرق بين المتعمد والناسي والنائم، حط المأثم، فالمتعمد مأثوم وجميعهم قاضون. والحجة للجمهور قوله تعالى: "" أقيموا الصلاة "" ولم يفرق بين أن يكون في وقتها أو بعدها. وهو أمر يقتضي الوجوب. وأيضاً فقد ثبت الأمر بقضاء النائم والناسي، مع أنهما غير مأثومين، فالعامد أولى. وأيضاً قوله: "" من نام عن صلاة أو نسيها "" والنسيان الترك، قال الله تعالى: "" نسوا الله فنسيهم "" [التوبة: 67] و "" نسوا الله فأنساهم أنفسهم "" [الحشر: 19] سواء كان مع ذهول أو لم يكن، لأن الله تعالى لا ينسى وإنما معناه تركهم و "" ما ننسخ من آية أو ننسها "" [البقرة: 106] أي نتركها. وكذلك الذكر يكون بعد نسيان وبعد غيره. قال الله تعالى: 
(من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي) وهو تعالى لا ينسى وإنما معناه علمت. فكذلك يكون معنى قوله: إذا ذكرها أي علمها. وأيضاً فإن الديون التي للآدميين إذا كانت متعلقة بوقت، ثم جاء الوقت لم يسقط قضاؤها بعد وجوبها، وهي مما يسقطها الإبراء كان في ديون الله تعالى ألا يصح فيها الإبراء أولى ألا يسقط قضاؤها إلا بإذن منه. وأيضاً فقد اتفقنا أنه لو ترك يوماً من رمضان متعمداً بغير عذر لوجب قضاؤه فكذلك الصلاة. فإن قيل فقد روي عن  مالك : من ترك الصلاة متعمداً لا يقضي أبداً. فالإشارة إلى أن ما مضى لا يعود، أو يكون كلاماً خرج على التغليظ، كما روي عن ابن مسعود وعلي: أن من أفطر في رمضان عامداً لم يكفره صيام الدهر وإن صامه. ومع هذا فلا بد من توفية التكليف حقه بإقامة القضاء مقام الأداء، أو اتباعه بالتوبة، ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء. وقد روى أبو المطوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: 
""من أفطر يوماً من رمضان متعمداً لم يجزه صيام الدهر وإن صامه "" وهذا يحتمل أن لو صح كان معناه التغليظ، وهو حديث ضعيف خرجه  أبو داود . وقد جاءت الكفارة بأحاديث صحاح، وفي بعضها قضاء اليوم، والحمد لله تعالى. 
الرابعة: قوله عليه الصلاة والسلام "" من نام عن صلاة أو نسيها "" الحديث، يخصص عموم قوله عليه الصلاة والسلام: 
رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ "" والمراد بالرفع هنا رفع المأثم لا رفع الفرض عنه، وليس هذا من باب قوله: "" وعن الصبي حتى يحتلم "" وإن كان ذلك جاء في أثر واحد، فقف على هذا الأصل. 
الخامسة: اختلف العلماء في هذا المعنى فيمن ذكر صلاة فائتة وهو في آخر وقت صلاة، أو ذكر صلاة وهو في صلاة، فجملة مذهب  مالك : أن من ذكر صلاة وقد حضر وقت صلاة أخرى، بدأ بالتي نسي إذا كان خمس صلوات فأدنى، وإن فات وقت هذه. وإن كان أكثر من ذلك بدأ بالتي حضر وقتها، وعلى نحو هذا مذهب  أبي حنيفة  و  الثوري  و  الليث ، إلا أن  أبا حنيفة  وأصحابه قالوا: الترتيب عندنا واجب في اليوم والليلة إذا كان في الوقت سعة للفائتة ولصلاة الوقت. فإن خشي فوات الوقت بدأ بها، فإن زاد على صلاة يوم وليلة لم يجب الترتيب عندهم. وقد روي عن  الثوري  وجوب الترتيب، ولم يفرق بين القليل والكثير. وهو تحصيل مذهب  الشافعي . قال  الشافعي : الاختيار أن يبدأ بالفائتة ما لم يخف فوات هذه، فإن لم يفعل وبدأ بصلاة الوقت أجزأه. وذكر  الأثرم  أن الترتيب عند  أحمد  واجب في صلاة ستين سنة فأكثر. وقال: لا ينبغي لأحد أن يصلي صلاة وهو ذاكر لما قبلها لأنها تفسد عليه. وروى  الدارقطني  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال عليه الصلاة والسلام: 
"" إذا ذكر أحدكم صلاة في صلاة مكتوبة فليبدأ بالتي هو فيها فإذا فرغ منها صلى التي نسي "" وعمر بن أبي عمر مجهول. 
قلت: وهذا لو صح كانت حجة  للشافعي  في البداءة بصلاة الوقت. والصحيح ما رواه أهل الصحيح عن جابر بن عبد الله:
"" أن عمر يوم الخندق جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله ما كدت أن أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فوالله إن صليتها. فنزلنا البطحان فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوضأنا فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلى بعدها المغرب "". وهذا نص في البداءة بالفائتة قبل الحاضرة، ولا سيما والمغرب وقتها واحد مضيق غير ممتد في الأشهر عندنا، وعند  الشافعي  كما تقدم. وروى  الترمذي  عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه: 
"" أن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربعة صلوات يوم الخندق، حتى ذهب من الليل ما شاء الله تعالى، فأمر بالأذان بلالاً فقام فأذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ثم أقام فصلى المغرب، ثم أقام فصلى العشاء. وبهذا استدل العلماء على أن من فاتته صلاة قضاها مرتبة كما فاتته إذا ذكرها في وقت واحد. واختلفوا إذا ذكر فائتة في مضيق وقت حاضرة على ثلاثة أقوال: يبدأ بالفائتة وإن خرج وقت الحاضرة، وبه قال  مالك  و  الليث  و  الزهري  وغيرهم كما قدمناه. الثاني: يبدأ بالحاضرة وبه قال  الحسن  و  الشافعي  وفقهاء أصحاب الحديث والمحاسبي وابن وهب من أصحابنا. الثالث: يتخير فيقدم أيتهما شاء، وبه قال أشهب. 
وجه الأول: كثرة الصلوات ولا خلاف أنه يبدأ بالحاضرة مع الكثرة، قاله  القاضي عياض . واختلفوا في مقدار اليسير، فعن  مالك : الخمس فدون، وقد قيل: الأربع فدون لحديث جابر، ولم يختلف المذهب أن الست كثير. 
السادسة: وأما من ذكر صلاة وهو في صلاة، فإن كان وراء الإمام فكل من قال بوجوب الترتيب ومن لم يقل به، يتمادى مع الإمام حتى يكمل صلاته. والأصل في هذا ما رواه  مالك  و  الدارقطني  عن ابن عمر قال: 
"" إذا نسي أحدكم صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فليصل مع الإمام فإذا فرغ من صلاته فليصل الصلاة التي نسي ثم ليعد صلاته التي صلى مع الإمام "" لفظ  الدارقطني ، وقال موسى بن هارون: وحدثناه أبو إبراهيم الترجماني، قال: حدثنا سعيد به ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ووهم في رفعه، فإن كان قد رجع عن رفعه فقد وفق للصواب. ثم اختلفوا، فقال  أبو حنيفة  و  أحمد بن حنبل : يصلي التي ذكر، ثم يصلي التي صلى مع الإمام إلا أن يكون بينهما أكثر من خمس صلوات، على ما قدمنا ذكره عن الكوفيين. وهو مذهب جماعة من أصحاب  مالك  المدنيين. وذكر  الخرقي  عن  أحمد بن حنبل  أنه قال: من ذكر صلاة وهو في أخرى فإنه يتمها ويقضي المذكورة، وأعاد التي كان فيها إذا كان الوقت واسعاً، فإن خشي خروج الوقت وهو فيها أعتقد ألا يعيدها، وقد أجزأته ويقضي التي عليه. وقال  مالك : من ذكر صلاة وهو في صلاة قد صلى منها ركعتين سلم من ركعتيه، فإن كان إماماً انهدمت عليه وعلى من خلفه وبطلت. هذا هو الظاهر من مذهب  مالك ، وليس عند أهل النظر من أصحابه كذلك، لأن قوله فيمن ذكر صلاة في صلاةقد صلى منها ركعة أنه يضيف إليها أخرى ويسلم. ولو ذكرها في صلاة قد صلى منها ثلاث ركعات أضاف إليها رابعة وسلم، وصارت نافلة غير فاسدة ولو انهدمت عليه كما ذكر وبطلت لم يؤمر أن يضيف إليها أخرى، كما لو أحدث بعد ركعة لم يضف إليها أخرى. 
السابعة: روى  مسلم  عن  أبي قتادة  قال: 
"" خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر حديث الميضأة بطوله، وقال فيه ثم قال: أما لكم في أسوة، ثم قال: أما إنه ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها "" وأخرجه  الدارقطني  هكذا بلفظ  مسلم  سواء، فظاهره يقتضي إعادة المقضية مرتين عند ذكرها وحضور مثلها من الوقت الآتي، ويعضد هذا الظاهر ما خرجه  أبو داود  من حديث عمران بن حصين، وذكر القصة وقال في آخرها: 
"" فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحاً فليقض معها مثلها "". 
قلت: وهذا ليس على ظاهره، ولا تعاد غير مرة واحدة، لما رواه  الدارقطني  عن عمران بن حصين قال: 
"" سرينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة - أو قال في سرية - فلما كان وقت السحر عرسنا، فما استيقظنا حتى أيقظنا حر الشمس، فجعل الرجل منا يثب فزعاً دهشاً، فلما استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا فارتحلنا، ثم سرنا حتى ارتفعت الشمس، فقضى القوم حوائجهم، ثم أمر بلالاً فأذن فصلينا ركعتين، ثم أمره فأقام فصلينا الغداة، فقلنا: يا نبي الله ألا نقضيها لوقتها من الغد؟فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أينهاكم الله عن الربا ويقبله منكم "". وقال  الخطابي : لا أعلم أحداً قال بهذا وجوباً، ويشبه أن يكون الأمر به استحباباً ليحرز فضيلة الوقت في القضاء. والصحيح ترك العمل لقوله عليه السلام: "" أينهاكم الله عن الربا ويقبله منك "" ولأن الطرق الصحاح من حديث عمران بن حصين ليس فيها من تلك الزيادة شيء، إلا ما ذكر من حديث  أبي قتادة  وهو محتمل كما بيناه. 
قلت: ذكر الكيا الطبري في  أحكام القرآن  له أن من السلف من خالف قوله عليه الصلاة والسلام: 
"" من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك "" فقال: يصبر إلى مثل وقته فليصل، فإذا فات الصبح فليصل من الغد. وهذا قول بعيد شاذ.قوله تعالى: "" إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى "" آية مشكلة، فروي عن سعيد بن جبير أنه قرأ "" أكاد أخفيها "" بفتح الهمزة، قال: أظهرها. "" لتجزى "" أي الإظهار للجزاء، رواه أبو عبيد عن  الكسائي  عن محمد بن سهل عن وقاء بن إياس عن سعيد بن جبير. وقال  النحاس : وليس لهذه الرواية طريق غير هذا. 
قلت: وكذا رواه  أبو بكر الأنباري  في  كتاب الرد ، حدثني أبي حدثنا محمد بن الجهم حدثنا  الفراء : وحدثنا  الكسائي ، ح - وحدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا يوسف حدثنا يحيى الحماني حدثنا محمد بن سهل. قال  النحاس ، وأجود من هذا الإسناد ما رواه يحيى القطان عن  الثوري  عن  عطاء بن السائب  عن سعيد بن جبير: أنه قرأ "" أكاد أخفيها "" بضم الهمزة. 
قلت: وأما قراءة ابن جبير "" أخفيها "" بفتح الهمزة بالإسناد المذكور فقال  أبو بكر الأنباري  قال  الفراء : معناه أظهرها من خفيت الشيء أخفيه إذا أظهرته. وأنشد  الفراء  لامرىء القيس: 
فإن تدفنوا الداء لا نخفه     وإن تبعثوا الحرب لا نقعد  
أراد لا نظهره، وقد قال بعض اللغويين: يجوز أن يكون "" أخفيها "" بضم الهمزة معناه أظهرها لأنه يقال: خفيت الشيء وأخفيته إذا أظهرته، فأخفيته من حروف الأضداد يقع على الستر والإظهار. وقال أبو عبيدة: خفيت وأخفيت بمعنى واحد.  النحاس : وهذا حسن، وقد حكاه عن  أبي الخطاب  وهو رئيس من رؤساء اللغة لا يشك في صدقه، وقد روى عنه سيبويه وأنشد: 
 وإن تكتموا الداء لا نخفه     وإن تبعثوا الحرب لا نقعد  
كذا رواه أبو عبيدة عن  أبي الخطاب  بضم النون. وقال امرؤ القيس أيضاً: 
 خفاهن من أنفاقهن كأنما     خفاهن ودق من عشي مجلب  
أي أظهرهن. وروي: ((من سحاب مركب)) بدل ((من عشي مجلب)). وقال  أبو بكر الأنباري : وتفسير للآية آخر: "" إن الساعة آتية أكاد "" انقطع الكلام على "" أكاد "" وبعده مضمر أكاد آتي بها، والابتداء "" أخفيها لتجزى كل نفس "". قال ضابىء البرجمي: 
 هممت ولم أفعل وكدت وليتني     تركت على عثمان تبكي حلائله  
أراد وكدت أفعل، فأضمر مع كدت فعلاً كالفعل المضمر معه في القرآن. 
قلت: هذا الذي اختاره  النحاس ، وزيف القول الذي قبله فقال يقال: خفى الشيء يخفيه إذا أظهره، وقد حكى أنه يقال: أخفاه أيضاً إذا أظهره، وليس بالمعروف، قال: وقد رأيت علي بن سليمان لما أشكل عليه معنى "" أخفيها "" عدل إلى هذا القول، وقال: معناه كمعنى "" أخفيها "". قال  النحاس  ليس المعنى على أظهرها ولا سيما و "" أخفيها "" قراءة شاذة، فكيف ترد القراءة الصحيحة الشائعة إلى الشاذة، ومعنى المضمر أولى، ويكون التقدير: إن الساعة آتية أكاد آتي بها، ودل "" آتية "" على آتي بها، ثم قال: "" أخفيها "" على الابتداء. وهذا معنى صحيح، لأن الله عز وجل قد أخفى الساعة التي هي القيامة، والساعة التي يموت فيه الإنسان ليكون الإنسان يعمل، والأمر عنده مبهم، فلا يؤخر التوبة. 
قلت: وعلى هذا القول تكون اللام في "" لتجزى "" متعلقة بـ"" أخفيها "". وقال أبو علي: هذا من باب السلب وليس من باب الأضداد، ومعنى "" أخفيها "" أزيل عنها خفاءها، وهو سترها كخفاء الأخفية وهي الأكسية والواحد خفاء بكسر الخاء ما تلف به القربة، وإذا زال عنها سترها ظهرت. ومن هذا قولهم: أشكيته، أي أزلت شكواه، وأعديته أي قبلت استعداءه ولم أحوجه إلى إعادته. وحكى أبو حاتم عن الأخفش: أن "" كاد "" زائدة مؤكدة. قال: ومثله "" إذا أخرج يده لم يكد يراها "" [النور: 40] لأن الظلمات التي ذكرها الله تعالى بعضها يحول بين الناظر والمنظور إليه؟. وروي معناه عن ابن جبير، والتقدير: إن الساعة آتية أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى. وقال الشاعر: 
 سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه     فما إن يكاد قرنه يتنفس  
أراد فما يتنفس. وقال آخر: 
 وألا ألوم النفس فيما أصابني     وألا أكاد بالذي نلت أنجح  
معناه: وألا أنجح بالذي نلت، فأكاد توكيد للكلام. وقيل: المعنى "" أكاد أخفيها "" أي أقارب ذلك، لأنك إذا قلت: زيد يقوم، جاز أن يكون قام، وأن يكون لم يقم. ودل على أنه قد أخفاها بدلالة غير هذه على هذا الجواب. قال اللغويون: كدت أفعل معناه عند العرب: قاربت الفعل ولم أفعل، وما كدت أفعل معناه: فعلت بعد إبطاء. وشاهده قول الله عزت عظمته "" فذبحوها وما كادوا يفعلون "" [البقرة: 71] معناه: وفعلوا بعد إبطاء لتعذر وجدان البقرة عليهم. وقد يكون ما كدت أفعل بمعنى ما فعلت ولا قاربت إذا أكد الكلام بأكاد. وقيل: معنى "" أكاد أخفيها "" أريد أخفيها. قال  الأنباري : وشاهد هذا القول الفصيح من الشعر: 
 كادت وكدت وتلك خير إرادة     لو عاد من لهو الصبابة ما مضى  
معناه: أرادت وأردت. وقال ابن عباس وأكثر المفسرين فيما ذكر  الثعلبي : إن المعنى أكاد أخفيها من نفسي، وكذلك هو في مصحف أبي. وفي مصحف ابن مسعود: أكاد أخفيها من نفسي فكيف يعلمها مخلوق. وفي بعض القراءات: فكيف أظهرها لكم. وهو محمول على أنه جاء على ما جرت به عادة العرب في كلامها، من أن أحدهم إذا بالغ في كتمان الشيء قال: كدت أخفيه من نفسي. والله تعالى لا يخفى عليه شيء، قال معناه قطرب وغيره. وقال الشاعر: 
 أيام تصحبني هند وأخبرها     ما أكتم النفس من حاجي وأسراري  
فكيف يخبرها بما تكتم نفسه. ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم: 
"" ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ""  الزمخشري  وقيل معناه: أكاد أخفيها من نفسي، ولا دليل في الكلام على هذا المحذوف، ومحذوف لا دليل عليه مطرح، والذي غرهم منه أن في مصحف أبي: أكاد أخفيها من نفسي، وفي بعض المصاحف: أكاد أخفيها من نفسي فكيف أظهركم عليها. 
قلت: وقيل إن معنى قول من قال أكاد أخفيها من نفسي، أي إن إخفاءها كان من قبلي ومن عندي لا من قبل غيري. وروي عن ابن عباس أيضاً: أكاد أخفيها من نفسي، ورواه طلحة بن عمرو عن  عطاء . وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: لا أظهر عليها أحداً. وروي عن سعيد بن جبير قال: قد أخفاها. وهذا على أن كاد زائدة. أي إن الساعة آتية أخفيها، والفائدة في إخفائها التخويف والتهويل. وقيل: تعلق "" لتجزى "" بقوله تعالى: "" وأقم الصلاة "" فيكون في الكلام تقديم وتأخير، أي أقم الصلاة لتذكرني "" لتجزى كل نفس بما تسعى "" أي بسعيها "" إن الساعة آتية أكاد أخفيها "". والله أعلم. وقيل: هي متعلقة بقوله: "" آتية "" أي إن الساعة آتية لتجزى. 
"" فلا يصدنك عنها "" أي لا يصرفنك عن الإيمان بها والتصديق لها  "" من لا يؤمن بها واتبع هواه "". "" فتردى "" أي فتهلك. وهو في موضع نصب بجواب النهي. 
فيه خمس مسائل: 
الأولى قوله تعالى: "" وما تلك بيمينك "" قيل: كان هذا الخطاب من الله تعالى لموسى وحيا، لأنه قال: "" فاستمع لما يوحى "" ولا بد للنبي في نفسه من معجزة يعلم بها صحة نبوة نفسه، فأراه في العصى وفي نفسه ما أراه لذلك. ويجوز أن يكون ما أراه في الشجرة آية كافية له في نفسه، ثم تكون اليد والعصا زيادة توكيد، وبرهاناً يلقى به قومه. واختلف في "" ما "" في قوله: "" وما تلك "" فقال  الزجاج  و  الفراء : هي اسم ناقص وصلت بـ"" يمينك "" أي ما التي بيمينك؟وقال أيضاً: "" تلك "" بمعنى هذه، ولو قال: ما ذلك لجاز، أي ما ذلك الشيء: ومقصود السؤال تقرير الأمر حتى يقول موسى: هي عصاي ليثبت الحجة عليه بعدما اعترف وإلا فقد علم الله ما هي في الأزل وقال ابن الجوهري: وفي بعض الآثار أن الله تعالى عتب على موسى إضافة العصا إلى نفسه في ذلك الموطن، فقيل له: ألقها لترى منها العجب فتعلم أنه لا ملك لك عليها ولا تنضاف إليك. وقرا ابن أبي إسحاق عصي على لغة هذيل، ومثله يا بشري و محيي وقد تقدم. وقرأ  الحسن  "" عصاي "" بكسر الياء لالتقاء الساكنين. ومثل هذا قراءة حمزة "" وما أنتم بمصرخي "" [إبراهيم: 22]. وعن ابن أبي إسحاق سكون الياء. 
الثانية: في هذه الآية دليل على جواب السؤال بأكثر مما سئل، لأنه لما قال: "" وما تلك بيمينك يا موسى "" ذكر معاني أربعة: وهي: إضافة العصا إليه، وكان حقه أن يقول عصا، والتوكؤ، والهش، والمآرب المطلقة. فذكر موسى من منافع عصاه عظمها وجمهورها وأجمل سائر ذلك. وفي الحديث "" سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال: 
هو الطهور ماؤه الحل ميتته "". و"" سألته امرأة عن الصغير حين رفعته إليه فقالت: 
ألهذا حج؟ قال: نعم ولك أجر "". ومثله في الحديث كثير. 
الثالثة: قوله تعالى: "" أتوكأ عليها "" أي أتحامل عليها في المشي والوقوف، ومنه الاتكاء. "" وأهش بها "" "" وأهش "" أيضاً، ذكره  النحاس . وهي قراءة  النخعي ، أي أخبط بها الورق، أي أضرب أغصان الشجر ليسقط ورقها، فيسهل على غنمي تناوله فتأكله. قال الراجز: 
 أهش بالعصا على أغنامي     من ناعم الأراك والبشام 
يقال: هش على غنمه يهش بضم الهاء في المستقبل. وهش إلى الرجل يهش بالفتح. وكذلك هش للمعروف يهش وهششت أنا: وفي حديث عمر: هششت يوماً فقبلت وأنا صائم. قال شمر: أي فرحت واشتهيت. قال: ويجوز هاش بمعنى هش. قال الراعي: 
 فكبر للرؤيا وهاش فؤاده     وبشر نفساً كان قبل يلومها  
أي طرب. والأصل في الكلمة الرخاوة. يقال: رجل هش وزوج هش. وقرأ عكرمة وأهس بالسين غير معجمة، قيل: هما لغتان بمعنى واحد. وقيل: معناهما مختلف، فالهش بالإعجام خبط الشجر، والهس بغير إعجام زجر الغنم، ذكره  الماوردي  وكذلك ذكر  الزمخشري . وعن عكرمة: وأهس بالسين أي أنحى عليها زاجراً لها والهس زجر الغنم. 
الرابعة: قوله تعالى: "" ولي فيها مآرب أخرى "" أي حوائج. واحدها مأربة ومأربة ومأربة. وقال "" أخرى "" على صيغة الواحد، لأن مآرب في معنى الجماعة، لكن المهيع في توابع جمع ما لا يعقل الإفراد والكناية عنه بذلك، فإن ذلك يجري مجرى الواحدة المؤنثة، كقوله تعالى: "" ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها "" [الأعراف: 180] وكقوله: "" يا جبال أوبي معه "" [سبأ: 10] وقد تقدم هذا في ((الأعراف)). 
الخامسة: تعرض قوم لتعديد منافع العصا منهم ابن عباس، قال: إذا انتهيت إلى رأس بئر فقصر الرشا وصلته بالعصا، وإذا أصابني حر الشمس غرزتها في الأرض وألقيت عليها ما يظلني، وإذا خفت شيئاً من هوام الأرض قتلته بها، وإذا مشيت ألقيتها على عاتقي وعلقت عليها القوس والكنانة والمخلاة، وأقاتل بها السباع عن الغنم. 
وروى عنه ميمون بن مهران قال: إمساك العصا سنة للأنبياء، وعلامة للمؤمن. وقال الحسن البصري: فيها ست خصال، سنة للأنبياء، وزينة الصلحاء، وسلاح على الأعداء، وعون للضعفاء، وغم المنافقين، وزيادة في الطاعات. ويقال: إذا كان مع المؤمن العصا يهرب منه الشيطان، ويخشع منه المنافق والفاجر، وتكون قبلته إذا صلى، وقوة إذا أعيا. ولقى الحجاج أعرابياً فقال: من أين أقبلت يا أعرابي؟ قال: من البادية. قال: وما في يدك؟ قال: عصاي أركزها لصلاتي، وأعدها لعداتي، وأسوق بها دابتي، وأقوى بها على سفري، وأعتمد بها في مشيتي لتتسع خطوتي، وأثب بها النهر، وتؤمنني من العثر، وألقي عليها كسائي فيقيني الحر، ويدفئني من القر، وتدني إلي ما بعد مني، وهي محمل سفرتي، وعلاقة إداوتي، أعصي بها عند الضراب، وأقرع بها الأبواب، وأتقي بها عقور الكلاب، وتنوب عن الرمح في الطعان، وعن السيف عند منازلة الأقران، ورثتها عن أبي، وأورثها بعدي ابني، وأهش بها على غنمي، ولي فيها مآرب أخرى، كثيرة لا تحصى. 
قلت: منافع العصا كثيرة، ولها ندخل في مواضع من الشريعة: منها أنها تتخذ قبلة في الصحراء، وقد كان للنبي عليه الصلاة والسلام عنزة تركز له فيصلي إليها، وكان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها، وذلك ثابت في الصحيح. والحربة والعنزة والنيزك والآلة اسم لمسمى واحد. وكان له محجن وهو عصا معوجة الطرف يشير به إلى الحجر إذا لم يستطع أن يقبله، ثابت في  الصحيح  أيضاً وفي  الموطأ  عن السائب بن يزيد أنه قال: أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبي بن كعب وتميماً الداري أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة، وكان القارىء يقرأ بالمئين حتى كنا نعتمد على العصي من طول القيام، وما كنا ننصرف إلا في بزوغ الفجر. وفي  الصحيحين : أنه عليه الصلاة والسلام كان له مخصرة. والإجماع منعقد على أن الخطيب يخطب متوكئاً على سيف أو عصا، فالعصا مأخوذة من أصل كريم، ومعدن شريف، ولا ينكرها إلا جاهل. وقد جمع الله لموسى في عصاه من البراهين العظام، والآيات الجسام، ما آمن به السحرة المعاندون. واتخذها سليمان لخطبته وموعظته وطول صلاته. وكان ابن مسعود صاحب عصا النبي صلى الله عليه وسلم وعنزته، وكان يخطب بالقضيب - وكفى بذلك فضلاً على شرف حال العصا - وعلى ذلك الخلفاء وكبراء الخطباء، وعادة العرب العرباء، الفصحاء اللسن البلغاء أخذ المخصرة والعصا والاعتماد عليها عند الكلام، وفي المحافل والخطب. وأنكرت الشعوبية على خطباء العرب أخذ المخصرة والإشارة بها إلى المعاني. والشعوبية تبغض العرب وتفضل العجم. قال  مالك : كان عطاء بن السائب يمسك المخصرة يستعين بها. قال  مالك : والرجل إذا كبر لم يكن مثل الشباب يقوى بها عند قيامه. 
قلت: وفي مشيته كما قال بعضهم: 
 قد كنت أمشي على رجلين معتمداً     فصرت أمشي على أخرى من الخشب  
قال  مالك  رحمه الله ورضي عنه: وقد كان الناس إذا جاءهم المطر خرجوا بالعصي يتوكأون عليها، حتى لقد كان الشباب يحبسون عصيهم، وربما أخذ ربيعة العصا من بعض من يجلس إليه حتى يقوم. ومن منافع العصا ضرب الرجل نساؤه بها فيما يصلحهم، ويصلح حاله وحالهم معه. ومنه قوله عليه السلام: 
"" وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه "" في إحدى الروايات. "" وقد روي عنه عليه السلام أنه قال لرجل أوصاه: 
لا ترفع عصاك عن أهلك أخفهم في الله "" رواه عبادة بن الصامت، خرجه  النسائي . ومن هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم: 
"" علق سوطك حيث يراه أهلك "" وقد تقدم هذا في ((النساء)). ومن فوائدها التنبيه على الانتقال من هذه الدار، كما قيل لبعض الزهاد: ما لك تمشي على عصا ولست بكبير ولا مريض؟ قال: إني أعلم أني مسافر، وأنها دار قلعة، وأن العصا من آلة السفر، فأخذه بعض الشعراء فقال: 
 حملت العصا لا الضعف أوجب حملها علي ولا أني تحنيت من كبر  
 ولكنني ألزمت نفسي حملها     لأعلمها أن المقيم على سفر  
قوله تعالى: "" قال ألقها يا موسى "": لما أراد الله تعالى أن يدربه في تلقي النبوة وتكاليفها أمره بإلقاء العصا 
"" فألقاها "" موسى فقلب الله أوصافها وأعراضها. وكانت عصا ذات شعبتين فصارت الشعبتان لها فماً، وصارت حية تسعى أي تنتقل، وتمشي وتلتقم الحجارة، فلما رآها موسى عليه السلام رأى عبرة فـ"" ولى مدبرا ولم يعقب "" [النمل: 10]
فقال الله له: "" خذها ولا تخف "" وذلك أنه "" أوجس في نفسه خيفة "" [طه: 67] أي لحقه ما يلحق البشر. وروي أن موسى تناولها بكمي جبته فنهي عن ذلك، فأخذها بيده فصارت عصاً كما كانت أول مرة وهي سيرتها الأولى، وإنما أظهر له هذه الآية لئلا يفزع منها إذا ألقاها عند فرعون. ويقال: إن العصا بعد ذلك كانت تماشيه وتحادثه ويعلق عليها أحماله، وتضيء له الشعبتان بالليل كالشمع، وإذا أراد الاستقاء انقلبت الشعبتان كالدلو، وإذا اشتهى ثمرة ركزها في الأرض فأثمرت تلك الثمرة. وقيل: إنها كانت من آس الجنة. وقيل: أتاه جبريل بها. وقيل: ملك. وقيل قال له شعيب: خذ عصا من ذلك البيت فوقعت بيده تلك العصا، وكانت عصا آدم عليه السلام هبط بها من الجنة. والله أعلم. 
قوله تعالى: "" فإذا هي حية تسعى ""  النحاس : ويجوز "" حية ""، يقال: خرجت فإذا زيد جالس وجالساً. والوقف "" حية "" بالهاء. والسعي المشي بسرعة وخفة. وعن ابن عباس: انقلبت ثعباناً ذكراً يبتلع الصخر والشجر، فلما رآه يبتلع كل شيء خافه ونفر منه. وعن بعضهم: إنما خاف منه لأنه عرف ما لقي آدم منها. وقيل لما قال له ربه: "" لا تخف "" بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة نفسه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحييها. "" سنعيدها سيرتها الأولى "" سمعت علي بن سليمان يقول: التقدير إلى سيرتها، مثل "" واختار موسى قومه "" [الأعراف: 155] قال: ويجوز أن يكون مصدراً لأن معنى سنعيدها سنسيرها. 
قوله تعالى: "" واضمم يدك إلى جناحك "" يجوز في غير القرآن ضم بفتح الميم وكسرها لالتقاء الساكنين، والفتح أجود لخفته، والكسر على الأصل. ويجوز الضم على الإتباع. ويد أصلها يدي على فعل، يدل على ذلك أيد. وتصغيرها يدية. والجناح العضد، قاله  مجاهد . وقال: "" إلى "" بمعنى تحت. قطرب: "" إلى جناحك "" إلى جيبك، ومنه قول الراجز: 
 أضمه للصدر والجناح  
وقيل: إلى جنبك فعبر عن الجنب بالجناح لأنه مائل في محل الجناح. وقيل: إلى عندك. وقال  مقاتل : "" إلى "" بمعنى مع أي مع جناحك. و "" تخرج بيضاء من غير سوء "" من غير برص نوراً ساطعاً يضيء بالليل والنهار كضوء الشمس والقمر وأشد ضوءاً. عن ابن عباس وغيره: فخرجت نوراً مخالفة للونه. و "" بيضاء "" نصب على الحال، ولا ينصرف لأن فيها ألفي التأنيث لا يزايلانها فكأن لزومها علة ثانية، فلم ينصرف في النكرة، وخالفتا الهاء لأن الهاء تفارق الاسم. و "" من غير سوء "" "" من "" صلة "" بيضاء "" كما تقول: ابيضت من غير سوء. "" آية أخرى "" سوى العصا. فأخرج يده من مدرعة له مصرية لها شعاع مثل شعاع الشمس يعشي البصر. و "" آية "" منصوبة على البدل من بيضاء، قاله  الأخفش .  النحاس : وهو قول  حسن . وقال  الزجاج : المعنى آتيناك آية أخرى أو نؤتيك، لأنه لما قال: "" تخرج بيضاء من غير سوء "" دل على أنه قد آتاه آية أخرى. 
"" لنريك من آياتنا الكبرى "" يريد العظمى. وكان حقه أن يقول الكبيرة، وإنما قال: "" الكبرى "" لوفاق رؤوس الآي. وقيل: فيه إضمار، معناه لنريك من آياتنا الآية الكبرى، دليله قول ابن عباس يد موسى أكبر آياته. 
قوله تعالى: "" اذهب إلى فرعون إنه طغى "" لما آنسه بالعصا واليد، وأراه ما يدل على أنه رسول، أمره بالذهاب إلى فرعون، وأن يدعوه. و "" طغى "" معناه عصى وتكبر وكفر وتجبر وجاوز الحد. 
"" قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من أهلي * هارون أخي "" طلب الإعانة لتبليغ الرسالة. ويقال: إن الله أعلمه بأنه ربط على قلب فرعون وأنه لا يؤمن، فقال موسى: يا رب فكيف تأمرني أن آتيه وقد ربطت على قلبه، فأتاه ملك من خزان الريح فقال: يا موسى انطلق إلى ما أمرك الله به. فقال موسى عند ذلك: "" رب اشرح لي صدري "" أي وسعه ونوره بالإيمان والنبوة. 
"" ويسر لي أمري "" أي سهل علي ما أمرتني به من تبليغ الرسالة إلى فرعون. 
"" واحلل عقدة من لساني "" يعني العجمة التي كانت فيه من جمرة النار التي أطفأها في فيه وهو طفل. قال ابن عباس: كانت في لسانه رتة. وذلك أنه كان في حجر فرعون ذات يوم وهو طفل فلطمه لطمة، وأخذ بلحيته فنتفها فقال فرعون لآسية: هذا عدوي فهات الذباحين. فقالت آسية: على رسلك فإنه صبي لا يفرق بين الأشياء. ثم أتت بطستين فجعلت في أحدهما جمراً وفي الآخر جوهراً، فأخذ جبريل بيد موسى فوضعها على النار حتى رفع جمرة ووضعها في فيه على لسانه، فكانت تلك الرتة. وروي أن يده احترقت وأن فرعون اجتهد في علاجها فلم تبرأ. ولما دعاه قال: إلى أي رب تدعوني؟ قال: إلى الذي أبرأ يدي وقد عجزت عنها. وعن بعضهم: إننما لم تبرأ يده لئلا يدخلها مع فرعون في قصعة واحدة فتنعقد بينهما حرمة المؤاكلة. ثم اختلف هل زالت تلك الرتة، فقيل: زالت بدليل قوله: "" قد أوتيت سؤلك يا موسى "". وقيل: لم تزل كلها، بدليل قوله حكاية عن فرعون: "" ولا يكاد يبين "" [الزخرف: 52]. ولأنه لم يقل احلل كل لساني، فدل على أنه بقي في لسانه شيء من الاستمساك. وقيل: زالت بالكلية بدليل قوله: "" أوتيت سؤلك "" وإنما قال فرعون: ""ولا يكاد يبين "" [الزخرف: 52] لأنه عرف منه تلك العقدة في التربية، وما ثبت عنده أن الآفة زالت. 
قلت: وهذا فيه نظر، لأنه لو كان ذلك لما قال فرعون: "" ولا يكاد يبين "" حين كلمه موسى بلسان ذلق فصيح. والله أعلم. وقيل: إن تلك العقدة حدثت بلسانه عند مناجاة ربه، حتى لا يكلم غيره إلا بإذنه. 
"" يفقهوا قولي "" أي يعلموا ما أقوله لهم ويفهموه. والفقه في كلام العرب الفهم. قال أعرابي لعيسى بن عمر: شهدت عليك بالفقه. تقول منه: فقه الرجل بالكسر وفلان لا يفقه ولا ينقه. وأفقهتك الشيء. ثم خص به علم الشريعة، والعالم به فقيه. وقد فقه بالضم فقاهة وفقهه الله وتفقه إذا تعاطى ذلك. وفاقهته إذا باحثته في العلم، قاله  الجوهري . 
والوزير المؤازر كالأكيل للمؤاكل، لأنه يحمل عن السلطان وزره أي ثقله. في كتاب  النسائي  عن القاسم بن محمد: سمعت عمتي تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
"" من ولي منكم عملاً فأراد الله به خيراً جعل له وزيراً صالحاً إن نسي دكره وإن ذكر أعانه"". ومن هذا المعنى قوله عليه الصلاة والسلام: 
"" ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتحضه عليه وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه فالمعصوم من عصمه الله "" رواه  البخاري . فسأل موسى الله تعالى أن يجعل له وزيراً، إلا أنه لم يرد أن يكون مقصوراً على الوزارة حتى لا يكون شريكاً له في النبوة، ولولا ذلك لجاز أن يستوزره من غير مسألة. 
وعين فقال: "" هارون "". وانتصب على البدل من قوله: "" وزيرا "". ويكون منصوباً بـ"" اجعل "" على التقديم والتأخير، والتقدير: واجعل لي هارون أخي وزيراً. وكان هارون أكبر من موسى بسنة، وقيل: بثلاث. 
"" اشدد به أزري "" أي ظهري. والأزر الظهر من موضع الحقوين، ومعناه تقوى به نفسي، والأزر القوة، وآزره قواه. ومنه قوله تعالى: "" فآزره فاستغلظ "" [الفتح: 29]. وقال أبو طالب: 
 أليس أبونا هاشم شد أزره     وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب  
وقيل: الأزر العون. أي يكون عوناً يستقيم به أمري. قال الشاعر: 
 شددت به أزري وأيقنت أنه     أخو الفقر من ضاقت عليه مذاهبه  
وكان هارون أكثر لحماً من موسى، وأتم طولاً، وأبيض جسماً، وأفصح لساناً. ومات قبل موسى بثلاث سنين. وكان في جبهة هارون شامة، وعلى أرنبة أنف موسى شامة، وعلى طرف لسانه شامة، ولم تكن على أحد قبله ولا تكون على أحد بعده، وقيل: إنها كانت سبب العقدة التي في لسانه. والله أعلم. 
"" وأشركه في أمري "" أي في النبوة وتبليغ الرسالة. قال المفسرون: كان هارون يومئذ بمصر، فأمر الله موسى أن يأتي هو هارون، وأوحى إلى هارون وهو بمصر أن يتلقى موسى، فتلقاه إلى مرحلة وأخبره بما أوحي إليه، فقال له موسى: إن الله أمرني أن آتي فرعون فسألت ربي أن يجعلك معي رسولاً. وقرأ العامة أخي اشدد بوصل الألف "" وأشركه "" بفتح الهمزة على الدعاء، أي اشدد يا رب أزري، وأشركه معي في أمري. وقرأ ابن عامر ويحيى بن الحارث وأبو حيوة و  الحسن  وعبد الله بن أبي إسحاق أشدد بقطع الألف "" وأشركه "" أي أنا يا رب "" في أمري "". قال  النحاس : جعلوا الفعلين في موضع جزم جواباً لقوله: "" واجعل لي وزيرا "" وهذه القراءة شاذة بعيدة، لأن جواب مثل هذا إنما يتخرج بمعنى الشرط والمجازاة، فيكون المعنى: إن تجعل لي وزيراً من أهلي أشدد به أزري، وأشركه في أمري. وأمره النبوة والرسالة، وليس هذا إليه صلى الله عليه وسلم فيخبر به، إنما سأل الله عز وجل أن يشركه معه في النبوة. وفتح الياء من "" أخي "" ابن كثير وأبو عمرو. 
"" كي نسبحك كثير "" قيل: معنى "" نسبحك "" نصلي لك. ويحتمل أن يكون التسبيح باللسان. أي ننزهك عما لا يليق بجلالك. "" وكثير "" نعت لمصدر محذوف. ويجوز أن يكونه نعتاً لوقت. والإدغام حسن، 
وكذا "" ونذكرك كثيرا "". 
"" إنك كنت بنا بصيرا "" قال  الخطابي : البصير المبصر، والبصير العالم بخفيات الأمور، فالمعنى، أي عالماً بنا، ومدركاً لنا في صغرنا فأحسنت إلينا، فأحسن إلينا كذلك يا رب. 
قوله تعالى: "" قال قد أوتيت سؤلك يا موسى "" لما سأله شرح الصدر، وتيسير الأمر إلى ما ذكر، أجاب سؤله، وأتاه طلبته ومرغوبه. والسؤل الطلبة، فعل بمعنى مفعول، كقولك خبز بمعنى مخبوز وأكل بمعنى مأكول. 
وقوله تعالى: "" ولقد مننا عليك مرة أخرى "" أي قبل هذه، وهي حفظه سبحانه له من شر الأعداء في الابتداء، وذلك حين الذبح. والله أعلم. والمن الإحسان والإفضال. 
&done=ok"
