"&t314=وقوله: "" إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى "" قيل: "" أوحينا "" ألهمنا. وقيل: أوحى إليها في النوم. وقال ابن عباس: أوحى إليها كما أوحي إلى النبيين. 
"" أن اقذفيه في التابوت "" قال  مقاتل  مؤمن آل فرعون هو الذي صنع التابوت ونجره وكان اسمه حزقيل. وكان التابوت من جميز. "" فاقذفيه في اليم "" أي اطرحيه في البحر: نهر النيل. "" فليلقه "" قال  الفراء : "" فاقذفيه في اليم "" أمر وفيه معنى المجازاة. أي اقذفيه يلقه اليم. وكذا قوله: "" اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم "" [العنكبوت: 12]. "" يأخذه عدو لي وعدو له "" يعني فرعون، فاتخذت تابوتاً، وجعلت فيه نطعاً، ووضعت فيه موسى، وقيرت رأسه وخصاصه - يعني شقوقه - ثم ألقته في النيل، وكان يشرع منه نهر كبير في دار فرعون، فساقه الله في ذلك النهر إلى دار فرعون. وروي أنها جعلت في التابوت قطناً محلوجاً، فوضعته فيه وقيرته وجصصته، ثم ألقته في اليم. وكان يشرع منه إلى بستان فرعون نهر كبير، فبينا هو جالس على رأس بركة مع آسية، إذا بالتابوت، فأمر به فأخرج، ففتح فإذا صبي أصبح الناس، فأحبه عدو الله حباً شديداً لا يتمالك أن يصبر عنه. وظاهر القرآن يدل على أن البحر ألقاه بساحله وهو شاطئه، فرأى فرعون التابوت بالساحل فأمر بأخذه. ويحتمل أن يكون إلقاء اليم بموضع من الساحل، فيه فوهة نهر فرعون، ثم أداه النهر إلى حيث البركة. والله أعلم. وقيل: وجدته ابنة فرعون وكان بها برص، فلما فتحت التابوت شفيت. وروي أنهم حين التقطوا التابوت عالجوا فتحه فلم يقدروا عليه، وعالجوا كسره فأعياهم، فدنت آسية فرأت في جوف التابوت نوراً فعالجته ففتحته، فإذا صبي نوره بين عينيه، وهو يمص ابهامه لبناً فأحبوه. وكانت لفرعون بنت برصاء وقال له الأطباء: لا تبرأ إلا من قبل البحر، يوجد فيه شبه إنسان دواؤها ريقه، فلطخت البرصاء برصها بريقه فبرئت. وقيل: لما نظرت إلى وجهه برئت. والله أعلم. وقيل: وجدته جوار لامرأة فرعون، فلما نظر إليه فرعون فرأي صبياً من أصبح الناس وجهاً، فأحبه فرعون، فذلك قوله تعالى: ""وألقيت عليك محبة مني "" قال ابن عباس: أحبه الله وحببه إلى خلقه. وقال ابن عطية: جعل عليه مسحة من جمال لا يكاد يصبر عنه من رآه. وقال  قتادة : كانت في عيني موسى ملاحة ما رآه أحد إلا أحبه وعشقه. وقال عكرمة: المعنى جعلت فيك حسناً وملاحة فلا يراك أحد إلا أحبك. وقال  الطبري : المعنى وألقيت عليك رحمتي. وقال ابن زيد: جعلت من رآك أحبك حتى أحبك فرعون فسلمت من شره، وأحبتك آسية بنت مزاحم فتبنتك. "" ولتصنع على عيني "" قال ابن عباس: يريد إن ذلك بعيني حيث جعلت في التابوت، وحيث ألقي التابوت في البحر، وحيث التقطك جواري امرأة فرعون، فأردن أن يفتحن التابوت لينظرن ما فيه، فقالت منهن واحدة: لا تفتحنه حتى تأتين به سيدتكن فهو أحظى لكن عندها، وأجدر بألا تتهمكن بأنكن وجدتن فيه شيئاً فأخذتموه لأنفسكن. وكانت امرأة فرعون لا تشرب من الماء إلا ما استقينه أولئك الجواري. فذهبن بالتابوت إليها مغلقاً، فلما فتحته رأت صبياً لم ير مثله قط، وألقى عليها محبته فأخذته فدخلت به على فرعون، فقالت له: "" قرة عين لي ولك "" [القصص: 9] قال لها فرعون: أما لك فنعم، وأما لي فلا. فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "" لو أن فرعون قال نعم هو قرة عين لي ولك لآمن وصدق "" فقالت: هبه لي ولا تقتله، فوهبه لها. وقيل: "" ولتصنع على عيني "" أي تربي وتغذى على مرأى مني، قاله  قتادة . قال  النحاس : وذلك معروف في اللغة، يقال: صنعت الفرس وأصنعته إذا أحسنت القيام عليه. والمعنى "" ولتصنع على عيني "" فعلت ذلك. وقيل: اللام متعلقة بما بعدها من قوله: "" إذ تمشي أختك "" على التقديم والتأخيرفـ"" إذ "" ظرف "" لتصنع "". وقيل: الواو في "" ولتصنع "" زائدة. وقرأ ابن القعقاع "" ولتصنع "" بإسكان اللام على الأمر، وظاهره للمخاطب والمأمور غائب. وقرأ أبو نهيك "" ولتصنع "" بفتح التاء. والمعنى ولتكون حركتك وتصرفك بمشيئتي وعلى عين مني. ذكره  المهدوي . 
"" إذ تمشي أختك "" العامل في "" إذ تمشي "" "" ألقيت "" أو "" تصنع "". ويجوز أن يكون بدلاً من "" إذ أوحينا "" وأخته اسمها مريم. "" فتقول هل أدلكم على من يكفله "" وذلك أنها خرجت متعرفة خبره، وكان موسى لما وهبه فرعون من امرأته طلبت له المراضع، وكان لا يأخذ من أحد حتى أقبلت أخته، فأخذته ووضعته في حجرها وناولته ثديها فمصه وفرح به. فقالوا لها: تقيمين عندنا، فقالت: إنه لا لبن لي ولكن أدلكم على من يكفله وهم له ناصحون. قالوا: ومن هي؟ قالت: أمي. فقالوا: لها لبن؟ قالت: لبن أخي هارون. وكان هارون أكبر من موسى بسنة. وقيل: بثلاث. وقيل: بأربع، وذلك أن فرعون رحم بني إسرائيل فرفع عنهم القتل أربع سنين، فولد هارون فيها، قاله ابن عباس. فجاءت الأم فقبل ثديها. فذلك قوله تعالى: "" فرجعناك إلى أمك "" وفي مصحف أبي فرددناك "" كي تقر عينها ولا تحزن "" وروى عبد الحميد عن ابن عامر "" كي تقر عينها "" بكسر القاف. قال  الجوهري : وقررت به عيناً وقررت به قرة وقروراً فيهما. ورجل قرير العين، وقد قرت عينه تقر وتقر نقيض سخنت. وأقر الله عينه أي أعطاه حتى تقر فلا تطمح إلى من هو فوقه، ويقال: حتى تبرد ولا تسخن. وللسرور دمعة باردة، وللحزن دمعة حارة. وقد تقدم هذا المعنى في ((مريم)). "" ولا تحزن "" أي على فقدك. "" وقتلت نفسا "" قال ابن عباس: قتل قبطياً كافراً. قال كعب: وكان إذ ذاك ابن اثنتي عشرة سنة. في  صحيح مسلم : وكان قتله خطأ، على ما يأتي. "" فنجيناك من الغم "" أي آمناك من الخوف والقتل والحبس. "" وفتناك فتونا "" أي اختبرناك اختباراً حتى صلحت للرسالة. وقال  قتادة : بلوناك بلاء.  مجاهد : أخلصناك إخلاصاً. وقال ابن عباس: اختبرناك بأشياء قبل الرسالة، أولها حملته أمه في السنة التي كان فرعون يذبح فيها الأطفال، ثم إلقاؤه في اليم، ثم منعه من الرضاع إلا من ثدي أمه، ثم جره بلحية فرعون، ثم تناوله الجمرة بدل الدرة، فدرأ ذلك عنه قتل فرعون، ثم قتله القبطي وخروجه خائفاً يترقب، ثم رعايته الغنم ليتدرب بها على رعاية الخلق. فيقال: إنه ند له من الغنم جدي فاتبعه أكثر النهار، وأتعبه، ثم أخذه فقبله وضمه إلى صدره، وقال له: أتعبتني وأتعبت نفسك، ولم يغضب عليه. قال وهب بن منبه: ولهذا اتخذه الله كليماً، وقد مضى في ((النساء)). 
قوله تعالى: "" فلبثت سنين في أهل مدين "" يريد عشر سنين أتم الأجلين. وقال وهب: لبث عند شعيب ثمان وعشرين سنة، منها عشر مهر امرأته صفورا بنة شعيب، وثماني عشرة أقامها عنده حتى ولد له عنده. وقوله: "" ثم جئت على قدر يا موسى "" قال ابن عباس و  قتادة  وعبد الرحمن بن كيسان: يريد موافقاً للنبوة والرسالة، لأن الأنبياء لا يبعثون إلا أبناء أربعين سنة. وقال  مجاهد  و  مقاتل : "" على قدر "" على وعد وقال محمد بن كعب: ثم جئت على القدر الذي قدرت لك أنك تجيء فيه. والمعنى واحد. أي جئت في الوقت الذي أردنا إرسالك فيه. وقال الشاعر: 
 نال الخلافة أو كانت له قدراً     كما أتى ربه موسى على قدر  
قوله تعالى: "" واصطنعتك لنفسي "" قال ابن عباس: أي اصطفيتك لوحيي ورسالتي. وقيل: "" اصطنعتك "" خلقتك، مأخوذ من الصنعة. وقيل: قويتك وعلمتك لتبلغ عبادي أمري ونهيي. 
"" اذهب أنت وأخوك بآياتي "" قال ابن عباس: يريد التسع الآيات التي أنزلت عليه. "" ولا تنيا في ذكري "" قال ابن عباس: تضعفا أي في أمر الرسالة، وقاله  قتادة . وقيل: تفترا. قال الشاعر: 
 فما ونى محمد مذ ان غفر     له الإله ما مضى وما غبر  
والونى الضعف والفتور، والكلال والإعياء. وقال امرؤ القيس: 
 مسح إذا ما السابحات على الونى     أثرن غباراً بالكديد المركل  
ويقال: ونيت في الأمر أني ونى وونياً أي ضعفت، فأنا وان وناقة وانية وأونيتها أنا أضعفتها وأتعبتها. وفلان لا يني كذا، أي لا يزال، وبه فسر أبان معنى الآية واستشهد بقول طرفة:
 كأن القدور الراسيات أمامهم     قباب بنوها لا تني أبداً تغلي  
وعن ابن عباس أيضاً: لا تبطئا. وفي قراءة ابن مسعود ولا تهنا في ذكري وتحميدي وتمجيدي وتبليغ رسالتي. 
فيه أربع مسائل: 
قوله تعالى: "" اذهبا "" قال في أول الآية: "" اذهب أنت وأخوك بآياتي "" وقال هنا: "" اذهبا "" فقيل: أمر الله تعالى موسى وهارون في هذه الآية بالنفوذ إلى دعوة فرعون، وخاطب أولاً موسى وحده تشريفاً له، ثم كرر للتأكيد. وقيل: بين بهذا أنه لا يكفي ذهاب أحدهما. وقيل: الأول أمر بالذهاب إلى كل الناس، والثاني بالذهاب إلى فرعون. 
الثانية: في قوله تعالى: "" فقولا له قولا لينا "" دليل على جواز الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن ذلك يكون باللين من القول لمن معه القوة، وضمنت له العصمة، ألا تراه قال: "" فقولا له قولا لينا "". وقال: "" لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى "" فكيف بنا فنحن أولى بذلك. وحينئذ يحصل الآمر والناهي على مرغوبه، ويظفر بمطلوبه، وهذا واضح. 
الثالثة: واختلف الناس في معنى قوله "" لينا "" فقالت فرقة منهم  الكلبي  وعكرمة: معناه كنياه، وقاله ابن عباس و  مجاهد  و  السدي . ثم قيل: وكنيته أبو العباس. وقيل: أبو الوليد. وقيل: أبو مرة، فعلى هذا القول تكنية الكافر جائزة إذا كان وجيهاً ذا شرف وطمع بإسلامه. وقد يجوز ذلك وإن لم يطمع بإسلامه، لأن الطمع ليس بحقيقة توجب عملاً. وقد قال صلى الله عليه وسلم: 
"" إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه "" ولم يقل وإن طمعتم في إسلامه، ومن الإكرام دعاؤه بالكنية. وقد "" قال صلى الله عليه وسلم لصفوان بن أمية: 
انزل أبا وهب "" فكناه. "" وقال لسعد: 
ألم تسمع ما يقول أبو حباب "" يعني عبد الله بن أبي. وروي في الإسرائيليات أن موسى عليه السلام قام على باب فرعون سنة، لا يجد رسولاً يبلغ كلاماً حتى خرج. فجرى له ما قص الله علينا من ذلك، وكان ذلك تسلية لمن جاء بعده من المؤمنين في سيرتهم مع الظالمين، وربك أعلم بالمهتدين. وقيل قال له موسى: تؤمن بما جئت به، وتعبد رب العالمين، على أن لك شباباً لا يهرم إلى الموت، وملكاً لا ينزع منك إلى الموت، وينسأ في أجلك أربعمائة سنة، فإذا مت دخلت الجنة. فهذا القول اللين. وقال ابن مسعود: القول اللين قوله تعالى: "" فقل هل لك إلى أن تزكى * وأهديك إلى ربك فتخشى "" [النازعات: 18 -19] وقد قيل إن القول اللين قول موسى: يا فرعون إنا رسولا ربك رب العالمين. فسماه بهذا الاسم لأنه أحب إليه مما سواه مما قيل له، كما يسمى عندنا الملك ونحوه. 
قلت: القول اللين هو القول الذي لا خشونة فيه، يقال: لان الشيء يلين ليناً، وشيء لين ولين مخفف منه، والجمع أليناء. فإذا كان موسى أمر بأن يقول لفرعون قولاً ليناً، فمن دونه أحرى بأن يقتدي بذلك في خطابه، وأمره بالمعروف في كلامه. وقد قال تعالى: "" وقولوا للناس حسنا "" [البقرة: 83]. على ما تقدم في ((البقرة)) بيانه والحمد لله. 
الرابعة: قوله تعالى: "" لعله يتذكر أو يخشى "" معناه: على رجائكما وطمعكما، فالتوقع فيها إنما هو راجع إلى جهة البشر، قاله كبراء النحويين: سيبويه وغيره. وقد تقدم في أول ((البقرة)). قال  الزجاج : "" لعل "" لفظة طمع وترج فخاطبهم بما يعقلون. وقيل: ""لعل "" هاهنا بمعنى الاستفهام، والمعنى فانظر هل يتذكر. وقيل: هي بمعنى كي. وقيل: هو إخبار من الله تعالى عن قول هارون لموسى لعله يتذكر أو يخشى، قاله  الحسن . وقيل: إن لعل وعسى في جميع القرآن لما قد وقع. وقد تذكر فرعون حين أدركه الغرق وخشي فقال: "" آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين "" [يونس: 90]. ولكن لم ينفعه ذلك، قاله أبو بكر الوراق وغيره. وقال يحيى بن معاذ في هذه الآية: هذا رفقك بمن يقول أنا الإله فكيف رفقك بمن يقول أنت الإله؟!. وقد قيل: إن فرعون ركن إلى قول موسى لما دعاه، وشاور امرأته فآمنت وأشارت عليه بالإيمان، فشاور هامان فقال: لا تفعل، بعد أن كنت مالكاً تصير مملوكاً، وبعد أن كنت رباً تصير مربوباً. وقال له: أنا أردك شاباً، فخضب لحيته بالسواد فهو أول من خضب. 
قوله تعالى: "" قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى "" قال  الضحاك : "" يفرط "" يعجل. قال: و "" يطغى "" يعتدي.  النحاس : التقدير نخاف أن يفرط علينا منه أمر، قال  الفراء : فرط منه أمر أي بدر، قال: وأفرط أسرف. قال: وفرط ترك وقراءة الجمهور "" يفرط "" بفتح الياء وضم الراء، ومعناه يعجل ويبادر بعقوبتنا. يقال: فرط مني أمر أي بدر، ومنه الفارط في الماء الذي يتقدم القوم إلى الماء. أي يعذبنا عذاب الفارط في الذنب وهو المتقدم فيه، قاله المبرد. وقرأت فرقة منهم  ابن محيصن  "" يفرط "" بفتح الياء والراء، قال  المهدوي : ولعلها لغة. وعنه أيضاً بضم الياء وفتح الراء ومعناها أن يحمله حامل على التسرع إلينا. وقرأت طائفة "" يفرط "" بضم الياء وكسر الراء، وبها قرأ ابن عباس و  مجاهد  وعكرمة و  ابن محيصن  أيضاً. ومعناه يشطط في أذيتنا، قال الراجز: 
 قد أفرط العلج علينا وعجل  
فيه مسألتان: 
الأولى: قال العلماء: لما لحقهما ما يلحق البشر من الخوف على أنفسهما عرفهما الله سبحانه أن فرعون لا يصل إليهما ولا قومه. وهذه الآية ترد على من قال: إنه لا يخاف، والخوف من الأعداء سنة الله في أنبيائه وأوليائه مع معرفتهم به وثقتهم. ولقد أحسن البصري رحمه الله حين قال للمخبر عن عامر بن عبد الله - أنه نزل مع أصحابه في طريق الشام على ماء، فحال الأسد بينهم وبين الماء، فجاء عامر إلى الماء فأخذ منه حاجته، فقيل له: فقد خاطرت بنفسك. فقال: لأن تختلف الأسنة في جوفي أحب إلي من أن يعلم الله أني أخاف شيئاً سواه -: قد خاف من كان خيراً من عامر، موسى صلى الله عليه وسلم حين قال له: "" إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين * فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين "" [القصص: 20- 21] وقال: "" فأصبح في المدينة خائفا يترقب "" [القصص: 18] وقال حين ألقى السحرة حبالهم وعصيهم: "" فأوجس في نفسه خيفة موسى * قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى "" [طه: 67 - 68]. 
قلت: ومنه حفر النبي صلى الله عليه وسل الخندق حول المدينة تحصيناً للمسلمين وأموالهم، مع كونه من التوكل والثقة بربه بمحل لم يبلغه أحد، ثم كان من أصحابه ما لا يجهله أحد من تحولهم عن منازلهم، مرة إلى الحبشة، ومرة إلى المدينة، تخوفاً على أنفسهم من مشركي مكة، وهرباً بدينهم أن يفتنوهم عنه بتعذيبهم. وقد قالت أسماء بنت عميس لعمر لما قال لها سبقناكم بالهجرة، فنحن أحق برسول  الله صلى الله عليه وسلم منكم: كذبت يا عمر، كلا والله كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يطعم جائعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار - أو أرض - البعداء البغضاء في الحبشة، وذلك في الله ورسوله، وايم الله لا أطعم طعاماً ولا أشرب شراباً حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن كنا نؤذي ونخاف. الحديث بطوله خرجه  مسلم . قال العلماء: فالمخبر عن نفسه بخلاف ما طبع الله نفوس بني آدم عليه كاذب، وقد طبعهم على الهرب مما يضرها ويؤلمها أو يتلفها. قالوا: ولا ضار أضر من سبع عاد في فلاة من الأرض على من لا آلة معه يدفعه بها عن نفسه، من سيف أو رمح أو نبل أو قوس وما أشبه ذلك. 
الثانية: قوله تعالى: "" إنني معكما "" يريد بالنصر والمعونة والقدرة على فرعون. وهذا كما تقول: الأمير مع فلان إذا أردت أنه يحميه. وقوله: "" أسمع وأرى "" عبارة عن الإدراك الذي لا تخفى معه خافية، تبارك الله رب العالمين. 
قوله تعالى: "" فأتياه فقولا إنا رسولا ربك "" في الكلام حذف، والمعنى: فأتياه فقولا له ذلك. "" فأرسل معنا بني إسرائيل "" أي خل عنهم. "" ولا تعذبهم "" أي بالسخرة والتعب في العمل، وكان بنو إسرائيل عند فرعون في عذاب شديد، يذبح أبناؤهم، ويستحيي نساءهم، ويكلفهم من العمل في الطين واللبن وبناء المدائن ما لا يطيقونه. "" قد جئناك بآية من ربك "" قال ابن عباس: يريد العصا واليد. وقيل: إن فرعون قال له: وما هي؟ فأدخل يده في جيب قميصه، ثم أخرجها بيضاء لها شعاع مثل شعاع الشمس، غلب نورها على نور الشمس فعجب منها. ولم يره العصا إلا يوم الزينة. "" والسلام على من اتبع الهدى "" قال  الزجاج : أي من اتبع الهدى سلم من سخط الله عز وجل وعذابه. قال: وليس بتحية، والدليل على ذلك أنه ليس بابتداء لقاء ولا خطاب.  الفراء : السلام على من اتبع الهدى ولمن اتبع الهدى سواء. 
""إنا قد أوحي إلينا أن العذاب "" يعني الهلاك والدمار في الدنيا والخلود في جهنم في الآخرة "" على من كذب "" أنبياء الله "" وتولى "" أعرض عن الإيمان. وقال ابن عباس: هذه أرجى آية للموحدين لأنهم لم يكذبوا ولم يتولوا. 
قوله تعالى: "" قال فمن ربكما يا موسى "" ذكر فرعون موسى دون هارون لرؤوس الآي. وقيل: خصصه بالذكر لأنه صاحب الرسالة والكلام والآية. وقيل: إنهما جميعاً بلغا الرسالة وإن كان ساكتاً، لأنه في وقت الكلام إنما يتكلم واحد، فإذا انقطع وازره الآخر وأيده. فصار لنا في هذا البناء فائدة علم، أن الاثنين إذا قلدا أمراً فقام به أحدهما والآخر شخصه هناك موجود مستغنى عنه في وقت دون وقت أنهما أديا الأمر الذي قلدا وقاما به واستوجبا الثواب، لأن الله تعالى قال: "" اذهبا إلى فرعون "" وقال: "" اذهب أنت وأخوك "" وقال: "" فقولا له "" فأمرهما جميعاً بالذهاب وبالقول، ثم أعلمنا في وقت الخطاب بقوله: "" فمن ربكما "" أنه كان حاضراً مع موسى. 
"" قال "" موسى: "" ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه "" أي أنه يعرف بصفاته، وليس له اسم علم حتى يقال فلان، بل هو خالق العالم، وهو الذي خص كل مخلوق بهيئة وصورة، ولو كان الخطاب معهما لقالا: قالا ربنا. "" وخلقه "" أول مفعولي أعطى، أي أعطى خليقته كل شيء يحتاجون إليه ويرتفقون به، أو ثانيهما أي أعطى كل شيء صورته وشكله الذي يطابق المنفعة المنوطة به، على قول  الضحاك  على ما يأتي. "" ثم هدى "" قال ابن عباس وسعيد بن جبير و  السدي : أعطى كل شيء زوجه من جنسه، ثم هداه إلى منكحه ومطعمه ومشربه ومسكنه. وعن ابن عباس: ثم هداه إلى الألفة والاجتماع والمناكحة. وقال  الحسن  و  قتادة : أعطى كل شيء صلاحه، وهداه لما يصلحه. وقال  مجاهد : أعطى كل شيء صورة، لم يجعل خلق الإنسان في خلق البهائم، ولا خلق البهائم في خلق الإنسان، ولكن خلق كل شيء فقدره تقديرا. وقال الشاعر: 
 وله في كل شيء خلقة     وكذاك الله ما شاء فعل  
يعني بالخلقة الصورة، وهو قول عطية و  مقاتل . وقال  الضحاك : أعطى كل شيء خلقه من المنفعة المنوطة به المطابقة له. يعني اليد للبطش، والرجل للمشي، واللسان للنطق، والعين للنظر، والأذن للسمع. وقيل: أعطى كل شيء ما ألهمه من علم أو صناعة. وقال  الفراء : خلق الرجل للمرأة، ولكل ذكر ما يوافقه من الإناث، ثم هدى الذكر للأنثى. فالتقدير على هذا أعطى كل شيء مثل خلقه. 
قلت: وهذا معنى قول ابن عباس. والآية بعمومها تتناول جميع الأقوال. وروى زائدة عن الأعمش أنه قرأ "" الذي أعطى كل شيء خلقه "" بفتح اللام، وهي قراءة ابن أبي إسحاق ورواها نصير عن  الكسائي  وغيره، أي أعطى بني آدم كل شيء خلقه مما يحتاجون إليه. فالقراءتان متفقتان في المعنى. 
فيه أربع مسائل: 
الأولى: قوله تعالى: "" قال فما بال "" البال الحال، أي ما حالها وما شأنها، فأعلمه أن علمها عند الله تعالى، أي إن هذا من علم الغيب الذي سألت عنه، وهو مما استأثر الله تعالى به لا يعلمه إلا هو، وما أنا إلا عبد مثلك، لا أعلم منه إلا ما أخبرني به علام الغيوب، وعلم أحوال القرون مكتوبة عند الله في اللوح المحفوظ. وقيل: المعنى فما بال القرون الأولى لم يقروا بذلك. أي فما بالهم ذهبوا وقد عبدوا غير ربك. وقيل: إنما سأله عن أعمال القرون الأولى، فأعلمه أنها محصاة عند الله تعالى، ومحفوظة عنده في كتاب. أي هي مكتوبة فيسجازيهم غداً بها وعليها. وعنى بالكتاب اللوح المحفوظ. وقيل: هو كتاب مع بعض الملائكة. 
الثانية: هذه الآية ونظائرها مما تقدم ويأتي تدل على تدوين العلوم وكتبها لئلا تنسى. فإن الحفظ قد تعتريه الآفات من الغلط والنسيان. وقد لا يحفظ الإنسان ما يسمع فيقيده لئلا يذهب عنه. وروينا بالإسناد المتصل عن  قتادة  أنه قيل له: أنكتب ما نسمع منك؟ قال: وما يمنعك أن تكتب وقد أخبرك اللطيف الخبير أنه يكتب،
&done=ok"
