"&t32=قوله تعالى : "" واذكروا الله في أيام معدودات "" فيه ست مسائل : 
الأولى : قال الكوفيون : الألف والتاء في (( معدودات )) لأقل العدد ، وقال البصريون : هما للقليل والكثير ، بدليل قوله تعالى : "" وهم في الغرفات آمنون "" [ سبأ : 37 ] والغرفات كثيرة ، ولا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات في هذه الآية هي أيام منة ، وهي أيام التشريق ، وأن هذه الثلاثة الأسماء واقعة عليها ، وهي أيام ( رمي الجمار ، وهي واقعة على الثلاثة الأيام التي يتعجل الحاج منها في يومين النحر ، فقف على ذلك ، وقال  الثعلبي  وقال  إبراهيم  : الأيام المعدودات أيام العشر ، والأيام المعلومات أيام النحر ، وكذا حكي مكي والمهدون أن الأيام المعدودات أيام العشر ، ولا يصح لما ذكرناه من الإجماع ، على ما نقله  أبو عمر بن عبد البر  وغيره ، قال  ابن عطية  : وهذا إما أن يكون من تصحيف النسخة ، وإما أن يريد العشر الذي بعد النحر ، وفي ذلك بعد . 
الثانية : أمر الله سبحانه وتعالى عباده بذكره في الأيام المعدودات ، وهي الثلاثة التي بعد يوم النحر ، وليس يوم النحر منها ، لإجماع الناس أنه لا ينفر أحد يم النفر وهو ثاني يوم النحر ، ولو كان يوم النحر في المعدودات لساغ أن ينفر من شاء متعجلاً يوم النفر ، لأنه قد أخذ يومين من المعدودات ، خرج  الدارقطني  و الترمذي  وغيرهما عن  عبد الرحمن بن يعمر الديلي  : 
"" إن ناساً من أهل نجد أتو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة فسألوه ، فأمر منادياً فنادى : الحج عرفة فمن جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك ، أيام منى ثلاثة فمن تعجل في يومين ثلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه "" ، أي من تعجل من الحاج في يومين من أيام منى صار مقامه يمنى ثلاثة أيام بيوم النحر ، ويصير جميع رميه بتسع وأربعين حصاة ، ويسقط عنه رمي يوم الثالث ، ومن لم ينفر منها إلا في آخر اليوم الثالث حصل له بمنى مقام أربعة أيام من أجل يوم النحر ، وأستوفى العدد في الرمي ، على ما يأتي بيانه ، ومن الدليل على أن أيام ثلاثة - مع ما ذكرناه - قول العرجي : 
 ما نلتقي إلا ثلاث منى       حتى يفرق بيننا النفر 
فأيام الرمي معدودات ، وأيام النحر معلومات ، وروى  نافع  عن ابن عمر أن الأيام المعدودات والأيام المعلومات يجمعها أربعة أيام : يوم النحر وثلاثة أيام بعده ، فيوم النحر معلوم غير معدود ، واليومان بعده معلومان معدودان ، واليوم الرابع معدود لا معلوم ، وهذا مذهب  مالك  وغيره . 
وإنما كان كذلك لأن الأول ليس من الأيام التي تختص بمنى في قوله سبحانه وتعالى : "" واذكروا الله في أيام معدودات "" ، ولا من التي عين النبي صلى الله عليه وسلم بقوله "" أيام منى ثلاثة "" فكان معلوماً ، لأن الله تعالى قال : "" ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام "" [ الحج : 28 ] ، ولا خلاف أن المراد به النحر ، وكان النحر في اليوم الأول وهو يوم الأضحى والثاني والثالث ، ولم يكن في الرابع نحر بإجماع من علمائنا ، فكان الرابع غير مراد في قوله تعالى : "" معلومات "" ، لأنه لا ينحر فيه وكان مما يرمى فيه ، فصار معدوداً لأجل الرمي ، غير معلوم لعدم النحر فيه ، قال  ابن العربي  : والحقيقة فيه أن يوم النحر معدود بالرمي معلوم بالذبح ، لكنه عند علمائنا ليس مراداً في قوله تعالى : "" واذكروا الله في أيام معدودات "" ، وقال  أبو حنيفة  و الشافعي  : الأيام المعلومات العشر من أول يوم من ذي الحجة ، وآخرها يوم النحر ، لم يختلف قولهما في ذلك ، ورويا ذلك عن ابن عباس ، وروى  الطحاوي  عن  أبي يوسف  أن الأيام المعلومات أيام النحر ، قال  أبو يوسف  : روي ذلك عن عمر وعلي ، وإليه أذهب ، لأنه تعالى قال : "" ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام "" [ الحج : 28 ] ، وحكي  الكرخي  عن  محمد بن الحسن  أن الأيام المعلومات أيام النحر الثلاثة : يوم الأضحى ويومان بعده ، قال الكيا الطبري  : فعلى  أبي يوسف  و محمد  لا فرق بين المعلومات والمعدودات ، لأن المعدودات المذكورة في القرآن أيام التشريق بلا خلاف ، ولا يشك أحد أن المعدودات لا تتناول أيام العشر ، لأن الله تعالى يقول : "" فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه "" ، وليس في العشر حكم يتعلق بيومين دون الثالث ، وقد روي عن ابن عباس أن المعلومات العشر ، والمعدودات أيام التشريق ، وهو قول الجمهور . 
قلت : وقال  ابن زيد  : الأيام المعلومات عشر ذي الحجة وأيام التشريق ،وفيه بعد ، لما ذكرناه ، وظاهر الآية يدفعه ، وجعل الله الذكر في الأيام المعدودات والمعلومات يدل على خلاف قوله ، فلا معنى للإشتغال به . 
الثالثة : ولا خلاف أن المخاطب بهذا الذكر هو الحاج ، خوطب بالتكبير عند رمي الجمار ، وعلى ما رزق من بهيمة الأنعام في الأيام المعلومات وعند أدبار الصلوات دون تلبية ، وهل يدخل غير الحاج في هذا أم لا ؟ فالذي عليه فقهاء الأمصار والمشاهير من الصحابة والتابعين على أن المراد بالتكبير كل أحد - وخصوصاً في أوقات الصلوات - فيكبر عند انقضاء كل صلاة - كان المصلي وحده أو في جماعة - تكبيراً ظاهراً في هذه الأيام ، اقتداء بالسلف رضي الله عنهم ، وفي  المختصر  : ولا يكبر النساء دبر الصلوات والأول أشهر ، لأنه يلزمها حكم الإحرام كالرجل ، قاله في  المدونة  . 
الرابعة : ومن نسي التكبير بإثر صلاة كبر إن كان قريباً ، وإن تباعد فلا شيء عليه ، قاله  ابن الجلاب  ، وقال  مالك  في  المختصر  : يكبر ما دام في مجلسه ، فإذا قام من مجلسه فلا شيء عليه ، وفي  المدونة  من قول  مالك  : إن نسي الإمام التكبير فإن كان قريباً قعد فكبر ، وإن تباعد فلا شيء عليه ، وإن ذهب ولم يكبر والقوم جلوس فليكبروا . 
الخامسة : واختلف العلماء في طرفي مدة التكبير ، فقال عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عباس : يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة إلى العصر من آخر ايام التشريق ، وقال ابن مسعود و أبو حنيفة  : يكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر ، وخالفهما أصحابهما فقالوا بالقول الأول ، قول عمر وعلي وابن عباس رضي الله عنه عنهم ، فاتقوا في الإبتداء دون الإنتهاء ، وقال  مالك  : يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق ، وبه قال  الشافعي  ، وهو قول ابن عمر وابن عباس أيضاً ، وقال زيد بن ثابت : يكبر من ظهر يوم النحر إلى آخر أيام التشريق ، قال  ابن العربي  : فأما من قال : يكبر يوم عرفة ويقطع العصر من يوم النحر فقد خرج عن الظاهر ، لأن الله تعالى قال : "" في أيام معدودات "" وأيامها ثلاثة ، وقد قال هؤلاء : يكبر في يومين ، فتركوا الظاهر لغير دليل ، وأما من قال يوم عرفة وأيام التشريق ، فقال : إنه قال : "" فإذا أفضتم من عرفات "" [ البقرة : 198 ] ، فذكر (( عرفات )) داخل في ذكر الأيام ، هذا كان يصح لو كان قال : يكبر من المغرب يوم عرفة ، لأن وقت الإفاضة حينئذ ، فأما قبل فلا يقتضيه ظاهر اللفظ ، ويلزمه أن يكون من يوم التروية عند الحلول بمنى . 
السادسة : واختلفوا في لفظ التكبير ، فمشهور مذهب  مالك  أنه يكبر إثر كل صلاة ثلاث تكبيرات ، رواه  زياد بن زياد  عن  مالك  ، وفي المذهب رواية : يقال بعد التكبيرات الثلاث : لا إله إلا الله ، والله أكبر ولله الحمد ، وفي  المختصر  عن  مالك  : الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله ، والله أكبر ، الله أكبر ولله الحمد . 
قوله تعالى : "" فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه "" فيه إحدى وعشرون مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : "" فمن تعجل "" : التعجيل أبداً لا يكون هنا إلا في آخر النهار ، وكذلك اليوم الثالث ، لأن الرمي في تلك الأيام إنما وقته بعد الزوال ، وأجمعوا على أن يوم النحر لا يرمى فيه غير جمرة العقبة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرم يوم النحر من الجمرات غيرها ، ووقتها من طلوع الشمس إلى الزوال ، وكذلك أجمعوا أن وقت رمي الجمرات في أيام التشريق بعد الزوال إلى الغروب ، واختلفوا فيمن رمى جمرة العقبة قبل طلوع الفجر أو بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس ، فقال  مالك  و أبو حنيفة  و أحمد  و إسحاق  : جائز رميها بعد الفجر قبل أن يطلع الفجر ، ولا يجوز رميها قبل الفجر ، فإن رماها قبل الفجر أعادها ، وكذلك قال  أبو حنيفة  وأصحابه : لا يجوز رميها ، وبه قال  أحمد  و إسحاق  ، ورخصت طائفة في الرمي قبل طلوع الفجر ، روي عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت ترمي بالليل وتقول : 
إنا كنا نصنع هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أخرجه  أبو داود  ، وروي هذا القول عن  عطاء  و ابن أبي مليكة  و عكرمة بن خالد  ، وبه قال  الشافعي  إذا كان الرمي بعد نصف الليل ، وقالت طائفة : لا يرمي حتى تطلع الشمس ، قاله  مجاهد  و النخعي  و الثوري  ، وقال  أبو ثور  : إن رماها قبل طلوع الشمس فإن اختلفوا فيه لم يجزه ، وإن أجمعوا ، أو كانت فيه سنة أجزأه ، قال  أبو عمر  : أما قول  الثوري  ومن تابعه فحجته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة بعد طلوع الشمس وقال : 
"" خذوا عني مناسككم "" ، وقال  ابن المنذر  : السنة ألا ترمي إلا بعد طلوع الشمس ، ولا يجزيء الرمي قبل طلوع الفجر ، فإن رمى أعاد ، إذ فاعله مخالف لما سنه الرسول صلى الله عليه وسلم لأمته ، ومن رماها بعد طلوع الفجر طلوع الشمس فلا إعادة عليه ، إذ لا أعلم أحداً قال لا يجزئه . 
الثانية - روى  معمر  قال أخبرني  هشام بن عروة  عن أبيه قال : 
"" أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة أن تصبح بمكة يوم النحر وكان يومها "" ، قال أبو عمر : اختلف على  هشام  في هذا الحديث ، فروته طائفة عن  هشام  عن أبيه مرسلاً كما رواه  معمر  ، ورواه آخرون عن  هشام  عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أم سلمة بذلك مسنداً . 
ورواه آخرون عن  هشام  عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة مسنداً أيضاً ، وكلهم ثقات ، وهو يدل على أنها رمت الجمرة بمنى قبل الفجر ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن تصبح بمكة يوم النحر ، وهذا لا يكون إلا وقد رمت الجمرة بمنى ليلاً قبل الفجر ، والله أعلم ، ورواه  أبو داود  قال حدثنا  هارون بن عبد الله  قال حدثنا  ابن أبي فديك  عن  الضحاك بن عثمان  عن  هشام بن عروة  "" عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مصت فأفاضت "" ، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم عندها ، وإذا ثبت فالرمي بالليل جائز لمن فعله ، والإختيار من طلوع الشمس إلى زوالها ، قال  أبو عمر  : أجمعوا على أن وقت الإختيار في رمي جمرة العقبة من طلوع الشمس إلى زوالها ، وأجمعوا إن رماها قبل غروب الشمس من يوم النحر فقد أجزأ عنه ولا شيء عليه ، إلا  مالكاً  فإنه قال : أستحب له إن ترك جمرة العقبة حتى أمسى أن يهريق دماً يجيء به من الحل ، واختلفوا فيمن لم يرمها حتى غابت الشمس فرمها من الليل أو من الغد ، فقال  مالك  : عليه دم ، واحتج بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لرمي الجمرة وقتاً ، وهو يوم النحر ، فمن رمى بعد غروب الشمس فقد رماها بعد خروج وقتها ، ومن فعل شيئاً في الحج بعد وقته فعليه دم ، وقال  الشافعي  : لا دم عليه ، وهو قول  أبي يوسف  و محمد  ، وبه قال  أبو ثور  ، لـ"" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له السائل : يا رسول الله ، رميت بعد ما أمسيت فقال : لا حرج "" ، قال  مالك  : من نسي رمي الجمار حتى يمسي فليرم أية ساعة ذكر من ليل أو نهار ، كما يصلي أية ساعة ذكر ، ولا يرمي إلا ما فاته خاصة ، وإن كانت جمرة واحدة رماها ، ثم يرمي ما رمى بعدها من الجمار ، فإن الترتيب في الجمار واجب ، فلا يجوز أن يشرع في رمي جمرة حتى يكمل رمي الجمرة الأولى كركعات الصلاة ، هذا هو المشهور من المذهب ، وقيل ليس الترتيب بواجب في صحة الرمي ، بل إذا كان الرمي كله في وقت الأداء أجزأه . 
الثالثة : فإذا مضت أيام الرمي فلا رمي ، فإن ذكر بعد ما يصدر وهو بمكة أو بعد ما يخرج منها فعليه الهدي ، وسواء ترك الجمار كلها ، أو جمرة منها ، أو حصاة من جمرة حتى خرجت أيام منى أيام فعليه دم ، وقال  أبو حنيفة  : إن ترك الجمار كلها فعليه دم ، وإن ترك جمرة واحدة كان عليه بكل حصاة من الجمرة إطعام مسكين نصف صاع ، إلى أن يبلغ دماً فيطعم ما شاء ، إلا جمرة العقبة فعليه دم ، وقال  الأوزاعي  : يتصدق إن ترك حصلة ، وقال  الثوري  : يطعم في الحصاة والحصاتين والثلاث ، فإن ترك أربعاً فصاعداً فعليه دم ، وقال  الليث  : في الحصاة الواحدة دم ، وهو أحد قولي  الشافعي  ، والقول الآخر وهو المشهور : إن في الحصاة مداً من طعام ، وفي حصاتين مدين ، وفي ثلاث حصيات دماً . 
الرابعة : ولا سبيل عند الجميع إلى رمي ما فاته من الجمار في أيام التشريق حتى غابت الشمس من آخرها ، وذلك اليوم الرابع من أيام النحر ، وهو الثالث من أيام التشريق ، ولكن يجزئه الدم أو الإطعام على حسب ما ذكرنا . 
الخامسة : ولا تجوز البيتوتة بمكة وغيرها عن منى ليالي التشريق ، فإن ، ذلك غير جائز عند الجميع إلا للرعاء ولمن ولي السقاية من آل العباس ، قال  مالك  : من ترك المبيت ليلة من ليالي منى من غير الرعاء وأهل السقاية فعليه دم ، روى  البخاري  عن ابن عمر . 
"" أن العباس استأذن النبي صلى الله عليه وسلم ليبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له "" ، قال  ابن عبد البر  : كان العباس ينظر في السقاية ويقوم بأمرها ، ويسقي الحاج شرابها أيام الموسم ، فلذلك أرخص له في المبيت عن منى ، كما أرخص لرعاء الإبل من أجل حاجتهم لرعي الإبل وضرورتهم إلى الخروج بها نحو المراعي التي تبعد عن منى . 
وسميت منى (( منى )) لما يمنى فيها من الدماء ، أي يراق ، وقال ابن عباس : إنما سميت منى لأن جبريل قال لآدم عليه السلام : تمن ، قال : أتمنى الجنة ، فسميت منى . ، قال ، وإنما سميت جمعاً لأنه اجتمع بها حواء وآدم عليهما السلام ، والجمع أيضاً هو المزدلفة ، وهو المشعر الحرام ، كما تقدم . 
السادسة : وأجمع الفقهاء على أن المبيت للحاج غير الذين رخص لهم ليالي منى بمنى من شعائر الحج ونسكه ، والنظر يوجب على كل مسقط لنسكه دماً ، قياساً على سائر الحج ونسكه ، وفي  الموطأ  ،  مالك  عن  نافع  عن ابن عمر قال : قال عمر : لا يبيتن أحد من الحاج ليالي منى من وراء العقبة ، والعقبة التي منع عمر أن يبيت أحد وراءها هي العقبة التي عند الجمرة التي يرميها الناس يوم النحر مما يلي مكة ،رواه  ابن نافع  عن  مالك  في المبسوط ، قال : وقال  مالك  : ومن بات وراءها ليالي منى فعليه الفدية ، وذلك أنه بات بغير منى ليالي منى ، وهو مبيت مشروع في الحج ، فلزم الدم بتركه كالمبيت بالمزدلفة ، ومعى الفدية هنا عند  مالك  الهدي ، قال  مالك  : هو هدي يساق من الحل إلى الحرم . 
السابعة : روى  مالك  عن  عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم  عن أبيه "" أن أبا البداح بن عاصم بن عدي أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرخص لرعاء الإبل في البيتوتة خارجين عن منى يرمون يوم النحر ، ثم يرمون الغد ، ومن بعد الغد ليومين ، ثم يرمون يوم النفر "" ، 
قال  أبو عمر  : لم يقل  مالك  بمقتضى هذا الحديث ، وكان يقول : يرمون يوم النحر - يعني جمرة العقبة - ثم لا يرمون من الغد ، فإذا كان بعد الغد وهو الثاني من أيام التشريق وهو اليوم الذي يتعجل فيه النفر من يريد التعجيل أو من يجوز له التعجيل رموا اليومين لذلك اليوم ولليوم الذي قبله ، لأنهم يقضون ما كان عليهم ، ولا يقضي أحد عنده شيئاً إلا بعد أن يجب عليه ، هذا معنى ما فسر به  مالك  هذا الحديث في موطئه ، وغيره يقول : لا بأس بذلك كله على ما في حديث  مالك  ، لأنها أيام رمي كلها ، وإنما لم يجز عند  مالك  للرعاء تقديم الرمي لأن غير الرعاء لا يجوز لهم أن يرموا في أيام التشريق شيئاً من الجمار قبل الزوال ، فإن رمى قبل الزوال أعادها ، ليس لهم التقديم وإنما رخص لهم في اليوم الثاني إلى الثالث ، قال  ابن عبد البر  : الذي قاله  مالك  في هذه المسألة موجود في رواية  ابن جريج  قال : أخبرني  محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم  عن أبيه أن أبا البداح بن عاصم بن عدي أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص للرعاء أن يتعاقبوا ، فيرموا يوم النحر ، ثم يدعوا يوماً وليلة ثم يرمون الغد ، قال علماؤنا : ويسقط رمي الجمرة الثالثة عمن تعجل ، قال ابن أبي رزين  ، يرميها يوم النفر الأول حين يريد التعجيل ، قال  ابن المواز  : يرمي المتعجل في يومين بإحدى وعشرين حصاة ، كل جمرة بسبع حصيات ، فيصير جميع رميه بتسع وأربعين حصاة ، لأنه قد رمى جمرة العقبة يوم النحر بسبع ، قال  ابن المنذر  : ويسقط رمي اليوم الثالث . 
الثامنة : روى  مالك  عن  يحيى بن سعيد  عن  عطاء بن أبي رباح  أنه سمعه يذكر أنه أرخص للرعاء أن يرموا بالليل يقول (( في الزمن الأول )) قال  الباجي  : (( قوله في الزمن الأول يقتضي إطلاقه زمن النبي صلى الله عليه وسلم لأنه أول زمن هذه التشريعة ، فعلى هذا هو مرسل ويحتمل أن يريد به أول زمن أدركه عطاء ، فيكون موقوفاً )) والله أعلم . 
قلت : هو مسند من : 
حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم ، خرجه  الدارقطني  وغيره ، وقد ذكرناه في  المقتبس في شرح موطأ مالك بن أنس  ، وإنما أبيح لهم الرمي بالليل لأنه أرفق بهم وأحوط فيما يحاولونه من رعي الإبل ، لأن الليل وقت لا ترعى فيه ولا تنتشر ، فيرمون في ذلك الوقت ، وقد اختلفوا فيمن فاته الرمي حتى غربت الشمس ، فقال  عطاء  : لا رمي بالليل إلا لرعاء الإبل ، فأما التجار فلا ، وروي عن ابن عمر أنه قال : من فاته الرمي حتى تغيب الشمس فلا يرم حتى تطلع الشمس من الغد ، وبه قال  أحمد  و إسحاق  ، وقال  مالك  : إذا تركه نهاراً رماه ليلاً ، وعليه دم في رواية  ابن القاسم  ، ولم يذكر في  الموطأ  أن عليه دماً ، وقال  الشافعي  و أبو ثور  و يعقوب  و محمد  : إذا نسي الرمي حتى أمسي يرمي ولا دم عليه ، وكان  الحسن البصري  يرخص في رمي الجمار ليلاً وقال  أبو حنيفة  : يرمي ولا شيء عليه ،وإن لم يذكرها من الليل حتى يأتي الغد فعليه أن يرميها وعليه دم ، وقال  الثوري  : إذا أخر الرمي إلى الليل ناسياً أو متعمداً أهرق دماً . 
قلت : أما من رمى من رعاء الإبل أو أهل السقاية بالليل فلا دم يجب ، للحديث ، وإن كان من غيرهم فالنظر يوجب الدم لكن مع العمد ، والله أعلم . 
التاسعة : ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة يوم النحر على راحلته ، واستحب  مالك  وغيره أن يكون الذي يرميها راكباً ، وقد كان ابن عمر وابن الزبير وسالم يرمونها وهم مشاة ، ويرمي في كل يوم من الثلاثة بإحدى وعشرين حصاة ، يكبر مع كل حصاة ، ويكون وجهه في حال رميه إلى الكعبة ، ويرتب الجمرات ويجمعهن ولا يفرقهن ولا ينكسهن ، يبدأ بالجمرة الأولى فيرميها بسبع حصيات رمياً ولا يضعها وضعاً ، كذلك قال  مالك  و الشافعي  و أبو ثور  وأصحاب الرأي ، فإن طرحها جاز عند أصحاب الرأي ، وقال  ابن القاسم  : لا يتجزئ في الوجهين جميعاً ، وهو الصحيح ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرميها ، ولا يرمي عندهم بحصاتين أو أكثر في مرة ، فإن فعل عدها حصاة واحدة ، فإذا فرغ منها تقدم أمامها فوقف طويلاً للدعاء بما تيسر ، ثم يرمي الثانية وهي الوسطى وينصرف عنها ذات الشمال في بطن المسيل ، ويطيل الوقوف عندها للدعاء ، ثم يرمي الثالثة بموضع جمرة العقبة بسبع حصيات أيضاً ، يرميها من أسفلها ولا يقف عندها ، ولو رماها من فوقها أجزأه ، ويكبر في ذلك كله مع كل حصاة يرميها ، وسنة الذكر في رمي الجمار التكبير دون غيره من الذكر ، ويرميها ماشياً بخلاف جمرة يوم النحر ، وهذا كله توقيف رفعه  النسائي  و الدارقطني  عن  الزهري  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" كان إذا رمى الجمرة التي تلي المسجد - مسجد منى - يرميها بسبع حصيات ، يكبر كلمها رمى بحصاة ، ثم تقدم أمامها فوقف مستقبل القبلة رافعاً يديه يدعو ، وكان يطيل الوقوف ، ثم يأتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات ، يكبر كلما رمى بحصاة ، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فيقف مستقبل القبلة رافعاً يديه ثم يدعو ثم يأتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبح حصيات ، يكبر كلما رمى بحصاة ثم ينصرف ولا يقف عندها "" ، قال  الزهري  : سمعت سالم بن عبد الله يحدث بهذا عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وكان ابن عمر يفعله ، لفظ  الدارقطني  . 
العاشرة : وحكم الجمار أن تكون طاهرة غير نجسة ، ولا مما رمي به ، فإن رمى بما قد رمي به لم يجزه عند  مالك  ، وقد قال عنه  ابن القاسم  : إن كان ذلك في حصاة واحدة أجزأه ، ونزلت بابن القاسم فأفتاه بهذا . 
الحادية عشرة : واستحب أهل العلم أخذها من المزدلفة لا من حصى المسجد ، فإن أخذ زيادة على ما يحتاج وبقي ذلك بيده بعد الرمي دفنه ولم يطرحه ، قاله  أحمد بن حنبل  وغيره . 
الثانية عشرة : ولا تغسل عند الجمهور خلافاً لطاوس ، وقد روي أنه لو لم يغسل الجمار النجسة أو رمى بما قد رمي به أنه أساء وأجزأ عنه ، قال  ابن المنذر  : يكره أن يرمي بما قد رمي به ، ويجزيء إن رمى به ، إذ لا أعلم أحداً أوجب على من فعل ذلك الإعادة ، ولا نعلم في شيء من الأخبار التي جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه غسل الحصى ولا أمر بغسله ، وقد روينا عن  طاوس  أنه كان يغسله . 
الثالثة عشرة : ولا يجزئ في الجمار المدر ولا شيء غير الحجر ، وهو قول  الشافعي  و أحمد  و إسحاق  ، وقال أصحاب الرأي : يجوز بالطين اليابس ، وكذلك كل شيء رماها من الأرض فهو يجزئ ، وقال  الثوري  : من رمى بالخزف والمدر لم يعد الرمي ، قال  ابن المنذر  : لا يجزيء الرمي إلا بالحصى ، لـ"" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عليكم بحصى الخذف "" ، وبالحصى رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
الرابعة عشر : واختلف في قدر الحصى ، فقال  الشافعي  : يكون أصغر من الأنملة طولاً وعرضاً ، وقال  أبو ثور  وأصحاب الراي : بمثل حصى الخذف ، وروينا عن ابن عمر أنه كان يرمي الجمرة بمثل بعر الغنم ، ولا معنى لقول  مالك  : أكبر من ذلك أحب إلي ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم سن الرمي بمثل حصى الخذف ، ويجوز أن يرمي بما وقع عليه اسم حصاة ، واتباع السنة أفضل ، قاله  ابن المنذر  . 
قلت : وهو الصحيح الذي لا يجوز خلافه لمن اهتدى واقتدى  روى  النسائي  "" عن ابن عباس قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة العقبة وهو على راحلته : هات القط لي فلقطت له حصيات هن حصى الخذف ، فلما وضعتهن في يده قال : بأمثال هؤلاء ، وإياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين "" ، فدل قوله : "" وإياكم والغلو في الدين "" ، على كراهة الرمي بالجمار الكبار ، وإن ذلك من الغلو ، والله أعلم . 
الخامسة عشرة : ومن بقي في يده حصاة لا يدري من أي الجمار هي جعلها من الأولى ، ورمى بعدها الوسطى والآخرة ، فإن طال استأنف جميعاً . 
السادسة عشرة : قال  مالك  و الشافعي  و عبد الملك  و أبو ثور وأصحاب الرأي فيمن قدم جمرة على جمرة : إلا أن يرمي على الولاء ، وقال  الحسن  و عطاء  وبعض الناس : يجزئه ، واحتج بعض الناس بقول النبي صلى الله عليه وسلم : "" من قدم نسكاً بين يدي نسك فلا حرج وقال : لا يكون هذا بأكثر من رجل اجتمعت عليه صلوات أو صيام فقضى بعضاً قبل بعض "" ، والأول أحوط ، والله أعلم . 
السابعة عشرة : واختلفوا في رمي المريض والرمي عنه ، فقال  مالك  : يرمي عن المريض والصبي اللذين لا يطيقان الرمي ، ويتحرى المريض حين رميهم فيكبر سبع تكبيرات لكل جمرة وعليه الهدي ، وإذا صح المريض في أيام الرمي رمى عن نفسه ، وعليه مع ذلك دم عند  مالك  ، وقال  الحسن  و الشافعي  و أحمد  و إسحاق  وأصحاب الرأي : يرمى عن المريض ، ولم يذكروا هدياً ، ولا خلاف في الصبي الذي لا يقدر على الرمي أنه يرمى عنه ، وكان ابن عمر يفعل ذلك . 
الثامنة عشرة : روى  الدارقطني  "" عن أبي سعيد الخدري قال : قلنا يا رسول الله ، هذه الجمار التي يرمى بها كل عام فنحسب أنها تنقص ، فقال : إنه ما تقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها أمثال الجبال "" . 
التاسعة عشرة : قال  ابن المنذر  : وأجمع أهل العلم على أن لمن أراد الخروج من الحاج من منى شاخصاً إلى بلده خارجاً عن الحرم غير مقيم بمكة في النفر الأول أن ينفر بعد زوال الشمس إذا رمى في اليوم الذي يلي يوم النحر قبل أن يمسي ، لأن الله جل ذكره قال : "" فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه "" ، فلينفر من أراد النفر ما دام في شيء من النهار ،وقد روينا عن  النخعي  و الحسن  أنهما قالا : من أدركه العصر وهو بمنى من اليوم الثاني من أيام التشريق لم ينفر حتى الغد ، قال  ابن المنذر  : وقد يحتمل أن يكونا قالا ذلك استحباباً ، والقول الأول به نقول ، لظاهر الكتاب والسنة . 
الموفية عشرين : واختلفوا في أهل مكة هل ينفرون النفر الأول ، فروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : من شاء من الناس كلهم أن ينفروا في النفر الأول ، إلا آل خزيمة فلا ينفرون إلا في النفر الآخر ، وكان  أحمد بن حنبل  يقول : لا يعجبني لمن نفر النفر الأول أن يقيم بمكة ، وقال : أهل مكة أخف ، وجعل  أحمد  و إسحاق  معنى قول عمر بن الخطاب ( إلا آل حزيمة ) أي أنهم أهل حرم ، وكان  مالك  يقول في أهل مكة ، من كان له عذر فله أن يتعجل في يومين ، فإن أراد التخفيف عن نفسه مما هو فيه من أمر الحج فلا ، فرأى التعجيل لمن بعد قطره ، وقالت طائفة : الآية على العموم ،والرخصة لجميع الناس ، أهل مكة وغيرهم ، أراد الخارج عن منى المقام بمكة أو الشخوص إلى بلده ، وقال  عطاء  : هي للناس عامة ، قال  ابن المنذر  : وهو يشبه مذهب  الشافعي  ، وبه نقول : وقال ابن عباس و الحسن  و عكرمة  و مجاهد  و قتادة  والنخعي  :من نفر في اليوم الثاني من الأيام المعدودات فلا حرج ، ومن تأخر إلى الثالث فلا حرج ، فمعنى الآية كل ذلك مباح ، وعبر عنه بهذا التقسيم اهتماماً وتأكيداً ، إذ كان من العرب من يذم المتعجل وبالعكس ، فنزلت الآية رافعة للجناح في كل ذلك ، وقال علي بن أبي طالب وابن عباس وابن مسعود و إبراهيم النخعي  أيضاً : معنى من تعجل فقد غفر له ، ومن تأخر فقد غفر له ، واحتجوا بقوله عليه السلام : "" من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من خطاياه كيوم ولدته أمه "" ، فقوله : "" فلا إثم عليه "" ، نفي عام وتبرئه مطلقة ، وقال  مجاهد أيضاً : معنى الآية ، من تعجل أو تأخر فلا إثم عليه إلى العام المقبل ، وأسند في هذا القول أثر ، وقال  أبو العالية  في الآية : لا إثم عليه لمن أتقى بقية عمره ، والحاج مغفور له البتة ، أي ذهب إثمه كله إن اتقى الله فيما بقي من عمره ، وقال  أبو صالح  وغيره : معنى الآية لا إثم عليه لمن أتقى قتل الصيد ، وما يجب عليه تجنبه في الحج ، وقال أيضاً : لمن أتقى في حجه فأتى به تاماً حتى كان مبروراً . 
الحادية والعشرون : (( من )) في قوله : "" فمن تعجل "" رفع بالإبتداء ، والخبر ، "" فلا إثم عليه "" ، ويجوز في غير القرآن فلا إثم عليهم ، لأن معنى (( من )) جماعة ، كما قال عز وجل : "" ومنهم من يستمعون إليك "" [ يونس : 42 ] وكذا "" ومن تأخر فلا إثم عليه "" ، واللام من قوله : "" لمن اتقى "" ، متعلقة بالغفران ، التقدير المغفرة لمن اتقى ، وهذا على تفسير ابن مسعود وعلي ، قال  قتادة  : ذكر لنا أن ابن مسعود قال : إنما جعلت المغفرة لمن اتقى بعد انصرافه من الحج عن جميع المعاصي ، وقال  الأخفش  : التقدير ذلك لمن اتقى ، وقال بعضهم : لمن اتقى يعني قتل الصيد في الإحرام وفي الحرم ، وقيل التقدير الإباحة لمن أتقى ، روي هذا عن ابن عمر ، وقيل : السلامة لمن اتقى ، وقيل : هي متعلقة بالذكر الذي في قوله تعالى : "" واذكروا "" أي الذكر ، وقرأ  سالم بن عبد الله  (( فلا إثم عليه )) بوصل الألف تخفيفاً ، والعرب قد تستعمله ، قال الشاعر : 
 إن لم أقاتل فالبسوني برقعاً  
ثم أمر الله تعالى بالتقوى وذكر بالحشر والوقوف .   
 
 
قوله تعالى : "" ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام "" 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" ومن الناس من يعجبك قوله "" لما ذكر الذي قصرت همتهم على الدنيا ، في قوله : "" فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا "" والمؤمنين الذي سألوا خير الدارين ذكر المنافقين ، لأنهم أظهروا الإيمان وأسروا الكفر قال  السدي  وغيره من المفسرين : نزلت في الأخنس بن شريق ، واسمه أبي ، والأخنس لقب لقب به ، لأنه خنس يوم بدر بثلثمائة رجل من حلفائه من بني زهرة عن القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما يأتي في (( آل عمران )) بيانه ، وكان رجلاً حلو القول والمنظر ، فجاء بعد ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأظهر الإسلام وقال : الله يعلم أني صادق ، ثم هرب بعد ذلك ، فمر بزرع لقوم من المسلمين وبحمر فأحرق الزرع وعقر الحمر ، قال  المهدوي  : وفيه نزلت "" ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم "" [ ن : 10، 11 ] و "" ويل لكل همزة لمزة "" [ الهمزة : 1 ] ، قال  ابن عطية  : ما ثبت قط أن الأخنس أسلم ، وقال ابن عباس : نزلت في قوم من المنافقين تكلموا في الذين قتلوا في غزوة الرجيع : عاصم بن ثابت ، وخبيب ، وغيرهم ، وقالوا : ريح هؤلاء القوم ، لا هم قعدوا في بيوتهم ، ولا هم أدوا رسالة صاحبهم ، فنزلت هذه الآية في صفات المنافقين ، ثم ذكر المستشهدين في غزوة الرجيع في قوله : "" ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله "" [ البقرة : 207 ] ، وقال  قتادة  و مجاهد  وجماعة من العلماء : نزلت في كل مبطن كفراً أو نفاقاً أو كذباً أو إضراراً ،وهو يظهر بلسانه خلاف ذلك ، فهي عامة ، وهي تشبه ما ورد في  الترمذي  أن في بعض كتب الله تعالى : "" إن من عابد الله قوماً ألسنتهم أحلى من العسل وقلوبهم أمر من الصبر ، يلبسون للناس جلود الضأن من اللين ، يشترون الدنيا بالدين ، يقول الله تعالى : أبي يغترون ، وعلي يجترئون ، فبي حلفت لأتيحن لهم فتنة تدع الحليم منهم حيوان "" ، ومعنى "" ويشهد الله "" أي يقول : الله يعلم أني أقول حقاً ، وقرأ  ابن محيصن  (( ويشهد الله على ما في قلبه )) بفت الياء والهاء في (( يشهد )) (( الله )) بالرفع ، والمعنى بعجبك قوله : والله يعلم منه خلاف ما قال : دليله قوله : "" والله يشهد إن المنافقين لكاذبون "" [ المنافقون : 1 ] ، وقراءة ابن عباس (( والله يشهد على ما في قلبه )) ، وقراءة الجماعة أبلغ في الذم ، لأنه قوى على نفسه التزام الكلام الحسن ، ثم ظهر من باطنه خلافه ، وقرأ أبي وابن مسعود (( ويستشهد الله على ما في قلبه )) وهي حجة لقراءة الجماعة . 
الثانية : قال علماؤنا : وفي هذه الآية دليل وتنبيه على الإحتياط فيما يتعلق بأمور الدين والدنيا ، واستبراء أحوال الشهود والقضاة ، وأن الحاكم لا يعمل على ظاهر أحوال الناس وما يبدوا من إيمانهم وصلاحهم حتى يبحث عن باطنهم ، لأن الله تعالى بين أحوال الناس ، وأن منهم من يظهر قولاً جميلاً وهو ينوي قبيحاً . 
فإن قيل : هذا يعارضه قوله عليه السلام : "" أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله "" ، الحديث ، وقوله : "" فأقضي له على نحو ما أسمع ""  فالجواب أن هذا كان في صدر الإسلام ، حيث كان إسلامهم سلامتهم ، وأما وقد عم الفساد فلا ، قاله  ابن العربي  . 
قلت : والصحيح أن الظاهر يعمل عليه حتى يبين خلافه ، لقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في  صحيح البخاري  : أيها الناس إن الوحي قد انقطع ، وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم ، فمن أظهر لنا خيراً أمناه وقربناه ، وليس لنا من سريرته شيء ، الله يحاسبه في سريرته ، ومن أظهر لنا سوءاً لم نؤمنه ولم نصدقه ، وإن قال إن سريرته حسنة .
الثالثة : قوله تعالى : "" وهو ألد الخصام "" الألد : الشديد الخصومة ، وهو رجل ألد ، وامرأة لداء ، وهم أهل لدة ، وقد لددت - بكسر الدال - تلد- بالفتح - لدداً ، أي صرت ألد ، ولدته - بفتح الدال - ألده - بضمها - إذا جادلته فغلبته ، والألد مشتق من اللديدين ، وهما صفحتا العتق ، أي في أي جانب أخذ من الخصومة غلب ، قال الشاعر : 
 وألد ذي حنق علي كأنما       تغلي عداوة صدره في مرجل 
وقال آخر : 
 إن تحت التراب عزماً وحزماً        وخصيماً ألد ذا مغلاق 
و(( الخصام )) في الآية مصدر خاصم ، قاله  الخليل  ، وقيل : جمع خصم  قاله  الزجاج  ، ككلب وكلاب ، وصعب وصعاب ، وضخم وضخام ، والمعنى أشد المخاصمين خصومة ، أي هو ذو جدال ، إذا كلمك وراجعك رأيت لكلامه طلاوة وباطنة باطل ، وهذا يدل على أن الجدال لا يجوز إلا بما ظاهرة وباطنة سواء ، وفي  صحيح مسلم  عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم "" . 
وقوله تعالى : "" وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها "" قيل : (( تولى وسعى )) من فعل القلب  فيجيء (( تولى )) بمعنى ضل وغضب وأنف في نفسه ، و (( سعى )) أي سعى بحيلته وإرادته الدوائر على الإسلام وأهله ، عن  ابن جريج  وغيره ، وقيل : هما فعل الشخص ، فيجيء (( تولى )) بمعنى أدبر وذهب عنك يا محمد و (( سعى )) أي بقدميه فقطع الطريق وأفسدها ، عن ابن عباس وغيره ، وكلا السعيين فساد ، يقال : سعى الرجل يسعى سعيداً ، أي عدا ، وكذلك إذا عمل وكسب وفلان يسعى على عياله أي عمل في نفعهم . 
قوله تعالى : "" ويهلك "" عطف على (( ليفسد )) ، وفي قراءة ابي (( وليهلك )) وقرأ  الحسن  و قتادة  (( ويهلك )) بالرفع ، وفي رفعه أقوال : يكو معطوفاً على (( يعجبك )) ، وقال  أبو حاتم  : هو معطوف على (( سعى )) لأن معناه يسعى ويهلك ، وقال  أبو إسحاق  : وهو يهلك ، وروي عن  ابن كثير  (( ويهلك )) بفتح الياء وضم الكاف ، ، (( الحرث والنسل )) مرفوعان بيهلك ، وهي قراءة  الحسن  و ابن أبي إسحاق  و أبي حيوة  و ابن محيصن  ،ورواه  عبد الوارث  عن  أبي عمرو  ، وقرأ قوم (( ويهلك )) بفتح الياء واللام ، ورفع الحرث ، لغة هلك يهلك ، مثل ركن يركن ، وأبي يأبى ، وسلى يسلى ، وقلى يقلى ، وشبهه ، والمعني في الآية الأخنس في إحراقه الزرع وقتله الحمر ، قاله  الطبري  ، قال غيره : ولكنها صارت عامة لجميع الناس ، فمن عمل مثل عمله استوجب تلك اللعنة والعقوبة ، قال بعض العلماء : إن من يقتل حماراً أو يحرق كدساً استوجب الملامة ، ولحقه الشين إلى يوم القيامة ، وقال  مجاهد  : المراد أن الظالم يفسد في الأرض فيمسك الله المطر فيهلك الحرث والنسل وقيل : الحرث النساء الأولاد ، وهذا لأن النفاق يؤدي إلى تفريق الكلمة ووقوع القتال ، وفيه هلاك الخلق ، قال معناه الزجاج ، والسعي في الأرض المشي بسرعة ، وهذه عبارة عن إيقاع الفتنة والتضريب بين الناس ، والله أعلم . 
وفي الحديث : "" إن الناس إذا رأوا الظالم ولم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب من عنده "" ، وسيأتي بيان هذا إن الله تعالى . 
قوله تعالى : "" الحرث والنسل "" الحرث في اللغة : الشق ، ومنه المحراث لما يشق به الأرض ، والحرث : كسب المال وجمعه ، وفي الحديث : "" أحرث لدنياك كأنك تعيش أبداً "" ، والحرث الزرع ، والحراث الزراع وقد حرث واحترث ، مثل زرع وازدرع ويقال : أحرث القرآن ، أي القرآن ، أي أدرسه ، وحرثت الناقة وأحرثتها ، أي سرت عليها حتى هزلت وحرثت النار حركتها ، والمحراث : ما يحرك به نار التنور ، عن  الجوهري  والنسل : ما خرج من كل أنثى من ولد ، وأصله الخروج والسقوط ، ومنه نسل الشعر ، وريش الطائر ،والمستقبل ينسل ح ومنه "" إلى ربهم ينسلون "" [ يس : 51 ] : "" من كل حدب ينسلون "" [ الأنبياء : 96 ] ، وقال : امرؤ القيس : 
 فسلي ثيابي من ثيابك تنسل  
قلت : ودلت الآية على الحرث وزراعة الأرض ، وغرسها بالأشجار حملاً على الزرع ، وطلب النسل ، وهو نماء الحيوان ، وبذلك يتم قوام الإنسان ،وهو يرد على من قال بترك الأسباب ، وسيأتي بيانه في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : "" والله لا يحب الفساد "" ، قال العباس بن المفضل : الفساد هو الخراب ، وقال  سعيد بن المسيب  : قطع الدراهم من الفساد في الأرض ، قال  عطاء  : "" إن رجلاً كان يقال له عطاء بن منبه أحرم في جبة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزعها "" ، قال  قتادة  قلت لـعطاء  : إنا كنا نسمع أن يشقها ، فقال  عطاء  : إن الله لا يحب الفساد . 
قلت : والآية بعمومها تعم كل فساد كان في أرض أو مال أو دين ، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى ، قيل : معنى لا يحب الفساد أي لا يحبه من أهل الصلاح ، أو لا يحبه ديناً . 
ويحتمل أن يكون المعنى لا يأمر به ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد "" 
هذه صفة الكافر والمنافق الذاهب بنفسه زهواً ، ويكره للمؤمن أن يوقعه الحرج في بعض هذا ، وقال  عبد الله  : كفى بالمرء إثماً أن يقول له أخوه : اتق الله ، فيقول : عليك بنفسك ، مثلك يوصيني ؟ والعزة : القوة والغلبة ، من عزه يعزه إذا غلبه ، ومنه : "" وعزني في الخطاب "" [ ص : 23 ] ، وقيل : العزة هنا الحمية ، ومنه قول الشاعر : 
 أخذته عزة من جهله       فتولى مغضباً فعل الضجر 
وقيل : العزة هنا المنعة وشدة النفس ، أي أعتز في نفسه وانتحى فأوقعته تلك العزة في الإثم حين أخذته وألزمته إياه ، وقال  قتادة  : المعنى إذا قيل له مهلاً ازداد إقداماً على المعصية ، والمعنى حملته العزة على الإيم ، وقيل : أخذته العزة بما يؤثمه ، أي ارتكب الكفر للعزة ، وحمة الجاهلية ، ونظيره : "" بل الذين كفروا في عزة وشقاق "" ، [ ص : 2 ] ، وقيل : الباء في (( بالإثم )) بمعنى اللام ، أي أخذته العزة والحمية عن قبول الوعظ للإثم الذي في قلبه ، وهو النفاق ، منه قول عنترة يصف عرق الناقة : 
 وكأن ربا أو كحيلا معقداً       حش الوقود به جوانب قمقم  
أي حش الوقود له ، وقيل : الباء بمعنى مع ، أي أخذته العزة مع الإثم ، فمعنى الباء يختلف بحسب التأويلات ، وذكر أن يهودياً كانت له حاجة عند هارون الرشيد ، فأختلف إلى بابه سنة ، فلم يقض حاجته ، فوقف يوماً على الباب ، فلما خرج هارون سعى حتى وقف بين يديه وقال : اتق الله يا أمير المؤمنين ؟ فنزل هارون عن دابته وخر ساجداً ، فلما رفع رأسه أمر بحاجته فقضيت ، فلما رجع قيل له : يا أمير المؤمنين ، نزلت عن دابتك لقول يهودي ، قال : لا ، ولكن تذكرت قول الله تعالى : "" وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد "" ، حسبه أي كافيه معاقبة وجزاء ، كما تقول للرجل : كفاك ما حل بك ! وأنت تستعظم وتعظم عليه ما حل ، والمهاد جمع المهد ، وهو الموضع المهيأ للنوم ، ومنه مهد الصبي ز 
وسمى جهنم مهاداً لأنها مستقر الكفار ، وقيل : لأنها بدل لهم من المهاد ، كقوله : "" فبشرهم بعذاب أليم "" [ آل عمران : 21 ] ونظيره من الكلام قولهم : 
 تحية بينهم ضرب وجيع  
قوله تعالى : "" ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد "" . 
"" ابتغاء "" نصب على المفعول من أجله ، ولما ذكر صنيع المنافقين ذكر بعده صنيع المؤمنين ، قيل : 
نزلت في صيهب فإنه أقبل مهاجراً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتبعه نفر من قريش ، فنزل عن راحلته ، وانتثل ما في كنانته ، وأخذ قوسه ، وقال : لقد علمتم أني من أرماكم ، وأيم الله لا تصلون إلي حتى أرمي بما في كنانتي ، ثم أضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شيء ، ثم افعلوا ما شئتم ، فقالوا : لا نتركك تذهب عنا غنياً وقد جئتنا صعلوكاً ، ولكن دلنا على  مالك  بمكة ، ونخلي عنك ، وعاهدوه على ذلك ففعل ، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت : "" ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله "" ، الآية ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ربح البيع أبا يحيى ، وتلا عليه الآية ، أخرجه  رزين  وقاله  سعيد بن المسيب  رضي الله عنهما ، وقال المفسرون : أخذ المشركون صهيباً فعذبوه ، فقال لهم صهيب : إني شيخ كبير ، لا يضركم أمنكم كنت أم من غيركم ، فهل لكم أن تأخذوا مالي وتذروني وديني ؟ ففعلوا ذلك ، وكان شرط عليهم راحلة ونفقة ، فخرج إلى المدينة فتلقاه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ورجال ، فقال له أبو بكر : ربح بيعك أبا يحيى ، فقال له صهيب : و بيعك فلا يخسر ، فما ذاك ؟ فقال : أنزل الله فيك كذا ، وقرأ عليه الآية ، وقال  الحسن  : أتدرون فيمن نزلت هذه الآية ، نزلت في المسلم لقي الكافر فقال له : قل لا إله إلا الله ، فإذا قلتها عصمت مالك ونفسك ، فأبى أن يقولها ، فقال المسلم : والله لأشرين نفسي لله ، فتقدم فقاتل حتى قتل ، وقيل : نزلت فيمن أمر بالمعروف ونهى عن المنكر ، وعلى ذلك تأولها عمر وعلي وابن عباس رضي الله عنهم ، قال علي وابن عباس : اقتتل الرجلان ، أي قال المغير للمفسد : اتق الله ، فأبى المفسد وأخذته العزة ، فشرى المغير نفسه من الله وقاتل فاقتتلا ، وقال  أبو الخليل  : سمع عمر بن الخطاب إنساناً يقرأ هذه الآية ، فقال عمر : إنا لله وإنا إليه راجعون ، قام رجل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فقتل : وقيل : إن عمر سمع ابن عباس يقول : اقتتل الرجلان عند قراءة القارئ هذه الآية ، فسأله عما قال المفسر له هذا التفسير ، فقال له عمر ، لله تلادك يا ابن عباس ! وقيل : نزلت فيمن يقتحم القتال ، حمل هشام بن عامر على الصف في القسطنطينية فقالتل حتى قتل : فقرأ أبو هريرة "" ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله "" ، ومثله عن أبي أيوب ، وقيل : نزلت في شهداء غزوة الرجيع ، وقال  قتادة  : هم المهاجرون والأنصار ، وقيل : نزلت في علي رضي الله عنه حين تركه النبي صلى الله عليه وسلم على فراشه ليلة خرج إلى الغار ، على ما يأتي بيانه في (( براءة )) إن شاء الله تعالى ، وقيل : الآية عمامة ، تتناول كل مجاهد ي سبيل الله ، أو مستشهد في ذاته أو مغير منكراً ، وقد تقدم حكم من حمل على الصف ، ويأتي ذكر المغير للمنكر وشروطه وأحكامه في (( آل عمران )) إن شاء الله تعالى . 
و(( يشري )) معناه يبيع ، ومنه "" وشروه بثمن بخس "" [ يوسف : 20 ] ، أي باعوه ، وأصله الاستبدال ، ومنه قوله تعالى : "" إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة "" [ التوبة : 111 ] ، ومنه قول الشاعر : 
 وإن كان ريب الدهر أمضاك في الألى       شروا هذه الدنيا بجناته الخلد 
وقال آخر : 
 وشربت برداً ليتني      من بعد برد كنت هامه 
البرد هنا اسم غلام ، وقال آخر : 
 يعطى بها ثمناً فيمنعها       ويقول صاحبها ألا فأشر  
وبيع النفس هنا هو بذلها لأوامر الله ، (( إبتغاء )) مفعول من أجله ، ووقف  الكسائي  على (( مرضات )) بالتاء ، والباقون بالهاء ، قال  أبو علي  : وقف  الكسائي  بالتاء إما على لغة من يقول : طلحت وعلقمت ، ومنه قول الشاعر : 
 بل جوزتيهاء كظهر الحجفت  
وإما أنه لما كان هذا المضاف إليه في ضمن اللفظة ولا بد أثبت التاء كما ثبتت في الوصل ليعلم أن المضاف إليه مراد ، والمرضاة الرضا ، يقال : رضي يرضى رضاً ومرضاة ، وحكى قوم أنه يقال : شرى بمعنى اشترى ، ويحتاج إلى هذا من تأول الآية في صهيب ، لأنه اشترى نفسه بماله ولم يبعها ، اللهم إلا أن يقال : إن عرض صهيب على قتالهم بيع لنفسه من الله ، فيستقيم اللفظ على معنى باع . 
قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين "" . 
لما بين الله سبحانه الناس إلى مؤمن وكافر ومنافق فقال : كونوا على ملة واحدة ، واجتمعوا على الإسلام واثبتوا عليه ، فالسلم هنا بمعنى الإسلام ، قاله  مجاهد  ، ورواه  أبو مالك  عن ابن عباس ، ومنه قول الشاعر الكندي : 
 دعوت عشيرتي للسلم لما        رأيتهم تولوا مدبرينا 
أي إلى الإسلام لما ارتدت كندة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم مع الأشعث بن قيس الكندي ، ولأن المؤمنين لم يؤمروا قط بالدخول في المسالمة التي هي الصلح ، وإنما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم أن يجنح للسلم إذا جنحوا له ، وأما أن يبتديء بها فلا ، قاله  الطبري  ، وقيل : أمر من آمن بأفواههم أن يدخلوا فيه بقلوبهم ، وقال  طاوس  و مجاهد  : ادخلوا في أمر الدين ،  سفيان الثوري  : في أنواع البر كلها ، وقرئ (( السلم )) بكسر السين . 
قال  الكسائي  : السلم والسلم بمعنى واحد ، وكذا هو عند أكثر البصريين ، وهما جميعاً يقعان للإسلام والمسالمة ، وفرق  أبو عمرو بن العلاء  بينهما ، فقرأها هنا : (( ادخلوا في السلم )) وقال هو الإسلام ، وقرأ التي في (( الأنفال )) والتي في سورة (( محمد )) صلى الله عليه وسلم (( السلم )) بفتح السين ، وقال : هي بالفتح المسالمة ، وأنكر المبرد هذه التفرقة ، وقال  عاصم الجحدري  : السلم الإسلام ، والسلم الصلح ، والسلم الاستسلام ، وأنكر  محمد بن يزيد  هذه التفريقات وقال : اللغة لا تؤخذ هكذا ، وإنما تؤخذ بالسماع لا بالقياس ، ويحتاج من فرق إلى دليل وقد حكى البصريون : بنو فلان سلم وسلم وسلم بمعنى واحد ، قال  الجوهري  : والسلم الصلح ، يفتح ويكسر ، ويذكر ويؤنث ، وأصله من الاستسلام والإنقياد ، ولذلك قيل للصلح : سلم ، قال زهير : 
 وقد قلتما إن ندرك السلم واسعاً         بمال ومعروف من الأمر نسلم  
ورجح  الطبري  حمل اللفظة على معنى الإسلام بما تقدم ، وقال حذيفة بن اليمان في هذه الآية ، الإسلام ثمانية أسهم ، الصلاة سهم ، والزكاة سهم ، والصوم سهم ، وقد خاب من لا سهم له في الإسلام ، وقال ابن عباس : نزلت الآية في أهل الكتاب ، والمعنى ، يا أيها الذين آمنوا بموسى وعيسى ادخلوا في الإسلام بمحمد صلىالله عليه وسلم كافة ، وفي  صحيح مسلم  عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار "" ، و( كافة ) معناه جميعاً ، فهو نصب على الحال من السلم أو من ضمير المؤمنين ، وهو مشتق من قولهم : كففت أي منعت ، أي لا يمتنع منكم أحد من الدخول في الإسلام ، والكف المنع ، ومنه كفة القميص بالضم لأنها تمنع الثوب من الإنتشار ، ومنه كفة الميزان بالكسر التي تجمع الموزن وتمنعه أن ينتشر ، ومنه كف الإنسان الذي يجمع منافعه ومضاره ، وكل مستدير كفة ، لامتناعهم ، عن التفريق : "" ولا تتبعوا "" نهي ، "" خطوات الشيطان "" ، مفعول ، وقد تقدم ، وقال  مقاتل  : استأذن عبد الله بن سلام وأصحابه بأن يقرءوا التوراة في الصلاة ، وأن يعملوا ببعض ما في التوراة ، فنزل "" ولا تتبعوا خطوات الشيطان "" ، فإن اتباع السنة أولى بعد ما بعث محمد صلى الله عليه وسلم من خطوات الشيطان ، وقيل : لا تسلكوا الطريق الذي يدعوكم إليه الشيطان ، "" إنه لكم عدو مبين "" ظاهرة العداوة ، وقد تقدم . 
"" فإن زللتم "" أي تنحيتم عن طريق الإستقامة ، وأصل الزلل في القدم ، ثم يستعمل في الاعتقادات والآراء وغير ذلك ، يقال : زل يزل زلاً وزللاً وزلولاً ، أي دحضت قدمه ، وقرأ  أبو السمال العدوي  (( زللتم )) بكسر اللام ، وهما لغتان ، وأصل الحرف من الزلق ، والمعنى ضللتم وعجتم عن الحق ، "" من بعد ما جاءتكم البينات "" أي المعجزات وآيات القرآن ، إن كان الخطاب للمؤمنين ، فإن كان الخطاب لأهل الكتابين فالبينات ما ورد في شرعهم من الإعلام بمحمد صلى الله عليه وسلم والتعريف به ، وفي الآية دليل على أن عقوبة العالم بالذنب أعظم من عقوبة الجاهل به ، ومن لم تبلغه دعوة الإسلام لا يكون كافراً بترك الشرائع ، وحكى النقاش أن كعب الأحبار لما أسلم كان يتعلم القرآن ، فأقرأه الذي كان يعلمه (( فاعلموا أن الله غفور رحيم )) فقال كعب : إني لأستنكر أن يكون هكذا ، ومر بهما رجل فقال كعب : كيف تقرأ هذه الآية فقال الرجل : "" فاعلموا أن الله عزيز حكيم "" ، فقال ، كعب : هكذا ينبغي و "" عزيز "" لا يمتنع عليه ما تريده  حكيم فيما يفعله .
"" هل ينظرون "" يعني التاركين الدخول في السلم ، و (( هل )) يراد به هنا الجحد ، أي ما ينتظرون : "" إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة "" ، نظرته وانتظرته بمعنى ، والنظر الانتظار ، وقرأ  قتادة و أبو جعفر يزيد بن القعقاع  و الضحاك  (( في ظلال من الغمام )) وقرأ  أبو جعفر  (( والملائكة )) بالخفض عطفاً على الغمام ، وتقديره مع الملائكة ، تقول العرب : أقبل الأمير في العسكر ، أي مع العسكر ، (( ظلل )) جمع ظلة في التكسير ، كظلمة وظلم وفي التسليم ظللات ، وأنشد  سيبويه  : 
 إذا الوحش ضم الوحش في ظللاتها       سواقط من حر وقد كان أظهرا  
وظلات وظلال ، جمع ظل في الكثير ، والقليل أظلال ، ويجوز أن يكون ظلال جمع ظلة ، مثل قوله : قلة وقلال ، كما قال الشاعر : 
 ممزوجة بماء القلال  
قال  الأخفش سعيد  : و "" الملائكة "" بالخفض بمعنى وفي الملائكة ، قال : والرفع أجود ، كما قال : "" هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة "" [ الأنعام : 158 ] ، "" وجاء ربك والملك صفا صفا "" [ الفجر : 22 ] قال  الفراء  : وفي قراءة عبد الله هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل من الغمام قال  قتادة  : الملائكة يعني تأتيهم لقبض أرواحهم ، ويقال يوم القيامة ، وهو أظهر ، قال  أبو العالية  و الربيع  : تأتيهم الملائكة في ظلل من الغمام ، ويأتيهم الله فيما شاء ، وقال  الزجاج  : التقدير في ظلل من الغمام ومن الملائكة ، وقال : ليس الكلام على ظاهره في حقه سبحانه ، وإنما المعنى يأتيهم أمر الله وحكمه ، وقيل : أي بما وعدهم من الحساب والعذاب في ظلل ، مثل : "" فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا "" [ الحشر : 2 ] ، أي بخذلانه إياهم ، هذا قول  الزجاج  ، والأول قول  الأخفش سعيد  ، وقد يحتمل أن يكون معنى الإتيان راجعاً إلى الجزاء ، فسمى الجزاء إتياناً كما سمى التخويف والتعذيب في قصة نمروذ إتياناً فقال : "" فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم "" [ النحل : 26 ] ، وقال في قصة النضير : "" فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب "" [ الحشر : 2 ] وقال : "" وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها "" [ الأنبياء : 47 ] ، وإنما احتمل هذه المعاني لأن أصل الإتيان عند أهل اللغة هو القصد إلى الشيء ، فمعنى الآية : هل ينظرون إلا أن يظهر الله تعالى فعلاً من الأفعال مع خلق من خلقه يقصد إلى مجازاتهم ويقضي في أمرهم ما هو قاض ، وكما أنه سبحانه أحدث فعلاً سماه نزولاً واستواء كذلك يحدث فعلاً يسميه إتياناً ، وأفعاله بلا آلة ولا علة ، سبحانه ! وقال ابن عباس في رواية أبي صالح : هذا من المكتوم الذي لا يفسر ، وقد سكت بعضهم عن تأويلها ، وتأولها بعضهم كما ذكرنا ، وقيل : الفاء بمعنى الباء ، أي يأتيهم بظلل ، ومنه الحديث "" يأتيكم الله في صورة "" أي بصورة امتحاناً لهم ، ولا يجوز أن يحمل هذا وما أشبهه مما جاء في القرآن والخبر على وجه الإنتقال والحركة والزوال ، لأن ذلك من صفات الأجرام والأجسام ، تعالى الهل الكبير المتعال ، ذو الجلال والإكرام عن مماثلة الأجسام علواً كبيراً ، والغمام : السحاب الرقيق الأبيض ، سمي بذلك لأنه يغم ، أي يستر ، كما تقدم ، وقرأ معاذ بن جبل وقضاء الأمر ، وقرأ  يحيى بن يعمر  وقضي الأمر ، بالجمع ، والجمهور وقضي الأمر ، فالمعنى وقع الجزاء وعذب أهل العصيان ، وقرأ  ابن عامر  و الكسائي  "" ترجع الأمور "" على بناء الفعل للفاعل ، وهو الأصل ، دليله "" ألا إلى الله تصير الأمور "" [ الشورى : 53 ] ، و"" إلى الله مرجعكم "" [ المائدة : 48 ، 105 ] وقرأ الباقون ترجع على بنائه للفعول ، وهي أيضاً قراءة حسنة ، دليله "" ثم تردون "" [ التوبة : 94 ] ، "" ثم ردوا إلى الله "" [ الأنعام : 62 ] ، و"" لئن رددت إلى ربي "" [ الكهف : 36 ] ، والقراءتان حسنتان بمعنى ، والأصل الأولى ، وبناؤه للمفعول توسع وفرع ، والأمور كلها راجعة إلى الله قبل وبعد ، وإنما نبه بذكر ذلك في يوم القيامة على زوال ما كان منها إلى الملوك في الدنيا .  
&done=ok"
