"&t320=قوله تعالى: "" فتعالى الله الملك الحق "" لما عرف العباد عظيم نعمه، وإنزال القرآن نزه نفسه عن الأولاد والأنداد فقال: "" فتعالى الله "" أي جل الله الملك الحق، أي ذو الحق. "" ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه "" علم نبيه كيف يتلقى القرآن. قال ابن عباس: كان عليه السلام يبادر جبريل فيقرآ قبل أن يفرغ جبريل من الوحي حرصاً على الحفظ، وشفقة على القرآن مخافة النسيان، فنهاه الله عن ذلك وأنزل "" ولا تعجل بالقرآن "" [طه: 114]. وهذا كقوله: "" لا تحرك به لسانك لتعجل به "" [القيامة: 16] على ما يأتي. وروى ابن أبي نجيح عن  مجاهد : قال: لا تتله قبل أن تتبينه. وقيل: "" ولا تعجل "" أي لا تسل إنزاله من قبل أن يقضى أي يأتيك وحيه. وقيل: المعنى لا تلقه إلى الناس قبل أن يأتيك بيان تأويله. وقال  الحسن : نزلت في رجل لطم وجه امرأته، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تطلب القصاص، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم لها القصاص، فنزل "" الرجال قوامون على النساء "" [النساء: 34] ولهذا قال: "" وقل رب زدني علما "" أي فهماً، لأنه عليه السلام حكم بالقصاص وأبى الله ذلك. وقرأ ابن مسعود وغيره من قبل أن نقضي بالنون وكسر الضاد وحيه بالنصب. 
قوله تعالى: "" ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي "" قرأ الأعمش باختلاف عنه "" فنسي "" بإسكان الياء وله معنيان: أحدهما: ترك، أي ترك الأمر والعهد، وهذا قول  مجاهد  وأكثر المفسرين ومنه "" نسوا الله فنسيهم "" [التوبة: 67]. وثانيهما قال ابن عباس: "" نسي "" هنا من السهو والنسيان، وإنما أخذ الإنسان منه لأنه عهد إليه فنسي. قال ابن زيد: نسي ما عهد الله إليه في ذلك، ولو كان له عزم ما أطاع عدوه إبليس. وعلى هذا القول يحتمل أن يكون آدم عليه السلام في ذلك الوقت مأخوذاً بالنسيان، وإن كان النسيان عنا اليوم مرفوعاً. ومعنى "" من قبل "" أي من قبل أن يأكل من الشجرة، لأنه نهي عنها. والمراد تسلية النبي صلى الله عليه وسلم، أي طاعة بني آدم الشيطان أمر قديم، أي إن نقض هؤلاء العهد فإن آدم أيضاً عهدنا إليه فنسي، حكاه  القشيري  وكذلك  الطبري . أي وإن يعرض يا محمد هؤلاء الكفرة عن آياتي، ويخالفوا رسلي، ويطيعوا إبليس، فقدماً فعل ذلك أبوهم آدم. قال  ابن عطية : وهذا التأويل ضعيف، وذلك كون آدم مثالاً للكفار الجاحدين بالله ليس بشيء، وآدم إنما عصى بتأويل، ففي هذا غضاضة عليه صلى الله عليه وسلم، وإنما الظاهر في الآية إما أن يكون ابتداء قصص لا تعلق له بما قبله، وإما أن يجعل تعلقه أنه لما عهد إلى محمد صلى الله عليه وسلم ألا يعجل بالقرآن، مثل له بنبي قبله عهد إليه فنسي فعوقب، ليكون أشد في التحذير، وأبلغ في العهد إلى محمد صلى الله عليه وسلم، والعهد هاهنا في معنى الوصية، "" ونسي "" معناه ترك، ونسيان الذهول لا يمكن هنا، لأنه لا يتعلق بالناسي عقاب. والعزم المضي على المعتقد في أي شيء كان، وآدم عليه السلام قد كان يعتقد ألا يأكل من الشجرة لكن لما وسوس إليه إبليس لم يعزم على معتقده. والشيء الذي عهد إلى آدم هو ألا يأكل من الشجرة، وأعلم مع ذلك أن إبليس عدو له. واختلف في معنى قوله: "" ولم نجد له عزما "" فقال ابن عباس و  قتادة : لم نجد له صبراً عن أكل الشجرة، ومواظبة على التزام الأمر. قال  النحاس : وكذلك هو في اللغة، يقال: لفلان عزم أي صبر وثبات على التحفظ من المعاصي حتى يسلم منها، ومنه "" فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل "" [ألأحقاف: 35]. وعن ابن عباس أيضاً وعطية العوفي: حفظا لا أمر به، أي لم يتحفظ مما نهيته حتى نسي، وذهب عن علم ذلك بترك الاستدلال، وذلك أن إبليس قال له: إن أكلتها خلدت في الجنة، يعني عين تلك الشجرة، فلم يطعه فدعاه إلى نظير تلك الشجرة مما دخل في عموم النهي وكان يجب أن يستدل عليه فلم يفعل، وظن أنها لم تدخل في النهي فأكلها تأويلا، ولا يكون ناسياً للشيء من يعلم أنه معصية. وقال ابن زيد: "" عزما "" محافظة على أمر الله. وقال  الضحاك : عزيمة أمر. ابن كيسان: إصراراً ولا إضماراً للعود إلى الذنب. قال  القشيري : والأول أقرب إلى تأويل الكلام، ولهذا قال قوم: آدم لم يكن من أولي العزم من الرسل، لأن الله تعالى قال: "" ولم نجد له عزما "". وقال المعظم: كل الرسل أولو العزم، وفي الخبر: 
"" ما من نبي إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة ما خلا يحيى بن زكريا "" فلو خرج آدم بسبب خطيئته من جملة أولي العزم لخرج جميع الأنبياء سوى يحيى. وقد قال أبو أمامة: لو أن أحلام بني آدم جمعت منذ خلق الله الخلق إلى يوم القيامة، ووضعت في كفة ميزان، ووضع حلم آدم في كفة أخرى لرجحهم، وقد قال الله تبارك وتعالى: "" ولم نجد له عزما "". 
قوله تعالى: "" وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى "" تقدم في ((البقرة)) مستوفى. 
"" فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما "" نهى، ومجازه: لا تقبلا منه فيكون ذلك سبباً لخروجكما "" من الجنة "". "" فتشقى "" يعني أنت وزوجك لأنهما في استواء العلة واح
د، ولم يقل: فتشقيا، لأن المعنى معروف، وآدم عليه السلام هو المخاطب، وهو المقصود. وأيضاً لما كان الكاد عليها والكاسب لها كان بالشقاء أخص. وقيل: الإخراج واقع عليهما والشقاوة على آدم وحده، وهو شقاوة البدن، ألا ترى أنه عقبه بقوله: "" إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى "" أي في الجنة "" وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى "" فأعلمه أن له في الجنة هذا كله: الكسوة والطعام والشراب والمسكن، وأنك إن ضيعت الوصية، وأطعت العدو أخرجكما من الجنة فشقيت تعباً ونصباً، أي جعت وعريت وظمئت وأصابتك الشمس، لأنك ترد إلى الأرض إذا أخرجت من الجنة. وإنما خصه بذكر الشقاء ولم يقل فتشقيان: يعلمنا أن نفقة الزوجة على الزوج، فمن يومئذ جرت نفقة النساء على الأزواج، فلما كانت نفقة حواء على آدم كذلك نفقات بناتها على بني آدم بحق الزوجية. وأعلمنا في هذه الآية أن النفقة التي تجب للمرأة على زوجها هذه الأربعة: الطعام والشراب والكسوة والمسكن، فإذا أعطاها هذه الأربعة فقد خرج إليها من نفقتها، فإن تفضل بعد ذلك فهو مأجور، فأما هذه الأربعة فلا بد لها منها، لأن بها إقامة المهجة. قال  الحسن  المراد بقوله: "" فتشقى "" شقاء الدنيا، لا يرى ابن آدم إلا ناصباً. وقال  الفراء : هو أن يأكل من كد يديه. وقال سعيد بن جبير: أهبط إلى آدم ثور أحمر فكان يحرث عليه، ويمسح العرق عن جبينه، فهو شقاؤه الذي قال الله تبارك وتعالى. وقيل: لما أهبط من اللجنة كان من أول شقائه أن جبريل أنزل عليه حبات من الجنة، فقال: يا آدم ازرع هذا، فحرث وزرع، ثم حصد ثم درس ثم نقى ثم طحن ثم عجن ثم خبز، ثم جلس ليأكل بعد التعب، فتدحجرج رغيفه من يده حتى صار أسفل الجبل، وجرى وراءه آدم حتى تعب وقد عرق جبينه، قال: يا آدم فكذلك رزقك بالتعب والشقاء، ورزق ولدك من بعدك ما كنت في الدنيا. 
قوله تعالى: "" إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى * وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى "" فيه مسألتان: 
الأولى: قوله تعالى: "" إن لك أن لا تجوع فيها "" أي في الجنة "" ولا تعرى "". 
"" وأنك لا تظمأ فيها "" أي لا تعطش. والظمأ العطش. "" ولا تضحى "" أي تبرز للشمس فتجد حرها. إذ ليس في الجنة شمس، إنما هو ظل ممدود، كما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس. قال  أبو العالية : نهار الجنة هكذا: وأشار إلى ساعة المصلين صلاة الفجر. قال أبو زيد: ضحا الطريق يضحو ضحواً إذا بدا لك وظهر. وضحيت وضحيت (بالكسر) ضحاً عرقت. وضحيت أيضاً للشمس ضحاء ممدود برزت وضحيت (بالفتح) مثله، والمستقبل أضحى في اللغتين جميعاً، قال عمر بن أبي ربيعة: 
 رأت رجلاً إيما إذا الشمس عارضت     فيضحى وأما بالعشي فيخصر  
وفي الحديث أن ابن عمر رأى رجلاً محرماً قد استظل، فقال: أضح لمن أحرمت له. هكذا يرويه المحدثون بفتح الألف وكسر الحاء من أضحيت. وقال  الأصمعي : إنما هو:اضح لمن أحرمت له، بكسر الألف وفتح الحاء، من ضحيت أضحى، لأنه أمره بالبروز للشمس، ومنه قوله تعالى: ""وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى "" وأنشد: 
ضحيت له كي أستظل بظله     إذا الظل أضحى في القيامة قالصا  
وقرأ أبو عمرو والكوفيون إلا عاصما في رواية أبي بكر عنه "" وأنك "" بفتح الهمزة عطفاً على "" أن لا تجوع "". ويجوز أن يكون في موضع رفع عطفاً على الموضع، والمعنى: ولك أنك لا تظمأ فيها. الباقون بالكسر على الاستئناف، أو على العطف على "" إن لك "". 
قوله تعالى: "" فوسوس إليه الشيطان "" تقدم في ((الأعراف)). "" قال ""يعني الشيطان "" يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى "" وهذا يدل على المشافهة، وأنه دخل الجنة في جوف الحية على ما تقدم في ((البقرة)) بيانه، وتقدم هناك تعيين الشجرة، وما للعلماء فيها فلا معنى للإعادة. 
"" فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة "" تقدم في ((الأعراف)) مستوفى. وقال  الفراء : "" وطفقا "" في العربية أقبلا، قال وقيل: جعلا يلصقان عليهما ورق التين. 
قوله تعالى: "" وعصى آدم ربه فغوى "" فيه ست مسائل: 
الأولى: قوله تعالى: "" وعصى "" تقدم في ((البقرة)) القول في ذنوب الأنبياء. وقال بعض المتأخرين من علمائنا والذي ينبغي أن يقال: إن الله تعالى قد أخبر بوقوع ذنوب من بعضهم، ونسبها إليهم، وعاتبهم عليها، وأخبروا بذلك عن نفوسهم، وتنصلوا منها، واستغفروا منها وتابوا، وكل ذلك ورد في مواضع كثيرة لا يقبل التأويل جملتها، وإن قبل ذلك آحادها، وكل ذلك مما لا يزري بمناصبهم، وإنما تلك الأمور التي وقعت منهم على جهة الندور، وعلى جهة الخطأ والنسيان، أو تأويل دعا إلى ذلك، فهي بالنسبة إلى غيرهم حسنات، وفي حقهم سيئات بالنسبة إلى مناصبهم، وعلو أقدارهم، إذ قد يؤاخذ الوزير بما يثاب عليه السايس، فأشفقوا من ذلك في موقف القيامة، مع علمهم بالأمن والأمان والسلامة. قال: وهذا هو الحق. ولقد أحسن الجنيد حيث قال: حسنات الأبرار سيئات المقربين، فهم - صلوات الله وسلامه عليهم - وإن كانوا قد شهدت النصوص بوقوع ذنوب منهم، فلم يخل ذلك بمناصبهم، ولا قدح في رتبتهم، بل قد تلافاهم، واجتباهم وهداهم، ومدحهم وزكاهم واختارهم واصطفاهم، صلوات الله عليهم وسلامه. 
الثانية: قال القاضي أبو بكر بن العربي: لا يجوز لأحد منا اليوم أن يخبر بذلك عن آدم إلا إذا ذكرناه في أثناء قوله تعالى عنه، أو قول نبيه، فأما أن يبتدىء ذلك من قبل نفسه فليس بجائز لنا في آبائنا الأدنين إلينا، المماثلين لنا، فكيف في أبينا الأقدم الأعظم الأكرم النبي المقدم، الذي عذره الله سبحانه وتعالى وتاب عليه وغفر له. 
قلت: وإذا كان هذا في المخلوق لا يجوز، فالإخبار عن صفات الله عز وجل كاليد والرجل والإصبع والجنب والنزول إلى غير ذلك أولى بالمنع، وأنه لا يجوز الابتداء بشيء من ذلك إلا في أثناء قراءة كتابه أو سنة رسوله، ولهذا قال الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه: من وصف شيئاً من ذات الله عز وجل مثل قوله: "" وقالت اليهود يد الله مغلولة "" [المائدة: 64] فأشار بيده إلى عنقه قطعت يده، وكذلك في السمع والبصر يقطع ذلك منه، لأنه شبه الله تعالى بنفسه. 
الثالثة: روى الأئمة واللفظ  لمسلم  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" احتج آدم وموسى فقال موسى يا آدم أنت أبونا خيبتنا وأخرجتنا من الجنة فقال آدم: يا موسى اصطفاك الله عز وجل بكلامه وخط لك بيده لا موسى: أتلومني على أمر قدره الله علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة فحج آدم موسى ثلاثاً "" قال المهلب قوله: "" فحج آدم موسى "" أي غلبه بالحجة. قال الليث بن سعد إنما صحت الحجة في هذه القصة لآدم على موسى عليهما السلام من أجل أن الله تعالى قد غفر لآدم خطيئته وتاب عليه، فلم يكن لموسى أن يعيره بخطيئة قد غفرها الله تعالى له، ولذلك قال آدم: أنت موسى الذي آتاك الله التوراة، وفيها علم كل شيء، فوجدت فيها أن الله قد قدر علي المعصية، وقدر علي التوبة منها، وأسقط بذلك اللوم عني أفتلومني أنت والله لا يلومني، وبمثل هذا احتج ابن عمر على الذي قال له: إن عثمان فر يوم أحد، فقال ابن عمر: ما على عثمان ذنب، لأن الله تعالى قد عفا عنه بقوله: "" ولقد عفا الله عنهم "". وقد قيل: إن آدم عليه السلام أب وليس تعييره من بره أن لو كان مما يعير به غيره، فإن الله تبارك وتعالى يقول في الأبوين الكافرين: "" وصاحبهما في الدنيا معروفا "" [لقمان: 15] ولهذا إن إبراهيم عليه السلام لما قال له أبوه وهو كافر: "" لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا * قال سلام عليك "" [مريم: 46 - 47] فكيف بأب هو نبي قد اجتباه ربه وتاب عليه وهدى. 
الرابعة: وأما من عمل الخطايا ولم تأته المغفرة، فإن العلماء مجمعون على أنه لا يجوز له أن يحتج بمثل حجة آدم، فيقول تلومني على أن قتلت أو زنيت أو سرقت وقد قدر الله علي ذلك، والأمة مجمعة على جواز حمد المحسن على إحسانه، ولوم المسيء على إساءته، وتعديد ذنوبه عليه. 
الخامسة: قوله تعالى: "" فغوى "" أي ففسد عليه عيشه، حكاه النقاش واختاره  القشيري . وسمعت شيخنا الأستاذ المقرىء أبا جعفر القرطبي يقول: "" فغوى "" ففسد عيشه بنزوله إلى الدنيا، والغي الفساد، وهو تأويل حسن، وهو أولى من تأويل من يقول: "" فغوى "" معناه ضل، من الغي الذي هو ضد الرشد. وقيل: معناه جهل موضع رشده، أي جهل أن تلك الشجرة هي التي نهي عنها، والغي الجهل. وعن بعضهم "" فغوى "" فبشم من كثرة الأكل،  الزمخشري : وهذا وإن صح على لغة من يقلب الياء المكسور ما قبلها ألفاً، فيقول في فني وبقي: فنى وبقى وهم بنو طي تفسير خبيث. 
السادسة: قال  القشيري أبو نصر  قال قوم يقال: عصى آدم وغوى ولا يقال له عاص ولا غاو، كما أن من خاط مرة يقال له خاط، ولا يقال له خياط مالم تتكرر منه الخياطة. وقيل: يجوز للسيد أن يطلق في عبده عند معصيته ما لا يجوز لغيره أن يطلقه، وهذا تكلف، وما أضيف من هذا إلى الأنبياء فإما أن تكون صغائر، أو ترك الأولى، أو قبل النبوة. 
قلت: هذا حسن، قال الإمام أبو بكر بن فورك رحمه الله تعالى: كان هذا من آدم قبل النبوة، 
ودليل ذلك قوله تعالى: "" ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى "" فذكر أن الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان، وإذا كان هذا قبل النبوة فجائز عليهم الذنوب وجهاً واحداً، لأن قبل النبوة لا شرع علينا في تصديقهم، فإذا بعثهم الله تعالى إلى خلقه وكانوا مأمونين في الأداء معصومين لم يضر ما قد سلف منهم من الذنوب. وهذا نفيس والله أعلم. 
قوله تعالى: "" قال اهبطا منها جميعا "" خاطب آدم وإبليس. "" منها "" أي من الجنة. وقد قال لإبليس: "" اخرج منها مذؤوما مدحورا "" [الأعراف: 18] فلعله أخرج من الجنة إلى موضع من السماء، ثم أهبط إلى الأرض. "" بعضكم لبعض عدو "" تقدم في ((البقرة)) أي أنت عدو للحية ولإبليس وهما عدوان لك. وهذا يدل على أن قوله: "" اهبطا "" ليس خطاباً لآدم وحواء، لأنهما ما كانا متعاديين، وتضمن هبوط آدم هبوط حواء. "" فإما يأتينكم مني هدى "" أي رشداً وقولاً حقاً. وقد تقدم في ((البقرة)). "" فمن اتبع هداي "" يعني الرسل والكتب. "" فلا يضل ولا يشقى "" قال ابن عباس: ضمن الله تعالى لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه ألا يضل في الدنيا، ولا يشقى في الآخرة، وتلا الآية. وعنه: من قرأ القرآن واتبع ما فيه هداه الله من الضلالة، ووقاه يوم القيامة سوء الحساب، ثم تلا الآية. 
"" ومن أعرض عن ذكري "" أي ديني، وتلاوة كتابي، والعمل بما فيه. وقيل: عما أنزلت من الدلائل. ويحتمل أن يحمل الذكر على الرسول، لأنه كان منه الذكر. "" فإن له معيشة ضنكا "" أي عيشاً ضيقاً، يقال: منزل ضنك وعيش ضنك يستوي فيه الواحد والاثنان والمذكر والمؤنث والجمع، قال عنترة: 
 إن يلحقوا أكرر وإن يستلحموا     أشدد وإن يلفوا بضنك أنزل  
وقال أيضاً: 
 إن المنية لو تمثل مثلت     مثلي إذا نزلوا بضنك المنزل  
وقرىء ضنكى على وزن فعلى: ومعنى ذلك أن الله عز وجل جعل مع الدين التسليم والقناعة والتوكل عليه وعلى قسمته، فصاحبه ينفق مما رزقه الله - عز وجل - بسماح وسهولة ويعيش عيشاً رافغاً، كما قال الله تعالى: "" فلنحيينه حياة طيبة "" [النمل: 97]. والمعرض عن الدين مستول عليه الحرص الذي لا يزال يطمح به إلى الازدياد من الدنيا، مسلط عليه الشج، الذي يقبض يده عن الإنفاق، فعيشه ضنك، وحاله مظلمة، كما قال بعضهم: لا يعرض أحد عن ذكر ربه إلا أظلم عليه وقته، وتشوش عليه رزقه، وكان في عيشة ضنك. وقال عكرمة: "" ضنكا "" كسباً حراماً.  الحسن : طعام الضريع والزقوم. وقول رابع وهو الصحيح. 
أنه عذاب القبر، قاله أبو سعيد الخدري وعبد الله بن مسعود، ورواه أبو هريرة مرفوعاً: 
عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرناه في كتاب  التذكرة ، قاله أبو هريرة: يضيق على الكافر قبره حتى تختلف فيه أضلاعه، وهو المعيشة الضنك. "" ونحشره يوم القيامة أعمى "" قيل: أعمى في حال وبصيراً في حال، وقد تقدم في آخر ((سبحان)). وقيل:أعمى عن الحجة، قاله  مجاهد . وقيل: أعمى عن جهات الخير، لا يهتدي لشيء منها. وقيل: عن الحيلة في دفع العذاب عن نفسه، كالأعمى الذي لا حيلة له فيما لا يراه. 
"" قال رب لم حشرتني أعمى "" أي بأي ذنب عاقبتني بالعمى. "" وقد كنت بصيرا "" أي في الدنيا، وكأنه يظن أنه لا ذنب له. وقال ابن عباس و  مجاهد : أي "" لم حشرتني أعمى "" عن حجتي "" وقد كنت بصيرا "" أي عالماً بحجتي،  القشيري : وهو بعيد إذ ما كان للكافر حجة في الدنيا. 
&done=ok"
