"&t326=قوله تعالى: "" قل إنما أنذركم بالوحي "" أي أخوفكم وأحذركم بالقرآن. "" ولا يسمع الصم الدعاء "" أي من أصم الله قلبه، وختم على سمعه، وجعل على بصره غشاوة، عن فهم الآيات وسماع الحق. وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ومحمد بن السميقع ولا يسمع بياء مضمومة وفتح الميم على ما لم يسم فاعله "" الصم "" رفعاً أي إن الله لا يسمعهم. وقرأ ابن عامر والسلمي أيضاً، وأبو حيوة ويحيى بن الحارث ولا تمسع بتاء مضمومة وكسر الميم "" الصم "" نصباً، أي إنك يا محمد  لا تسمع الصم بالدعاء ، فالخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم. ورد هذه القراءة بعض أهل اللغة. وقال: وكان يجب أن يقول: إذا ما تنذرهم. قال  النحاس : وذلك جائز، لأنه قد عرف المعنى. 
قوله تعالى: "" ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك "" قال ابن عباس: طرف. قال  قتادة : عقوبة. ابن كيسان: قليل وأدنى شيء، مأخوذة من نفح المسك. قال: 
 وعمرة من سروات النساء     تنفح بالمسك أردانها  
 ابن جريج : نصيب، كما يقال: نفح فلان لفلان من عطائه، إذا أعطاه نصيباً من المال. قال الشاعر:
 لما أتيتك أرجو فضل نائلكم     نفحتني نفحةً طابت لها العرب  
أي طابت لها النفس. والنفحة في اللغة الدفعة اليسيرة، فالمعنى ولئن مسهم أقل شيء من العذاب. "" ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين "" أي متعدين فيعترفون حين لا ينفعهم الاعتراف. 
قوله تعالى: "" ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا "" الموازين جمع ميزان. فقيل: إنه يدل بظاهره على أن لكل مكلف ميزاناً توزن به أعماله، فتوضع الحسنات في كفة، والسيئات في كفة. وقيل: يجوز أن يكون هناك موازين للعامل الواحد، يوزن بكل ميزان منها صنف من أعماله، كما قال: 
 ملك تقوم الحادثات لعدله     فلكل حادثة لها ميزان  
ويمكن أن يكون ميزاناً واحداً عبر عنه بلفظ الجمع. وخرج اللالكائي الحافظ أبو القاسم في السنة عن أنس يرفعه: 
"" إن ملكاً موكلاً بالميزان فيؤتى بابن آدم فيوقف بين كفتي الميزان فإن رجح نادى الملك بصوت يسمع الخلائق سعد فلان سعادة لا يشقى بعدها أبداً وإن خف نادى الملك شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبداً "". وخرج عن حذيفة رضي الله عنه قال: "" صاحب الميزان يوم القيامة جبريل عليه السلام "" وقيل: للميزان كفتان وخيوط ولسان والشاهين، فالجمع يرجع إليها. وقال  مجاهد  و  قتادة  و  الضحاك : ذكر الميزان مثل وليس ثم ميزان وإنما هو العدل. والذي وردت به الأخبار وعليه السواد الأعظم القول الأول. وقد مضى في ((الأعراف)) بيان هذا، وفي ((الكهف)) أيضاً. وقد ذكرناه في كتاب  التذكرة  مستوفى والحمد لله. و "" القسط "" العدل أي ليس فيها بخس ولا ظلم كما يكون في وزن الدنيا و "" القسط "" صفة الموازين ووحد لأنه مصدر، يقال: ميزان قسط، وميزانان قسط، وموازين قسط. مثل رجال عدل ورضا. وقرأت فرقة القصط  بالصاد. "" ليوم القيامة "" أي لأهل يوم القيامة. وقيل: المعنى في يوم القيامة. "" فلا تظلم نفس شيئا "" أي لا ينقص من إحسان محسن ولا يزاد في إساءة مسيء. "" وإن كان مثقال حبة من خردل "" قرأ نافع وشيبة وأبو جعفر "" مثقال حبة "" بالرفع هنا، وفي ((لقمان)) على معنى إن وقع أو حصر، فتكون كان تامة ولا تحتاج إلى خبر. الباقون "" مثقال "" بالنصب على معنى وإن كان العمل أو ذلك الشيء مثقال. ومثقال الشيء ميزانه من مثله. "" أتينا بها "" مقصورة الألف قراءة الجمهور أي أحضرناها وجئنا بها للمجازاة عليها ولها. يجاء بها أي بالحبة ولو قال به أي بالمثقال لجاز. وقيل: مثقال الحبة ليس شيئاً غير الحبة فلهذا قال: "" أتينا بها "". وقرأ  مجاهد  وعكرمة "" أتينا "" بالمد على معنى جازينا بها. يقال: آتى يؤاتي مؤاتاة. "" وكفى بنا حاسبين "" أي محاسبين على ما قدموه من خير وشر. وقيل: "" حاسبين "" إذ لا أحد أسرع حساباً منا. والحساب العد. روى  الترمذي  عن عائشة رضي الله عنها: 
""أن رجلاً قعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إن لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني وأشتمهم وأضربهم فكيف أنا منهم؟ قال: يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافاً لا لك ولا عليك وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلاً لك وإن كان عقابك فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل قال: فتنحى الرجل فجعل يبكي ويهتف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما تقرأ كتاب الله تعالى: "" ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا "" فقال الرجل: والله يا رسول الله ما أجد لي ولهؤلاء شيئاً خيراً من مفارقتهم، أشهدك أنهم أحرار كلهم "" هذا حديث غريب. 
قوله تعالى: "" ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء "" وحكي عن ابن عباس وعكرمة الفرقان ضياء بغير واو على الحال. وزعم  الفراء  أن حذف الواو والمجيء بها واحد، كما قال الله عز وجل: "" إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب * وحفظا "" [الصافات: 6 - 7] أي حفظاً. ورد عليه هذا القول  الزجاج . قال: لأن الواو تجيء لمعنى فلا تزاد. قال: وتفسير ((الفرقان)) التوراة، لأن فيها الفرق بين الحرام والحلال. قال: "" وضياء "" مثل "" فيه هدى ونور "" [المائدة: 46] وقال ابن زيد: ((الفرقان)) هنا هو النصر على الأعداء، ذليله قوله تعالى: "" وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان "" [الأنفال: 41] يعني يوم بدر. قال  الثعلبي : وهذا القول أشبه بظاهر الآية، لدخول الواو في الضياء، فيكون معنى الآية: ولقد آتينا موسى وهارون النصر والتوراة التي هي الضياء والذكر. "" للمتقين "" 
"" الذين يخشون ربهم بالغيب "" أي الغائبين، لأنهم لم يروا الله تعالى، بل عرفوا بالنظر والاستدلال أن لهم رباً قادراً، يجازي على الأعمال فهم يخشونه في سرائرهم، وخلواتهم التي يغبون فيها عن الناس. "" وهم من الساعة "" أي من قيمها قبل التوبة. "" مشفقون "" أي خائفون وجلون. 
"" وهذا ذكر مبارك أنزلناه "" [الأنبياء: 50] يعني القرآن "" أفأنتم له "" يا معشر العرب "" منكرون "" وهو معجز لا تقدرون على الإتيان بمثله. وأجاز  الفراء  وهذا ذكر مباركا أنزلناه بمعنى أنزلناه مباركاً. 
قوله تعالى: "" ولقد آتينا إبراهيم رشده "" قال  الفراء : أي أعطيناه هداه "" من قبل "" أي من قبل النبوة، أي وفقناه للنظر والاستدلال، لما جن عليه الليل فرأى النجم والشمس والقمر. وقيل: "" من قبل "" أي من قبل موسى وهارون. والرشد على هذا النبوة. وعلى الأول أكثر أهل التفسير، كما قال ليحيى: "" وآتيناه الحكم صبيا "" [مريم: 12]. وقال القرظي: رشده صلاحه. "" وكنا به عالمين "" أي إنه أهل لإتياء الرشد وصالح للنبوة. 
قوله تعالى: "" إذ قال لأبيه "" قيل: المعنى أي اذكر حين قال لأبيه، فيكون الكلام قد تم عند قوله: "" وكنا به عالمين "". وقيل: المعنى، "" وكنا به عالمين * إذ قال "" فيكون الكلام متصلاً ولا يوقف على قوله: "" عالمين "". "" لأبيه "" وهو آزر "" وقومه "" نمرود ومن اتبعه "" ما هذه التماثيل "" أي الأصنام. والتمثال اسم موضوع للشيء المصنوع مشبهاً بخلق من خلق الله تعالى. يقال: مثلت الشيء بالشيء أي شبهته به. واسم ذلك الممثل تمثال. "" التي أنتم لها عاكفون "" أي مقيمون على عبادتها. 
"" قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين "" أي نعبدها تقليداً لأسلافنا. 
"" قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين "" أي في خسران بعبادتها، إذ هي جمادات لا تنفع ولا تضر ولا تعلم. 
"" قالوا أجئتنا بالحق "" أي أجاء أنت بحق فيما تقول؟ "" أم أنت من اللاعبين "" أي لاعب مازح. 
"" قال بل ربكم رب السماوات والأرض "" أي لست بلاعب، بل ربكم والقائم بتدبيركم خالق السموات والأرض. "" الذي فطرهن "" أي خلقهن وأبدعهن. "" وأنا على ذلكم من الشاهدين "" أي على أنه رب السموات والأرض. والشاهد يبين الحكم، ومنه "" شهد الله "" [آل عمران: 18] بين الله، فالمعنى: وأنا أبين بالدليل ما أقول. 
قوله تعالى: "" وتالله لأكيدن أصنامكم "" أخبر أنه لم يكتف بالمحاجة باللسان بل كسر أصنامهم فعل واثق بالله تعالى، موطن نفسه على مقاساة المكروه في الذب عن الدين. والتاء في "" تالله "" تختص في القسم باسم الله وحده، والواو تختص بكل مظهر، والباء بكل مضمر ومظهر. قال الشاعر: 
 تالله يبقى على الأيام ذو حيد     بمشمخر به الظيان والآس  
وقال ابن عباس: أي حرمة الله لأكيدن أصنامكم، أي لأمكرن بها. والكيد المكر. كاده يكيده كيداً ومكيدة، وكذلك المكايدة، وربما سمي الحرب كيدا، يقال: غزا فلان فلم يلق كيداً، وكل شيء تعالجه فأنت تكيده. "" بعد أن تولوا مدبرين "" أي منطلقين ذاهبين. وكان لهم في كل سنة عيد يجتمعون فيه، فقالوا لإبراهيم: لو خرجت معنا إلى عيدنا أعجبك ديننا - روي ذلك عن ابن مسعود على ما يأتي بيانه في ((والصافات)) - فقال إبراهيم في نفسه ""وتالله لأكيدن أصنامكم "" قال  مجاهد  و  قتادة  إنما قال ذلك إبراهيم في سر من قومه، ولم يسمعه إلا رجل واحد وهو الذي أفشاه عليه. والواحد يخبر عنه بخبر الجمع إذا كان ما أخبر به مما يرضى به غيره. ومثله "" يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل "" [المنافقون: 8]. وقيل: إنما قاله بعد خروج القوم، ولم يبق منهم إلا الضعفاء فهم الذين سمعوه. وكان إبراهيم احتال في التخلف عنهم بقوله. ""إني سقيم "" [الصافات: 89]أي ضعيف عن الحركة. 
&done=ok"
