"&t327=قوله تعالى: "" فجعلهم جذاذا "" أي فتاتاً. والجذ الكسر والقطع، جذذت الشيء كسرته وقطعته. والجذاذ والجذاذ ما كسر منه، والضم أفصح من كسره. قاله  الجوهري .  الكسائي : ويقال لحجارة الذهب جذاذ، لأنها تكسر. وقرأ  الكسائي  و  الأعمش  و  ابن محيصن  "" جذاذا "" بكسر الجيم، أي كسراً وقطعاً جمع جذيذ وهو الهشيم، مثل خفيف وخفاف وظريف وظراف. قال الشاعر: 
 جذذ الأصنام في محرابها     ذاك في الله العلي المقتدر  
الباقون بالضم، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم. مثل الحطام والرفات الواحدة جذاذة. وهذا هو الكيد الذي أقسم به ليفعلنه بها. وقال: "" فجعلهم ""، لأن القوم اعتقدوا في أصنامهم الإلهية. وقرأ ابن عباس وأبو نهيك وأبو السمال "" جذاذا "" بفتح الجيم، والفتح والكسر لغتان كالحصاد والحصاد. أبو حاتم: الفتح والكسر والضن بمعنى، حكاه قطرب. "" إلا كبيرا لهم "" أي عظيم الآلهة في الخلق فإنه لم يكسره. وقال  السدي  و  مجاهد : ترك الصنم الأكبر وعلق الفأس الذي كسر به الأصنام في عنقه، ليحتج به عليهم. "" لعلهم إليه "" أي إلى إبراهيم ودينه "" يرجعون "" إذا قامت الحجة عليهم. وقيل: "" لعلهم إليه "" أي إلى الصنم الأكبر "" يرجعون "" في تكسيرها. 
قوله تعالى: "" قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين "" المعنى لما رجعوا من عيدهم ورأوا ما أحدث بآلهتهم، قالوا على جهة البحث والإنكار: "" من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين "".وقيل: "" من "" ليس استفهاماً، بل هو ابتداء وخبره "" لمن الظالمين "". أي فاعل هذا ظالم. 
والأول أصح لقوله: "" سمعنا فتى يذكرهم "" وهذا هو جواب "" من فعل هذا "". والضمير في "" قالوا "" للقوم الضعفاء الذين سمعو إبراهيم، أو الواحد على ما تقدم. ومعنى "" يذكرهم "" يعيبهم ويسبهم فلعله الذي صنع هذا. واختلف الناس في وجه رفع إبراهيم، فقال  الزجاج : يرتفع على معنى يقال له هو إبراهيم، فيكون خبر مبتدأ محذوف، والجملة محكية. قال: ويجوز أن يكون رفعاً على النداء وضمه بناء، وقام له مقام ما لم يسم فاعله. وقيل: رفعه على أنه مفعول ما لم يسم فاعله، على أن يجعل إبراهيم غير دال على الشخص، بل يجعل النطق به دالاً على بناء هذه اللفظة، أي يقال له هذا القول وهذا اللفظ كما تقول وزن فعل أو زيد ثلاثة أحرف فلم تدل  بوجه على الشخص، بل دللت بنطقك على نفس اللفظة. وعلى هذه الطريقة تقول: قلت إبراهيم، ويكون مفعولاً صحيحاً نزلته منزلة قول وكلام، فلا يتعذر بعد ذلك أن يبنى الفعل فيه للمفعول. هذا اختيار  ابن عطية  في رفعه. وقال الأستاذ أبو الحجاج الأشبيلي الأعلم: هو رفع على الإهمال. قال  ابن عطية : لما رأى وجوه الرفع كأنها لا توضح المعنى الذي قصدوه، ذهب إلى رفعه بغير شيء، كما قد يرفع التجرد والعرو عن العوامل الابتداء. والفتى الشاب والفتاة الشابة. وقال ابن عباس: ما أرسل الله نبياً إلا شاباً. ثم قرأ "" سمعنا فتى يذكرهم "". 
قوله تعالى: "" قالوا فاتوا به على أعين الناس "" فيه مسألة واحدة، وهي: 
أنه لما بلغ الخبر نمرود وأشراف قومه، كرهوا أن يأخذوه بغير بينة، فقالوا: ائتوا به ظاهراً بمرأى من الناس حتى يروه "" لعلهم يشهدون "" عليه بما قال، ليكون ذلك ظاهراً بمرائي من الناس حتى يروه لعلهم يشهدون عليه بما يكون ذلك حجة عليه. وقيل: "" لعلهم يشهدون "" عقابه فلا يقدم أحد على مثل ما أقدم عليه. أو لعل قوماً "" يشهدون "" بأنهم رأوه يكسر الأصنام، أو "" لعلهم يشهدون "" طعنه على آلهتهم، ليعلموا أنه يستحق العقاب. 
قلت: وفي هذا دليل على أنه كان لا يؤاخد أحد بدعوى أحد فيما تقدم، لقوله تعالى، "" فاتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون "" وهكذا الأمر في شرعنا ولا خلاف فيه. 
قوله تعالى: "" قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم "" فيه أربع مسائل: 
الأولى: لما لم يكن السماع عاماً ولا ثبتت الشهادة، استفهموه هل فعل أم لا؟وفي الكلام حذف فجاء إبراهيم حين أتي به فقالوا: أأنت فعلت هذا بالآلهة؟
فقال لهم إبراهيم على جهة الاحتجاج عليهم: "" بل فعله كبيرهم هذا "" أي إنه غار وغضب من أن يعبد هو ويعبد الصغار معه ففعل هذا بها لذلك، إن كانوا ينطقون فاسألوهم. فعلق فعل الكبير بنطق الآخرين، تنبيهاً لهم على فساد اعتقادهم. كأنه قال: بل هو الفاعل إن نطق هؤلاء. وفي الكلام تقديم على هذا التأويل في قوله: "" فاسألوهم إن كانوا ينطقون "". وقيل: أراد بل فعله كبيرهم إن كانوا ينطقون. بين أن من لا يتكلم ولا يعلم لا يستحق أن يعبد. وكان قوله من المعاريض، وفي المعاريض مندوحة عن الكذب. أي سلوهم إن نطقوا فإنهم يصدقون، وإن لم يكونوا ينطقون فليس هو الفاعل. وفي ضمن هذا الكلام اعتراف بأنه هو الفاعل وهذا هو الصحيح لأنه عدده على نفسه، فدل أنه خرج مخرج التعريض. وذلك أنهم كانوا يعبدونهم ويتخذونهم آلهة من دون الله، كما قال إبراهيم لأبيه: "" يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر "" [مريم: 42] - الآية - فقال إبراهيم: "" بل فعله كبيرهم هذا "" ليقولوا إنهم لا ينطقون ولا ينفعون ولا يضرون، فيقول لهم فلم تعبدونهم؟ فتقوم عليهم الحجة منهم، ولهذا يجوز عند الأمة فرض الباطل مع الخصم حتى يرجع إلى الحق من ذات نفسه، فإنه أقرب في الحجة وأقطع للشبهة، كما قال لقومه: "" هذا ربي "" [الأنعام: 77] وهذه أختي و "" إني سقيم "" [الصافات: 89] و "" بل فعله كبيرهم هذا "" وقرأ ابن السميقع "" بل فعله "" بتشديد اللام بمعنى فلعل الفاعل كبيرهم. وقال  الكسائي ، الوقف عند قوله: "" بل فعله "" أي فعله من فعله، ثم يبتدىء "" كبيرهم هذا "". وقيل: أي لم ينكرون أن يكون فعله كبيرهم؟ فهذا إلزام بلفظ الخبر. أي من اعتقد عبادتها يلزمه أن يثبت لها فعلاً، والمعنى: بل فعله كبيرهم فيما يلزمكم. 
الثانية: روى  البخاري  و  مسلم  و  الترمذي  عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
"" لم يكذب إبراهيم النبي في شيء قط إلا في ثلاث قوله "" إني سقيم "" وقوله لسارة أختي وقوله "" بل فعله كبيرهم "" لفظ  الترمذي . وقال: حديث حسن صحيح. ووقع في الإسراء في  صحيح مسلم ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصة إبراهيم قال: 
وذكر قوله في الكوكب "" هذا ربي "". فعلى هذا تكون الكذبات أربعاً إلا أن الرسول عليه السلام قد نفى تلك بقوله: "" لم يكذب إبراهيم النبي قط إلا في ثلاث كذبات ثنتين في ذات الله قوله "" إني سقيم "" [الصافات: 89] وقوله: "" بل فعله كبيرهم "" وواحدة في شأن سارة "" الحديث لفظ  مسلم . وإنما لم يعد عليه قوله في الكوكب: "" هذا ربي "" كذبة وهي داخلة في الكذب، لأنه - والله أعلم - كان حين قال ذلك في حال الطفولة، وليست حالة تكليف. أو قال لقومه مستفهماً لهم على جهة التوبيخ والإنكار، وحذفت همزة الاستفهام. أو على طريق الاحتجاج على قومه: تنبيهاً على أن ما يتغير لا يصلح للربوبية. وقد تقدمت هذه الوجوه كلها في ((الأنعام)) مبينة والحمد لله. 
الثالثة: قال القاضي أبو بكر بن العربي: في هذا الحديث نكتة عظمى تقصم الظهر، وهي أنه عليه السلام قال: "" لم يكذب إبراهيم إلا في ثلاث كذبات ثنتين ماحل بهما عن دين الله وعما قوله: "" إني سقيم "" وقوله: "" بل فعله كبيرهم "" ولم يعد قوله هذه أختي في ذات الله تعالى وإن كان دفع بها مكروهاً، ولكنه لما كان لإبراهيم عليه السلام فيها حظ من صيانة فراشه وحماية أهله، لم يجعلها في ذات الله، وذلك لأنه لا يجعل في جنب الله وذاته إلا العمل الخالص من شوائب الدنيا، والمعاريض التي ترجع إلى النفس إذا خلصت للدين كانت لله سبحانه، كما قال: "" ألا لله الدين الخالص "" [الزمر: 3] وهذا لو صدر منا لكان لله، لكن منزلة إبراهيم اقتضت هذا. والله أعلم. 
الرابعة: قال علماؤنا: الكذب هو الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو عليه. والأظهر أن قول إبراهيم فيما أخبر عنه عليه السلام كان من المعاريض، وإن كانت معاريض وحسنات وحججاً في الخلق ودلالات، لكنها أثرت في الرتبة، وخفضت عن محمد المنزلة واستحيى منها ابراهيم قالئلها على ما ورد في حديث الشفاعة فإن الأنبياء يشفقون مما لا يشفق منه غيرهم إجلالاً لله، فإن الذي كان يليق بمرتبته في النبوة والخلة، أن يصدع بالحق ويصرح بالأمر كيفما كان، ولكنه رخص له فقبل الرخصة فكان ما كان من القصة، ولهذا جاء في حديث الشفاعة "" إنما اتخذت خليلاً من وراء وراء "" بنصب وراء فيهما على البناء كخمسة عشر، وكما قالوا: جاري بيت بيت، ووقع في بعض نسخ  مسلم  "" من وراء من وراء "" بإعادة من، وحينئذ لا يجوز البناء على الفتح، وإنما يبنى كل واحد منهما على الضم، لأنه قطع عن الإضافة ونوى المضاف كقبل وبعد، وإن لم ينو المضاف أعرب ونون غير أن وراء لا ينصرف، لأن ألفه للتأنيث، لأنهم قالوا في تصغيرها وريية، قال  الجوهري : وهي شاذة. فعلى هذا يصح الفتح فيهما مع وجود "" من "" فيهما. والمعنى إني كنت خليلاً متأخراً عن غيري. ويستفاد من هذا أن الخلة لم تصح بكمالها إلا لمن صح له في ذلك اليوم المقام المحمود كما تقدم. وهو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. 
قوله تعالى: "" فرجعوا إلى أنفسهم "" أي رجع بعضهم إلى بعض رجوع المنقطع عن حجته، المتفطن لصحة حجة خصمه. "" فقالوا إنكم أنتم الظالمون "" أي بعبادة من لا ينطق بلفظة، ولا يملك لنفسه لحظة، وكيف ينفع عابديه ويدفع عنهم البأس، من لا يرد عن رأسه الفأس. 
قوله تعالى: "" ثم نكسوا على رؤوسهم "" أي عادوا إلى جهلهم وعبادتهم فقالوا: "" لقد علمت ما هؤلاء ينطقون "" 
فـ"" قال "" قاطعاً لما به يهذون، ومفحماً لهم فيما يتقولون "" أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم "" 
"" أف لكم "" أي النتن لكم "" ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون "". وقيل: "" نكسوا على رؤوسهم "" أي طأطأوا رءوسهم خجلاً من إبراهيم، وفيه نظر، لأنه لم يقل نكسوا رءوسهم بفتح الكاف بل قال: "" نكسوا على رؤوسهم "" أي ردوا على ما كانوا عليه في أول الأمر، وكذا قال ابن عباس، قال: أدركهم الشقاء فعادوا إلى كفرهم. 
قوله تعالى: "" قالوا حرقوه "" لما انقطعوا بالحجة أخذتهم عزة بإثم وانصرفوا إلى طريق الغشم والغلبة وقالوا حرقوه. روي أن قائل هذه المقالة هو رجل من الأكراد من أعراب فارس، أي من باديتها، قاله ابن عمر و  مجاهد  و  ابن جريج . ويقال: اسمه هيزر فخسف الله به الأرض، فهو بتجلجل فيها إلى يوم القيامة. وقيل: بل قاله ملكهم نمرود. "" وانصروا آلهتكم "" بتحريق إبراهيم لأنه يسبها ويعيبها. وجاء في الخبر: أن نمرود بنى صرحاً طوله ثمانون ذراعاً وعرضه أربعون ذراعاً. قال ابن إسحاق: وجمعوا الحطب شهراً ثم أوقدوه، واشتعلت واشتدت، حتى أن كان الطائر ليمر بجنباتها فيحترق من شدة وهجها. ثم قيدوا إبراهيم ووضعوه في المنجنيق مغلولاً. ويقال: إن إبليس صنع لهم المنجنيق يومئذ. فضجت السموات والأرض ومن فيهن من الملائكة وجميع الخلق، إلا الثقلين ضجة واحدة: ربنا! إبراهيم ليس في الأرض أحد يعبدك غيره يحرق فيك فأذن لنا في نصرته. فقال الله تعالى: إن استغاث بشيء منكم أو دعاه فلينصره فقد أذنت له في ذلك وإن لم يدع غيري فأنا أعلم به وأنا وليه. فلما أرادوا إلقاءه في النار، أتاه خزان الماء - وهو في الهواء - فقالوا: يا إبراهيم إن أردت أخمدنا النار بالماء. فقال: لا حاجة لي إليكم. وأتاه ملك الريح فقال: لو شئت طيرت النار. فقال: لا. ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرض ليس أحد يعبدك غيري حسبي الله ونعم الوكيل. وروى أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: 
"" إن إبراهيم حين قيدوه ليلقوه في النار قال لا إله إلا أنت سبحانك رب العالمين لك الحمد ولك الملك لا شريك لك، قال: ثم رموا به في المنجنيق من مضرب شاسع، فاستقبله جبريل، فقال: يا إبراهيم ألك حاجة؟قال: أما إليك فلا. فقال جبريل: فاسأل ربك. فقال: حسبي من سؤالي علمه بحالي "".
فقال الله تعالى وهو أصدق القائلين: "" يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم "" قال بعض العلماء: جعل الله فيها برداً يرفع حرها، وحراً يرفع بردها، فصارت سلاماً عليه. قال  أبو العالية : ولو لم يقل "" بردا وسلاما "" لكان بردها أشد عليه من حرها، ولو لم يقل "" على إبراهيم "" لكان بردها باقياً على الأبد. وذكر بعض العلماء: أن الله تعالى أنزل زربية من الجنة فبسطها في الجحيم، وأنزل الله ملائكة: جبريل وميكائيل وملك البرد وملك السلامة. وقال علي وابن عباس: لو لم يتبع بردها سلاماً لمات إبراهيم من بردها، ولم تبق يومئذ نار إلا طفئت ظنت أنها تعنى. قال  السدي : وأمر الله كل عود من شجرة أن يرجع إلى شجره ويطرح ثمرته. وقال كعب و  قتادة : لم تحرق النار من إبراهيم إلا وثاقه. فأقام في النار سبعة أيام لم يقدر أحد أن يقرب من النار ثم جاؤوا فإذا هو قائم يصلي. وقال المنهال بن عمرو قال إبراهيم: ما كنت أياماً قط أنعم مني في الأيام التي كنت فيها في النار. وقال كعب و  قتادة  و  الزهري : ولم تبق يومئذ دابة إلا أطفأت عنه النار إلا الوزغ فإنها كانت تنفخ عليه، فلذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها وسماها فويسقة. وقال شعيب الحماني: ألقي إبراهيم في النار وهو ابن ست عشرة سنة. وقال  ابن جريج : ألقي إبراهيم في النار وهو ابن ست وعشرين سنة. ذكر الأول  الثعلبي ، والثاني  الماوردي ، فالله أعلم. وقال  الكلبي : بردت نيران الأرض جميعاً فيما أنضجت كراعاً، فرآه نمرود من الصرح وهو جالس على السرير يؤنسه ملك الظل. فقال: نعم الرب ربك! لأقربن له أربعة آلاف بقرة وكف عنه. 
قوله تعالى: "" وأرادوا به كيدا "" أي أراد نمرود وأصحابه أن يمكروا به "" فجعلناهم الأخسرين "" في أعمالهم، ورددنا مكرهم عليهم بتسليط أضعف خلقنا. قال ابن عباس: سلط الله عليهم أضعف خلقه البعوض، فما برح نمرود حتى رأى عظام أصحابه وخيله تلوح، أكلت لحومهم وشربت دماءهم، ووقعت واحدة في منخره فلم تزل تأكل إلى أن وصلت دماغه، وكان أكرم الناس عليه الذي يضرب رأسه بمرزبة من حديد فأقام بهذا نحواً من أربعمائة سنة. 
قوله تعالى: "" ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين "" يريد نجينا إبراهيم ولوطاً إلى أرض الشام وكانا بالعراق، وكان إبراهيم عليه السلام عمه، قاله ابن عباس. وقيل: لها مباركة لكثرة خصبها وثمارها وأنهارها، ولأنها معادن الأنبياء. والبركة ثبوت الخير، ومنه برك البعير إذا لزم مكانه فلم يبرح. وقال ابن عباس: الأرض المباركة مكة. وقيل: بيت المقدس، لأن منها بعث الله أكثر الأنبياء وهي أيضاً كثيرة الخصب والنمو، عذبة الماء، ومنها يتفرق في الأرض. قال  أبو العالية : ليس ماء عذب إلا يهبط من السماء إلى الصخرة التي ببيت المقدس، ثم يتفرق في الأرض. ونحوه عن كعب الأحبار. وقيل: الأرض المباركة مصر. 
قوله تعالى: "" ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة "" أي زيادة، لأنه دعا في إسحاق وزيد في يعقوب من غير دعاء فكان ذلك نافلة، أي زيادة على ما سأل، إذ قال: ""رب هب لي من الصالحين "" [الصافات: 100]. ويقال لولد الولد نافلة، لأنه زيادة على الولد. "" وكلا جعلنا صالحين "" أي وكلاً من إبراهيم وإسحاق ويعقوب جعلناه صالحاً عاملاً بطاعة الله. وجعلهم صالحين إنما يتحقق بخلق الصلاح والطاعة لهم، وبخلق القدرة على الطاعة، ثم ما يكتسبه العبد فهو مخلوق لله تعالى. 
&done=ok"
