"&t341=قوله تعالى: "" يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له "" هذا متصل بقوله: "" ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا "". وإنما قال: "" ضرب مثل "" لأن حجج الله تعالى عليهم بضرب الأمثال أقرب إلى أفهامهم. فإن قيل: فأين المثل المضروب، ففيه وجهان: الأول: قال  الأخفش : ليس ثم مثل، وإنما المعنى ضربوا لي مثلاً فاستمعوا قولهم، يعني أن ا لكفار جعلوا لله مثلا بعبادتهم غيره، فكأنه قال جعلوا لي شبيهاً في عبادتي فاستمعوا خبر هذا الشبه. الثاني: قول  القتبي : وأن المعنى يا أيها الناس، مثل من عبد آلهة لم تستطع أن تخلق ذباباً وإن سلبها الذباب شيئاً لم تستطع أن تستنقذه منه. وقال  النحاس : المعنى ضرب الله عز وجل ما يعبد من دونه مثلاً، قال: وهذا من أحسن ما قيل فيه، أي بين الله لكم شبهاً ولمعبودكم. "" إن الذين تدعون من دون الله "" قراءة العامة "" تدعون "" بالتاء. وقرأ السلمي و أبو العالية  ويعقوب "" يدعون "" بالياء على الخبر. والمراد الأوثان الذين عبدوهم من دون الله، وكانت حول الكعبة، وهي ثلثمائة وستون صنماً. وقيل: السادة الذين صرفوهم عن طاعة الله عز وجل. وقيل: الشياطين الذين حملوهم على معصية الله تعالى، والأول أصوب. "" لن يخلقوا ذبابا "" الذباب اسم واحد للذكر والأنثى، والجمع القليل أذبة والكثير ذبان، على مثل غراب وأغربة وغربان، وسمي به لكثرة حركته.  الجوهري : والذباب معروف الواحدة ذبابة، ولا تقل ذبانة. ولامذبة ما يذب به الذباب. وذباب أسنان الإبل حدها. وذباب السيف طرفه الذي يضرب به. وذباب العين إنسانها. والذبابة البقية من الدين. وذبب النهار إذا لم يبق منه إلا بقية. والتذبذب التحرك. والذبذبة نوس الشيء المعلق في الهواء. والذبذب الذكر لتردده. وفي الحديث: 
"" من وقي شر ذبذبه "". وهذا مما لم يذكره، أعني قوله: وفي الحديث. "" وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه "" الاستنقاذ والإنقاذ التخليص. قال ابن عباس: كانوا يطلون أصنامهم بالزعفران فتجف فيأتي فيختلسه. وقال  السدي : كانوا يجعلون للأصنام طعاماً فيقع عليه الذباب فيأكله. "" ضعف الطالب والمطلوب "" قيل، الطالب الآلهة والمطلوب الذباب. وقيل بالعكس. وقيل: الطالب عابد الصنم والمطلوب الصنم، فالطالب يطلب إلى هذا الصنم بالتقرب إليه، والصنم المطلوب إليه. وقد قيل: "" وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه "" راجع إلى ألمه في قرص أبدانهم حتى يسلبهم الصبر لها والوقار معها. وخص الذباب لأربعة أمور تخصه: لمهانته وضعفه ولاستقذاره وكثرته، فإذا كان هذا الذي هو أضعف الحيوان أحقره لا يقدر من عبدوه من دون الله عز وجل على خلق مثله ودفع أذيته فكيف يجوز أن يكونوا آلهة معبودين وأرباباً مطاعين. وهذا من أقوى حجة وأوضح برهان. 
قوله تعالى: "" ما قدروا الله حق قدره "" أي ما عظموه حق عظمته، حيث جعلوا هذه الأصنام شركاء له. وقد مضى في ((الأنعام)). "" إن الله لقوي عزيز "" تقدم. 
قوله تعالى: "" الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس "" ختم السورة بأن الله اصطفى محمداً صلى الله عليه وسلم لتبليغ الرسالة، أي ليس بعثه محمداً أمراً بدعياً. وقيل: إن الوليد بن المغيرة قال: أو أنزل عليه الذكر من بيننا، فنزلت الآية. وأخبر أن الاختيار إليه سبحانه وتعالى. "" إن الله سميع "" لأقوال عباده. "" بصير "" بمن يختاره من خلقه لرسالته. 
"" يعلم ما بين أيديهم "" يريد ما قدموا. "" وما خلفهم "" يريد ما خلفوا، مثل قوله في يس: "" إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا "" يريد ما بين أيديهم "" وآثارهم "" [يس: 12] يريد ما خلفوا. "" وإلى الله ترجع الأمور "". 
قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا "" تقدم في أول السورة أنها فضلت بسجدتين، وهذه السجدة الثانية لم يرها  مالك  و  أبو حنيفة  من العزائم، لأنه قرن الركوع بالسجود، وأن المراد بها الصلاة المفروضة، وخص الركوع والسجود تشريفاً للصلاة. وقد مضى القول في الركوع والسجود مبيناً في ((البقرة)) والحمد لله وحده. 
قوله تعالى: "" واعبدوا ربكم "" أي امتثلوا أمره. "" وافعلوا الخير "" ندب فيما عدا الواجبات التي صح وجوبها من غير هذا الموضع. 
قوله تعالى: "" وجاهدوا في الله حق جهاده "" قيل: عنى به جهاد الكفار. وقيل: هو إشارة إلى امتثال جميع ما أمر الله به، والانتهاء عن كل ما نهى الله عنه، أي جاهدوا أنفسكم في طاعة الله وردوها عن الهوى، وجاهدوا الشيطان في رد وسوسته، والظلمة في رد ظلمهم، والكافرين في رد كفرهم. قال  ابن عطية : وقال  مقاتل  وهذه الآية منسوخة بقوله تعالى: "" فاتقوا الله ما استطعتم"" [التغابن: 16]. وكذا قال هبة الله: إن قوله "" حق جهاده "" وقوله في الآية الأخرى: "" حق تقاته "" [آل عمران: 102] منسوخ بالتخفيف إلى الاستطاعة في هذه الأوامر. ولا حاجة إلى تقدير النسخ، فإن هذا هو الراد من أول الحكم، لأن "" حق جهاده "" ما ارتفع عنه الحرج. وقد روى سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" خير دينكم أيسره "". وقال أبو جعفر النحاس: وهذا مما لا يجوز أن يقع فيه نسخ، لأنه واجب على الإنسان، كما روى حيوة بن شريح يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" المجاهد من جاهد نفسه لله عز وجل "". وكما روى أبو غالب عن أبي أمامة "" أن رجلاً سأل النبي صلى الله عليه وسلم: 
أي الجهاد أفضل؟ عند الجمرة الأولى فلم يجبه، ثم سأله عند الجمرة الثانية فلم يجبه، ثم سأله عند جمرة العقبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أين السائل؟ فقال أنا ذا، فقال عليه السلام: كلمة عدل عند سلطان جائر "". 
قوله تعالى: "" هو اجتباكم "" أي اختاركم للذب عن دينه والتزام أمره، وهذا تأكيد للأمر بالمجاهدة، أي وجب عليكم أن تجاهدوا لأن الله اختاركم له. 
قوله تعالى: "" وما جعل عليكم في الدين من حرج "" فيه ثلاث مسائل: 
الأولى: قوله تعالى: "" من حرج "" أي من ضيق. وقد تقدم في ((الأنعام)). وهذه الآية تدخل في كثير من الأحكام، وهي مما خص الله بها هذه الأمة. روى معمر عن  قتادة  قال: أعطيت هذه الأمة ثلاثاً لم يعطها إلا نبي: كان يقال للنبي اذهب فلا حرج عليك، وقيل لهذه الأمة: "" وما جعل عليكم في الدين من حرج "". والنبي شهيد على أمته، وقيل لهذه الأمة: "" لتكونوا شهداء على الناس "" [البقرة: 143]. ويقال للنبي: "" سل تعطه ""، وقيل لهذه الأمة: "" ادعوني أستجب لكم "" [غافر: 60]. 
الثانية: واختلف العلماء في هذا الحرج الذي رفعه الله تعالى، فقال عكرمة: هو ما أحل من النساء مثنى وثلاث ورباع، وما ملكت يمينك. وقيل: المراد قصر الصلاة، والإفطار للمسافر، وصلاة الإيماء لمن لا يقدر على غيره، وحط الجهاد عن الأعمى والأعرج والمريض والعديم الذي لا يجد ما ينفق في غزوه، والغريم ومن له والدان، وحط الإصر الذي كان على بني إسرائيل. وقد مضى تفصيل أكثر هذه الأشياء. وروي عن ابن عباس والحسن البصري أن هذا في تقديم الأهلة وأخيرها في الفطر والأضحى والصوم، فإذا أخطأت الجماعة هلال ذي الحجة فوقفوا قبل يوم عرفة بيوم أو وقفوا يوم النحر أجزأهم، على خلاف فيه بيناه في كتاب المقتبس في شرح موطأ  مالك بن أنس رضي الله عنه. وما ذكرناه هو الصحيح في الباب. وكذلك الفطر والأضحى، لما رواه حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
"" فطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون "". خرجه  أبو داود  و  الدارقطني ، ولفظه ما ذكرناه. والمعنى: باجتهادكم من غير حرج يلحقكم. "" وقد روى الأئمة أنه عليه السلام سئل يوم النحر عن أشياء، فما يسأل عن أمر مما ينسى المرء أو يجهل من تقديم الأمور بعضها قبل بعض وأشباهها إلا قال فيها: 
افعل ولا حرج "". 
الثالثة: قال العلماء: رفع الحرج إنما هو لمن استقام على منهاج الشرع، وأما السلابة والسراق وأصحاب الحدود فعليهم الحرج، وهم جاعلوه على أنفسهم بمفارقتهم الدين، وليس في الشرع أعظم حرجاً من إلزام ثبوت رجل لاثنين في سبيل الله تعالى، ومع صحة اليقين وجوده العزم ليس بحرج. 
قوله تعالى: "" ملة أبيكم "" قال  الزجاج : المعنى اتبعوا ملة أبيكم.  الفراء : انتصب على تقدير حذف الكاف، كأنه قال كملة. وقيل: المعنى وافعلوا الخير فعل أبيكم، فأقام الفعل مقام الملة. وإبراهيم هو أبو العرب قاطبة. وقيل: الخطاب لجميع المسلمين، وإن لم يكن الكل من ولده، لأن حرمة إبراهيم على المسلمين كحرمة الوالد على الولد. "" هو سماكم المسلمين من قبل "" قال ابن زيد و  الحسن : "" هو "" راجع إلى إبراهيم، والمعنى: هو سماكم المسلمين من قبل النبي صلى الله عليه وسلم. "" وفي هذا "" أي وفي حكمه أن من اتبع محمداً صلى الله عليه وسلم فهو مسلم. قال ابن زيد: وهو معنى قوله: "" ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك "" [البقرة: 128]. قال  النحاس : وهذا القول مخالف لقول عظماء الأمة. روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: سماكم الله عز وجل المسلمين من قبل، أي في الكتب المتقدمة وفي هذا القرآن، قاله  مجاهد  وغيره. "" ليكون الرسول شهيدا عليكم "" أي بتبليغه إياكم. "" وتكونوا شهداء على الناس "" أن رسلهم قد بلغتهم، كما تقدم في ((البقرة)). "" فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير "" تقدم مستوفى والحمد لله. 
&done=ok"
