"&t342=مكية كلها في قول الجميع 
فيه تسع مسائل:
الأولى: قوله تعالى: "" قد أفلح المؤمنون "" روى البيهقي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: 
"" لما خلق الله جنة عدن وغرس أشجارها بيده قال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون "". وروى  النسائي  "" عن عبد الله بن السائب قال: 
حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فصلى في قبل الكعبة، فخلع نعليه فوضعهما عن يساره فافتتح سورة المؤمنين، فلما جاء ذكر موسى أو عيسى عليهما السلام أخذته سعلة فركع "". خرجه  مسلم  بمعناه. وفي  الترمذي  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: 
""كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل، وأنزل عليه يوما فمكثنا ساعةً فسري عنه فاستقبل القبلة فرفع يديه وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا [وأكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا وآثرنا ولا تؤثر علينا]وأرضنا وارض عنا - ثم قال - أنزل علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة - ثم قرأ - قد أفلح المؤمنون "" حتى ختم عشر آيات، صححه  ابن العربي  وقال  النحاس : معنى من "" أقامهن "" من أقام عليهن ولم يخالف ما فيهن، كما تقول: فلان يقوم بعلمه. ثم نزل بعد هذه الآيات فرض الوضوء والحج فدخل معهن. وقرأ طلحة بن مصرف "" قد أفلح المؤمنون "" بضم الألف على الفعل المجهول، أي أبقوا في الثواب والخير. وقد مضى في أول ((البقرة)) معنى الفلاح لغةً ومعنى، والحمد لله وحده. 
الثانية: قوله تعالى: "" خاشعون "" روى المعتمر عن خالد عن  محمد بن سيرين  قال: 
"" كان النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى السماء في الصلاة، فأنزل الله عز وجل هذه الآية "" الذين هم في صلاتهم خاشعون "". فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر حيث يسجد "". وفي رواية هشيم: كان المسلمون يلتفتون في الصلاة وينظرون حتى أنزل الله تعالى "" قد أفلح المؤمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون ""، فأقبلوا على صلاتهم وجعلوا ينظرون أمامهم. وقد تقدم ما للعلماء في حكم المصلي إلى حيث ينظر في ((البقرة)) عند قوله: "" فول وجهك شطر المسجد الحرام "" [البقرة: 144]. وتقدم أيضاً معنى الخشوع لغة ومعنى في البقرة أيضاً عند قوله تعالى: "" وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين "" [البقرة: 45]. والخشوع محله القلب، فإذا خشع خشعت الجوارح كلها لخشوعه، إذا هو ملكها، حسبما بيناه أول البقرة. وكان الرجل من العلماء إذا أقام الصلاة وقام إليها يهاب الرحمن أن يمد بصره إلى شيء وأن يحدث نفسه بشيء من الدنيا. وقال  عطاء : هو ألا يعبث بشيء من جسده في الصلاة. "" وأبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً يعبث بلحيته في الصلاة فقال: 
لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه "". وقال أبو ذر قال النبي صلى الله عليه وسلم: 
"" إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يحركن الحصى "". رواه  الترمذي . وقال الشاعر: 
 ألا في الصلاة الخير والفضل أجمع     لأن بها الآراب لله تخضع  
 وأول فرض من شريعة ديننا     وآخر ما يبقى إذا الدين يرفع  
 فمن قام للتكبير لاقته رحمة     وكان كعبد باب مولاه يقرع  
 وصار لرب العرش حين صلاته     نجياً فيا طوباه لو كان يخشع  
وروى أبو [عمران] الجوني قال: 
"" قيل لعائشة: ما كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: أتقرؤون سورة المؤمنين؟ قيل: نعم. قالت: اقرؤوا، فقرىء عليها "" قد أفلح المؤمنون "" - حتى بلغ - "" يحافظون "" "". وروى  النسائي  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: 
"" كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته يميناً وشمالاً، ولا يلوي عنقه خلف ظهره "" "" وقال كعب بن مالك في حديثه الطويل: 
ثم أصلي قريباً منه - يعني من النبي صلى الله عليه وسلم - وأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي وإذا التفت نحوه أعرض عني ... الحديث، ولم يأمره بإعادة "". 
الثالثة: اختلف الناس في الخشوع، هل هو من فرائض الصلاة أو من فضائلها ومكملاتها على قولين. والصحيح الأول، ومحله القلب، وهو أول علم يرفع من الناس، قاله عبادة بن الصامت، رواه  الترمذي  من حديث جبير بن نفير عن  أبي الدرداء ، وقال: هذا حديث حسن غريب. وقد خرجه  النسائي  من حديث جبير بن نفير أيضاً عن عوف بن مالك الأشجعي من طريق صحيحة. قال أبو عيسى: ومعاوية بن صالح ثقة عند أهل الحديث، ولا نعلم أحداً تكلم فيه غير يحيى بن سعيد القطان. 
قلت: معاوية بن صالح أبو عمرو ويقال أبو عمر الحضرمي الحمصي قاضي الأندلس، سئل عنه أبو حاتم الرازي فقال: صالح الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. واختلف فيه قول يحيى بن معين، ووثقه عبد الرحمن بن مهدي و  أحمد بن حنبل  وأبو زرعة الرازي، واحتج به  مسلم  في  صحيحه . 
وتقدم في ((البقرة)) معنى اللغو والزكاة فلا معنى للإعادة. وقال  الضحاك : إن اللغو هنا الشرك. وقال  الحسن : إنه المعاصي كلها. فهذا قول جامع يدخل فيه قول من قال: هو الشرك، وقول من قال هو الغناء، كما روى مالك بن أنس عن محمد بن المنكدر، على ما يأتي في ((لقمان)) بيانه. ومعنى "" فاعلون "" أي مؤدون، وهي فصيحة، وقد جاءت في كلام العرب. قال أمية بن أبي الصلت: 
 المطعمون الطعام في السنة الأز     مة والفاعلون للزكوات  
تفسير الآية الثالثة يشملها. 
الرابعة: قوله تعالى: "" والذين هم لفروجهم حافظون "" قال  ابن العربي : من غريب القرآن أن هذه الآيات العشر عامة في الرجال والنساء، كسائر ألفاظ القرآن التي هي محتملة لهم فإنها عامة فيهم، إلا قوله: "" والذين هم لفروجهم حافظون "" فإنما خاطب بها الرجال خاصة دون الزوجات، بدليل قوله: "" إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم "". وإنما عرف حفظ المرأة فرجها من أدلة أخر كآيات الإحصان عموماً وخصوصاً وغير ذلك من الأدلة)). 
قلت: وعلى هذا التأويل في الآية فلا يحل لامرأة أن يطأها من تملكه إجماعاً من العلماء، لأنها غير داخلة في الآية، ولكنها لو أعتقته بعد ملكها له جاز له أن يتزوجها كما يجوز لغيره عند الجمهور. وروي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة و  الشعبي  و  النخعي  أنها لو أعتقته حين ملكته كانا على نكاحهما. قال أبو عمر: ولا يقول هذا أحد من فقهاء الأمصار، لأن تملكها عندهم يبطل النكاح بينهما، وليس ذلك بطلاق وإنما هو فسخ للنكاح، وأنها لو أعتقته بعد ملكها له لم يراجعها إلا بنكاح جديد ولو كانت في عدة منه. 
الخامسة: قال محمد بن عبد الحكم: سمعت حرملة بن عبد العزيز قال: سألت  مالكاً  عن الرجل يجلد عميرة، فتلا هذه الآية "" والذين هم لفروجهم حافظون "" - إلى قوله 0 "" العادون "". وهذا لأنهم يكنون عن الذكر بعميرة، وفيه يقول الشاعر: 
 إذا حللت بواد لا أنيس به     فاجلد عميرة لا داء ولا حرج  
ويسميه أهل العراق الاستمناء، وهو استفعال من المني. و  أحمد بن حنبل  على ورعه يجوزه، ويحتج بأنه إخراج فضلة من البدن فجاز عند الحاجة، أصله الفصد والحجامة. وعامة العلماء على تحريمه. وقال بعض العلماء: إنه كالفاعل بنفسه، وهي معصية أحدثها الشيطان وأجراها بين الناس حتى صارت قيلة، وياليتها لم تقل، ولو قام الدليل على جوازها لكان ذو المروءة يعرض عنها لدناءتها. فإن قيل: إنها خير من نكاح الأمة، قلنا: نكاح الأمة ولو كانت كافرة على مذهب بعض العلماء خير من هذا، وإن كان قد قال به قائل أيضاً، ولكن الاستمناء ضعيف في الدليل عار بالرجل الدنيء فكيف بالرجل الكبير؟!. 
السادسة: قوله تعالى: "" إلا على أزواجهم "" قال  الفراء : أي من أزواجهم اللاتي أحل الله لهم لا يجاوزون. "" أو ما ملكت أيمانهم "" في موضع خفض معطوفة على "" أزواجهم "" و "" ما "" مصدرية. وهذا يقتضي تحريم الزنى وما قلناه من الاستمناء ونكاح المتعة، لأن المتمتع بها لا تجري مجرى الزوجات، لا ترث ولا تورث، ولا يلحق به ولدها، ولا يخرج من نكاحها بطلاق يستأنف لها، وإنما يخرج بانقضاء المدة التي عقدت عليها وصارت كالمستأجرة.  ابن العربي : إن قلنا إن نكاح المتعة جائز فهي زوجة إلى أجل ينطلق عليها اسم الزوجية. وإن قلنا بالحق الذي أجمعت عليه الأمة من تحريم نكاح المتعة لمات كانت زوجة فلم تدخل في الآية. 
قلت: وفائدة هذا الخلاف هل يجب الحد ولا يلحق الولد كالزنى الصريح أو يدفع الحد للشبهة ويلحق الولد، قولان لأصحابنا. وقد كان للمتعة في التحليل والتحريم أحوال، فمن ذلك أنها كانت مباحة ثم حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن خيبر، ثم حللها في غزاة الفتح، ثم حرمها بعد، قاله ابن خويزمنداد من أصحابنا وغيره، وإليه أشار  ابن العربي . وقد مضى في ((النساء)) القول فيها مستوفى. 
السابعة: قوله تعالى: "" فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون "" فسمى من نكح ما لا يحل عاديا، وأوجب عليه الحد لعداونه، واللائط عاد قرآنا ولغة، بدليل قوله تعالى: "" بل أنتم قوم عادون "" [الشعراء: 166] وكما تقدم في ((الأعراف))، فوجب أن يقام الحد عليهم، وهذا ظاهر لا غبار عليه. 
قلت: فيه نظر، ما لم يكن جاهلاً أو متأولاً، وإن كان الإجماع منعقداً على أن قوله تعالى: "" والذين هم لفروجهم حافظون * إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين "" خص به الرجال دون النساء، فقد روى معمر عن  قتادة  قال: تسررت امرأة غلامها، فذكر ذلك لعمر فسألها: ما حملك على ذلك؟ قالت: كنت أراه يحل لي بملك يميني كما يحل للرجل المرأة بملك اليمين، فاستشار عمر في رجمها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: تأولت كتاب الله عز وجل على غير تأويله، لا رجم عليها. فقال عمر: لا جرم! والله لا أحلك لحر بعده أبداً. عاقبها بذلك ودرأ الحد عنها، وأمر العبد ألا يقربها. وعن أبي بكر بن عبد الله أنه سمع أباه يقول: أنا حضرت عمر بن عبد العزيز جاءته امرأة بغلام لها وضيء فقالت: إني استسررته فمنعني بنو عمي عن ذلك، وإنما أنا بمنزلة الرجل تكون له الوليدة فيطؤها، فانه عني بني عمي، فقال عمر: أتزوجت قبله؟ قالت: نعم، قال: أما والله لولا منزلتك من الجهالة لرجمتك بالحجارة، ولكن اذهبوا به فبيعوه إلى من يخرج به إلى غير بلدها. و "" وراء "" بمعنى سوى، وهو مفعول بـ""ابتغى "" أي من طلب سوى الأزواج والولائد الممملوكة له. وقال  الزجاج : أي فمن ابتغى ما بعد ذلك، فمفعول الابتغاء محذوف، و "" وراء "" ظرف. و "" ذلك "" يشار به إلى كل مذكور مؤنثاً كان أو مذكراً. "" فأولئك هم العادون "" أي المجازون الحد، من عدا أي جاوز الحد وجازه. 
الثامنة: قوله تعالى: "" والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون * والذين هم على صلواتهم يحافظون "" قرأ الجمهور "" لأماناتهم "" بالجمع. و ابن كثير  بالإفراد. والأمانة والعهد يجمع كل ما يحمله الإنسان من أمر دينه ودنياه قولاً وفعلاً. وهذا يعم معاشرة الناس والمواعيد وغير ذلك، وغاية ذلك حفظه والقيام به. والأمانة أعم من العهد، وكل عهد فهو أمانة فيما تقدم فيه قول أو فعل أو معتقد. 
التاسعة: قرأ الجمهور "" صلواتهم "" وحمزة و  الكسائي  "" صلاتهم "" بالإفراد، وهذا الإفراد اسم جنس فهو في معنى الجميع. والمحافظة على الصلاة إقامتها والمبادرة إليها أوائل أوقاتها، وإتمام ركوعها وسجودها. وقد تقدم في ((البقرة)) مستوفى. 
ثم قال: "" أولئك هم الوارثون "" أي من عمل بما ذكر في هذه الآيات فهم الوارثون، أي يرثون منازل أهل النار من الجنة. وفي الخبر عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم "" إن الله تعالى جعل لكل إنسان مسكناً في الجنة ومسكناً في النار فأما المؤمنون فيأخذون منازلهم ويرثون منازل الكفار ويجعل الكفار في منازلهم في النار "". خرجه  ابن ماجة  بمعناه. عن أبي هريرة أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
"" ما منكم من أحد إلا وله منزلان منزل في الجنة ومنزل في النار فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله تعالى: "" أولئك هم الوارثون "" "" . إسناده صحيح. 
ويحتمل أن يسمى الحصول على الجنة وراثة من حيث حصولها دون غيرهم، فهو اسم مستعار على الوجهين: 
"" والفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها "". خرجه  الترمذي  من حديث الربيع بن النضر أم حارثة، وقال: حديث حسن صحيح. وفي حديث  مسلم : 
"" فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة ومنه تفجر أنهار الجنة "". قال أبو حاتم محمد بن حبان: قوله صلى الله عليه وسلم: "" فإنه أوسط الجنة "" يريد أن الفردوس في وسط الجنان في العرض وهو أعلى الجنة، يريد في الارتفاع. وهذا كله يصحح قول أبي هريرة: إن الفردوس جبر الجنة التي تتفجر منه أنهار الجنة. واللفظة فيما قال  مجاهد : رومية عربت. وقيل: هي فارسية عربت. وقيل حبشية، وإن ثبت ذلك فهو وفاق بين اللغات. وقال  الضحاك : وهو عربي وهو الكرم، والعرب تقول للكروم فراديس. "" هم فيها خالدون "" فأنث على معنى الجنة. 
فيه خمس مسائل: 
الأولى: قوله تعالى: "" ولقد خلقنا الإنسان "" الإنسان هنا آدم عليه الصلاة والسلام، قاله  قتادة  وغيره، لأنه استل من الطين. ويجيء الضمير في قوله: "" ثم جعلناه "" عائداً على ابن آدم، وإن كان لم يذكر لشهرة الأمر، فإن المعنى لا يصلح إلا له. نظير ذلك "" حتى توارت بالحجاب "" [ص: 32]. وقيل: المراد بالسلالة ابن آدم، قاله ابن عباس وغيره. والسلالة على هذه صفوة الماء، يعني المني. والسلالة فعالة من السل وهو استخراج الشيء من الشيء، يقال: سللت الشعر من العجين، والسيف من الغمد فانسل، ومنه قوله: 
 فسلي ثيابي من ثيابك تنسل  
فالنطفة سلالة، والولد سليل وسلالة، عنى به الماء يسل من الظهر سلاً. قال الشاعر: 
 فجاءت به عضب الأديم غضنفراً     سلالة فرج كان غير حصين  
وقال آخر: 
 وما هند إلا مهرة عربية     سليلة أفراس تجللها بغل  
وقوله: "" من طين "" أي أن الأصل آدم هو من طين. 
قلت: أي من طين خالص، فأما ولده فهو من طين ومني، حسبما بيناه في أول سورة الأنعام. وقال  الكلبي : السلالة الطين إذا عصرته انسل من بين أصابعك، فالذي يخرج هو السلالة. 
الثانية: قوله تعالى: "" نطفة "" قد مضى القول في النطفة والعلقة والمضغة وما في ذلك من الأحكام في أول الحج، والحمد لله على ذلك. 
الثالثة: قوله تعالى: "" ثم أنشأناه خلقا آخر "" اختلف الناس في الخلق الآخر، فقال ابن عباس و  الشعبي  و  أبو العالية  و  الضحاك  وابن زيد: هو نفخ الروح فيه بعد أن كان جماداً. وعن ابن عباس: خروجه إلى الدنيا. وقال  قتادة  عن فرقة: نبات شعره.  الضحاك : خروج الأسنان ونبات الشعر.  مجاهد  كمال شبابه، وروي عن ابن عمر. والصحيح أنه عام في هذا وفي غيره من النطق والإدراك وحسن المحاولة وتحصيل المعقولات إلى أن يموت. 
الرابعة: قوله تعالى: "" فتبارك الله أحسن الخالقين "" يروى أن عمر بن الخطاب لما سمع صدر الآية إلى قوله: "" خلقا آخر "" قال: فتبارك الله أحسن الخالقين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" هكذا أنزلت "". وفي مسند الطيالسي: 
ونزلت "" ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين "" الآية، فلما نزلت قلت أنا: تبارك الله أحسن الخالقين، فنزلت "" فتبارك الله أحسن الخالقين "". ويروى أن قائل ذلك معاذ بن جبل. وروي أن قائل ذلك عبد الله بن أبي سرح، وبهذا السبب ارتد وقال، آتي بمثل ما يأتي محمد، وفيه نزل "" ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله "" [الأنعام: 93] على ما تقدم بيانه في ((الأنعام)). وقوله تعالى "" تبارك "" تفاعل من البركة. "" أحسن الخالقين "" أتقن الصانعين. يقال لمن صنع شيئاً خلقه، ومنه قول الشاعر: 
 ولأنت تفري ما خلقت وبعـ     ـض القوم يخلق ثم لا يفري  
وذهب بعض الناس إلى نفي هذه اللفظة عن الناس وإنما يضاف الخلق إلى الله تعالى. وقال  ابن جريج : إنما قال: "" أحسن الخالقين "" لأنه تعالى قد أذن لعيسى عليه السلام أن يخلق، واضطرب بعضهم في ذلك. ولا تنفى اللفظة عن البشر في معنى الصنع، وإنما هي منفية بمعنى الاختراع والإيجاد من العدم. 
مسألة: من هذه الآية قال ابن عباس لعمر حين سأل مشيخة الصحابة عن ليلة القدر فقالوا: الله أعلم، فقال عمر: ما تقول يا ابن عباس؟فقال: يا أمير المؤمنين إن الله تعالى خلق السموات سبعاً والأرضين سبعاً، وخلق ابن آدم من سبع وجعل رزقه في سبع، فأراها في ليلة سبع وعشرين. فقال عمر رضي الله عنه: أعجزكم أن تأتوا بمثل ما أتى هذا الغلام الذي لم تجتمع شؤون رأسه. وهذا الحديث بطوله في مسند ابن أبي شيبة. فأراد ابن عباس "" خلق ابن آدم من سبع "" بهذه الآية، وبقوله: "" وجعل رزقه في سبع "" قوله: "" فأنبتنا فيها حبا * وعنبا وقضبا * وزيتونا ونخلا * وحدائق غلبا * وفاكهة وأبا "" [عبس: 27 - 31] الآية. السبع منها لابن آدم، والأب للأنعام. والقضب يأكله ابن آدم ويسمن منه النساء، هذا قول. وقيل: القضب البقول لأنها تقضب، فهي رزق ابن آدم. وقيل: القضب والأب للأنعام، والست الباقية لابن آدم، والسابعة هي للأنعام، إذ هي من أعظم رزق ابن آدم. 
قوله تعالى: "" ثم إنكم بعد ذلك لميتون "" أي بعد الخلق والحياة.  النحاس : ويقال في هذا المعنى لمائتون. 
ثم أخبر بالبعث بعد الموت فقال: "" ثم إنكم يوم القيامة تبعثون "". 
قوله تعالى: "" ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق "" قال أبو عبيدة: أي سبع سموات. وحكي عنه أنه يقال: طارقت الشيء، أي جعلت بعضه فوق بعض، فقيل للسموات طرائق لأن بعضها فوق بعض. والعرب تسمي كل شيء فوق شيء طريقة. وقيل: لأنها طرائق الملائكة. "" وما كنا عن الخلق غافلين "" قال بعض العلماء: أي عن خلق السماء. وقال أكثر المفسرين: أي عن الخلق كلهم من أن تسقط عليهم فتهلكهم. قلت: ويحتمل أن يكون المعنى "" وما كنا عن الخلق غافلين "" أي في القيام بمصالحه وحفظه، وهو معنى الحي القيوم، على ما تقدم. 
&done=ok"
