"&t348=قوله تعالى: "" بل أتيناهم بالحق "" أي بالقول الصدق، لا ما تقوله الكفار من إثبات الشريك ونفي البعث. "" وإنهم لكاذبون "" أن الملائكة بنات الله. 
فقال الله تعالى: "" ما اتخذ الله من ولد "" "" من "" صلة. "" وما كان معه من إله "" "" من "" زائدة، والتقدير: ما اتخذ الله ولداً كما زعمتم، ولا كان معه إله فيما خلق. وفي الكلام حذف، والمعنى: لو كانت معه آلهة لانفرد كل إله بخلقه. "" ولعلا بعضهم على بعض "" أي ولغالب وطلب القوي الضعيف كالعادة بين الملوك، وكان الضعيف المغلوب لا يستحق الإلهية. وهذا الذي يدل على نفي الشريك يدل على نفي الولد أيضاً، لأن الولد ينازع الأب في الملك منازعة الشريك. "" سبحان الله عما يصفون "" تنزيهاً عن الولد والشريك. 
"" عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون "" تنزيه وتقديس. وقرأ نافع وأبو بكر وحمزة و  الكسائي  "" عالم "" بالرفع على الاستئناف، أي هو عالم الغيب. الباقون بالجر على الصفة لله. وروى رويس عن يعقوب "" عالم "" إذا وصل خفضاً. و "" عالم "" إذا ابتدأ رفعاً. 
علمه ما يدع به، أي قل رب، أي يا رب أريتني ما يوعدون من العذاب. 
"" فلا تجعلني في القوم الظالمين "" أي في نزول العذاب بهم، بل أخرجني منهم. وقيل: النداء معترض، و "" ما "" في "" إما "" زائدة. وقيل: إن أصل إما إن ما، فـ""إن "" شرط و "" ما "" شرط، فجمع بين الشرطين توكيداً، والجواب "" فلا تجعلني في القوم الظالمين ""، أي إذا أردت بهم عقوبة فأخرجني منهم. وكان عليه السلام يعلم أن الله تعالى لا يجعله في القوم الظالمين إذا نزل بهم العذاب، ومع هذا أمره الرب بهذا الدعاء والسؤال ليعظم أجره وليكون في كل الأوقات ذاكراً لربه تعالى. 
نبه على أن خلاف المعلوم مقدور، وقد أراه الله تعالى ذلك فيهم بالجوع والسيف، ونجاه الله ومن آمن به من ذلك. 
قوله تعالى: "" ادفع بالتي هي أحسن السيئة "" أمر بالصفح ومكارم الأخلاق، فما كان منها لهذه الأمة فيما بينهم فهو محكم بينهم فهو محكم باق في الأمة أبداً. وما كان فيها من موادعة الكفار وترك التعرض لهم والصفع عن أمورهم فمنسوخ بالقتال. "" نحن أعلم بما يصفون "" أي من الشرك والتكذيب. وهذا يقتضي أنها آية موادعة، والله تعالى أعلم. 
قوله تعالى: ""وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين "" فيه مسألتان: 
الأولى: قوله تعالى: "" من همزات الشياطين "" الهمزات هي جمع همزة. والهمز في اللغة النخس والدفع، يقال: همزه ولمزه ونخسه دفعه. قال  الليث  الهمز كلام من وراء القفا، واللمز مواجهةً. والشيطان يوسوس فيهمس في وسواسه في صدر ابن آدم، وهو قوله: "" أعوذ بك من همزات الشياطين "" أي نزعات الشياطين الشاغلة عن ذكر الله تعالى. وفي الحديث: 
"" كان يتعوذ من همز الشيطان ولمزه وهمسه "". قال أبو الهيثم: إذا أسر الكلام وأخفاه فذلك الهمس من الكلام. وسمي الأسد هموساً، لأنه يمشي بخفة فلا يسمع صوت وطئه. وقد تقدم في ((طه)). 
الثانية: أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بالتعوذ من الشيطان في همزاته، وهي سورات الغضب التي لا يملك الإنسان فيها نفسه، وكأنها هي التي كانت تصيب المؤمنين مع الكفار فتقع المحادة فلذلك اتصلت بهذه الآية. فالنزغات وسورات الغضب الواردة من الشيطان هي المتعوذ منها في الآية، وقد تقدم في آخر ((الأعراف)) بيانه مستوفىً، وفي أول الكتاب أيضاً. وروي عن علي بن حرب بن محمد الطائي حدثنا سفيان عن أيوب عن محمد بن حبان: 
"" أن خالداً كان يؤرق من الليل، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يتعوذ بكلمات الله التامة من غضب الله وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون "". وفي كتاب  أبي داود  قال عمر [و - بن مرة]: وهمزه الموتة، قال  ابن ماجة : الموتة يعني الجنون. والتعوذ أيضاً من الجنون وكيد. 
وفي قراءة أبي رب عائذاً بك من همزات الشياطين، وعائذاً بك أن يحضرون، أي يكونوا معي في أموري، فإنهم إذا حضروا الإنسان كانوا معدين للهمز، وإذا لم يكن حضور فلا همز. وفي  صحيح مسلم  "" عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: 
إن الشيطان يحضر أحدكم عند كل شيء من شأنه حتى يحضره عند طعامه فإذا سقطت من أحدكم اللقمة فليمط ما كان بها من أذىً ثم ليأكلها ولا يدعها للشيطان فإذا فرغ فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه البركة "". 
قوله تعالى: "" حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون "" عاد الكلام إلى ذكر المشركين، أي قالوا: "" أإذا متنا "" - إلى قوله - "" إن هذا إلا أساطير الأولين "". ثم احتج عليهم وذكرهم قدرته على كل شيء، ثم قال هم مصرون على ذلك حتى إذا جاء أحدهم الموت تيقن ضلالته وعاين الملائكة التي تقبض روحه، كما قال تعالى: "" ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة "" [الأنفال: 50]. "" قال رب ارجعون "" تمنى الرجعة كي يعمل صالحاً فيما ترك. وقد يكون القول في النفس، قال الله عز وجل: "" ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول "" [المجادلة: 8]. فأما قوله "" ارجعون "" وهو مخاطب ربه عز وجل ولم يقل ارجعني  جاء على تعظيم الذكر للمخاطب. وقيل: استغاثوا بالله عز وجل أولاً، فقال قائلهم: رب، ثم رجع إلى مخاطبة الملائكة فقال: ارجعون إلى الدنيا، قاله  ابن جريج . وقيل: إن معنى "" ارجعون "" على جهة التكرير، أي ارجعني ارجعني ارجعني وهكذا. قال  المزني  في قوله تعالى: "" ألقيا في جهنم "" [ق: 24] قال: معناه ألق ألق. قال  الضحاك : المراد به أهل الشرك. 
قلت: ليس سؤال الرجعة مختصاً بالكافر فقد يسألها المؤمن كما في آخر سورة المنافقين على ما يأتي. ودلت الآية على أن أحداً لا يموت حتى يعرف اضطراراً أهو من أولياء الله أم من أعداء الله، ولولا ذلك لما سأل الرجعة، فيعلموا ذلك قبل نزول الموت وذواقه. 
"" لعلي أعمل صالحا "" قال ابن عباس: يريد أشهد أن لا إله إلا الله. "" فيما تركت "" أي فيما ضيعت وتركت العمل به من الطاعات. وقيل: "" فيما تركت "" من المال فأتصدق. و "" لعل "" تتضمن تردداً، وهذا الذي يسأل الرجعة قد استيقن العذاب، وهو يوطن نفسه على العمل الصالح قطعاً من غير تردد. فالتردد يرجع إما إلى رده إلى الدنيا، وإما إلى التوفيق، أي أعمل صالحاً إن وفقتني، إذ ليس على قطع من وجود القدرة والتوفيق لو رد إلى الدنيا، كلا هذه كلمة رد أي ليس الأمر على ما يظنه من أنه يجاب إلى الرجوع إلى الدنيا، بل هو كلام يطيح في أدراج الريح. وقيل: لو أجيب إلى ما يطلب لما وفى بما يقول: كما قال: "" ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه "" [الأنعام: 28]. وقيل: "" كلا إنها كلمة هو قائلها "" ترجع إلى الله تعالى، أي لا خلف في خبره، وقد أخبر أنه لن يؤخر نفساً إذا جاء أجلها، وأخبر بأن هذا الكافر لا يؤمن. وقيل: "" إنها كلمة هو قائلها "" عند الموت، ولكن لا تنفع. "" ومن ورائهم برزخ "" أي ومن أمامهم وبين أيديهم. وقيل: من خلفهم. "" برزخ "" أي حاجز بين الموت والبعث، قاله  الضحاك  و  مجاهد  وابن زيد. وعن  مجاهد  أيضاً أن البرزخ هو الحاجز بين الموت والرجوع إلى الدنيا. وعن  الضحاك : هو ما بين الدنيا والآخرة. ابن عباس: حجاب.  السدي : أجل.  قتادة  بقية الدنيا. وقيل: الإمهال إلى يوم القيامة، حكاه ابن عيسى.  الكلبي : هو الأجل ما بين النفختين، وبينهما أربعون سنة. وهذه الأقوال متقاربة. وكل حاجز بين شيئين فهو برزخ. قال  الجوهري : البرزخ الحاجز بين الشيئين. والبرزخ ما بين الدنيا والآخرة من وقت الموت إلى البعث، فمن مات فقد دخل في البرزخ. وقال رجل بحضرة  الشعبي : رحم الله فلاناً فقد صار من أهل الآخرة! فقال: لم يصر من أهل الآخرة، ولكنه صار من أهل البرزخ، وليس من الدنيا ولا من الآخرة. وأضيف "" يوم "" إلى "" يبعثون "" لأنه ظرف زمان، والمراد بالإضافة المصدر. 
قوله تعالى: "" فإذا نفخ في الصور "" المراد بهذا النفخ النفخة الثانية. "" فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون "" قال ابن عباس: لا يفتخرون بالأنساب في الآخرة كما يفتخرون بها في الدنيا، ولا يتساءلون فيها كما يتساءلون في الدنيا، من أي قبيلة أنت ولا من أي نسب، ولا يتعارفون لهول ما أذهلهم. وعن ابن عباس أن ذلك في النفخة الأولى حين يصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون، وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون. وسأل رجل ابن عباس عن هذه الآية وقوله: "" فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون "" [الصافات: 50]فقال: لا يتساؤلون في النفخة الأولى، لأنه لا يبقى على الأرض حي، فلا أنساب ولا تساؤل. وأما قوله: "" فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون "" فإنهم إذا دخلوا الجنة تساءلوا. وقال ابن مسعود إنما عنى في هذه الآية والنفخة الثانية. وقال أبو عمر زاذان: دخلت على ابن مسعود فوجدت أصحاب الخير واليمنة قد سبقوني إليه، فناديت بأعلى صوتي: يا عبد الله بن مسعود! من أجل أني رجل أعجمي أدنيت هؤلاء وأقصيتني! فقال: ادنه، فدنوت، حتى ما كان بيني وبينه جليس فسمعته يقول: يؤخذ بيد العبد أو الأمة يوم القيامة فينصب على رؤوس الأولين والآخرين ثم ينادي مناد: هذا فلان بين فلان، من كان له حق فليأت إلى حقه، فتفرح المرأة أن يدور لها الحق على أبيها أو على زوجها أو على أخيها أو على ابنها ثم قرأ ابن مسعود: "" فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون "" فيقول الرب سبحانه وتعالى: آت هؤلاء حقوقهم فيقول: يا رب قد فنيت الدنيا فمن أين أوتيهم، فيقول الرب للملائكة: (( خذوا من حسناته فأعطوا كل إنسان بقدر طلبته )) فإن كان ولياً لله فضلت من حسناته مثقال حبة من خردل فيضاعفها الله تعالى حتى يدخله بها الجنة، ثم قرأ ابن مسعود: "" إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما "" [النساء: 40]. وإن كان شقياً قالت الملائكة: رب! فنيت حسناته وبقي طالبون، فيقول الله تعالى: ((خذوا من أعمالهم فأضيفوها إلى سيئاته وصكوا له صكا إلى جهنم)). 
تقدم الكلام فيهما. 
تقدم الكلام فيهما. 
قوله تعالى: "" تلفح وجوههم النار "" ويقال تنفح بمعناه، ومنه "" ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك "" [الأنبياء: 46]. إلا أن "" تلفح "" أبلغ بأساً، يقال: لفحته النار والسموم بحرها أحرقته. ولفحته بالسيف لفحة إذا ضربته به ضربة خفيفة. "" وهم فيها كالحون "" قال ابن عباس: عابسون. وقال أهل اللغة: الكلوح تكشر في عبوس. والكالح: الذي قد تشمرت شفتاه وبدت أسنانه. قال الأعشى: 
 وله المقدم لا مثل له     ساعة الشدق عن الناب كلح  
وقد كلح الرجل كلوحاً وكلاحاً. وما أقبح كلحته، يراد به الفم وما حواليه. ودهر كالح أي شديد. وعن ابن عباس أيضاً وهم كالحون يريد كالذي كلح وتقلصت شفتاه وسال صديده وقال ابن مسعود: ألم تر إلى رأس المشيط بالنار، وقد بدت أسنانه وقلصت شفتاه. وفي  الترمذي  عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" وهم فيها كالحون - قال - تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته "" قال: هذا حديث حسن صحيح غريب. 
&done=ok"
