"&t349=لم تشرح. 
قوله تعالى: "" قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا "" قراءة أهل المدينة وأبي عمرو وعاصم "" شقوتنا "" وقرأ الكوفيون إلا عاصماً شقاوتنا. وهذه القراءة مروية عن ابن مسعود و  الحسن . ويقال: شقاء وشقاً، بالمد والقصر. وأحسن ما قيل في معناه: غلبت علينا لذاتنا وأهواؤنا، فسمى اللذات والأهواء شقوة، لأنهما يؤديان إليها، كما قال الله عز وجل: "" إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا "" [النساء: 10]، لأن ذلك يؤديهم إلى النار. وقيل: ما سبق في علمك، وكتب علينا في أم الكتاب من الشقاوة. وقيل: حسن الظن بالنفس وسوء الظن بالخلق. "" وكنا قوما ضالين "" أي كنا في فعلنا ضالين عن الهدى. وليس هذا اعتذار منهم إنما هو إقرار. 
ويدل على ذلك قولهم "" ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون "" طلبوا الرجعة إلى الدنيا كما طلبوها عند الموت. فإن عدنا إلى الكفر فإنا ظالمون لأنفسنا بالعود إليه 
فيجابون بعد ألف سنة: "" اخسؤوا فيها ولا تكلمون "" أي ابعدوا في جهنم، كما يقال للكلب: اخسأ، أي ابعد. خسأت الكلب خسئاً طردته. وخسأ الكلب بنفسه خسوءاً، يتعدى ولا يتعدى. وانخسأ الكلب أيضاً. وذكر  ابن المبارك  قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن  قتادة  يذكره عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: إن أهل جهنم يدعون مالكاً فلا يجيبهم أربعين عاماً، ثم يرد عليهم: إنكم ماكثون. قال: هانت والله دعوتهم على مالك ورب مالك. قال: ثم يدعون ربهم فيقولون: "" ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوماً ضالين * ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون "". قال فيسكت عنهم قدر الدنيا مرتين. قال: ثم يرد عليهم اخسؤوا فيها. قال: فوالله ما نبس القوم بعدها بكلمة، وما هو إلا الزفير والشهيق في نار جهنم. فشبه أصواتهم بصوت الحمير، أولها زفير وآخرها شهيق. خرجه  الترمذي  مرفوعاً بمعناه من حديث  أبي الدرداء . وقال  قتادة : صوت الكفار في النار كصوت الحمار، أوله زفير وآخره شهيق. وقال ابن عباس: يصير لهم نباح الكلاب. وقال محمد بن كعب القرظي: بلغني أو ذكر لي أن أهل النار استغاثوا بالخزنة ... الخبر بطلوه، ذكره  ابن المبارك ، وقد ذكرناه بكماله في التذكرة، وفي آخره: ثم مكث عنهم ما شاء الله، ثم ناداهم "" ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون "" [المؤمنون: 105] قال: فلما سمعوا صوته قالوا: الآن يرحمنا ربنا فقالوا عند ذلك "" ربنا غلبت علينا شقوتنا "" أي الكتاب الذي كتب علينا "" وكنا قوما ضالين * ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون "" فقال عند ذلك "" اخسؤوا فيها ولا تكلمون "" فانقطع عند ذلك الدعاء والرجاء، وأقبل بعضهم على بعض ينبح بعضهم في وجوه بعض، وأطبقت عليهم. 
قوله تعالى: "" إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا "" الآية. قال  مجاهد : هم بلال وخباب وصهيب، وفلان وفلان من ضعفاء المسلمين، كان أبو جهل وأصحابه يهزؤون بهم. 
"" فاتخذتموهم سخريا "" بالضم قراءة نافع وحمزة و  الكسائي  هاهنا وفي ((ص)). وكسر الباقون. قال  النحاس : وفرق أبو عمرو بينهما، فجعل المكسورة من جهة التهزؤ، والمضمومة من جهة السخرة، ولا يعرف هذا التفريق الخليل ولا سيبويه ولا  الكسائي  ولا  الفراء . قال  الكسائي : هما لغتان بمعنىً واحد، كما يقال: عصي وعصي، ولجي ولجي. وحكى  الثعلبي  عن  الكسائي  و  الفراء  الفرق الذي ذكره أبو عمرو، وأن الكسر بمعنى الاستهزاء والسخرية بالقول، والضم بمعنى التسخير والاستعباد بالفعل. وقال المبرد: إنما يؤخذ التفريق بين المعاني عن العرب، وأما التأويل فلا يكون. والكسر في سخري في المعنيين جميعاً، لأن الضمة تستثقل في مثل هذا. "" حتى أنسوكم ذكري "" أي اشتغلتم بالاستهزاء بهم عن ذكري. "" وكنتم منهم تضحكون "" استهزاء بهم، وأضاف الإنساء إلى المؤمنين لأنهم كانوا سبباً لاشتغالهم عن ذكره، وتعدى شؤم استهزائهم بالمؤمنين إلى استيلاء الكفر على قلوبهم. 
"" إني جزيتهم اليوم بما صبروا "" على أذاكم، وصبروا على طاعتي. "" أنهم هم الفائزون "" قرأ حمزة و  الكسائي  بكسر الهمزة على ابتداء المدح من الله تعالى لهم، وفتح الباقون، أي لأنهم هم الفائزون. ويجوز نصبه بوقوع الجزاء عليه، تقديره: إني جزيتهم اليوم الفوز بالجنة. 
قلت: وينظر إلى معنى هذا قوله تعالى في آخر المطففين: "" فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون "" [المطففين: 34] إلى آخر السورة، على ما يأتي بيانه هناك إن شاء الله تعالى. ويستفاد من هذا: التحذير من السخرية والاستهزاء بالضعفاء والمساكين والاحتقار لهم، والإزراء عليهم والاشتغال بهم فيما لا يعني، وأن ذلك مبعد من الله عز وجل. 
قوله تعالى: "" قال كم لبثتم في الأرض "" قيل: يعني في القبور. وقيل: هو سؤال لهم عن مدة حياتهم في الدنيا. وهذا السؤال للمشركين في عرصات القيامة أو في النار. "" عدد سنين "" بفتح النون على أنه جمع مسلم، ومن العرب من يخفضها وينونها. 
"" قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم "" أنساهم شدة العذاب مدة مكثهم في القبور. وقيل: لأن العذاب رفع عنهم بين النفختين فنسوا ما كانوا فيه من العذاب في قبورهم. قال ابن عباس: أنساهم ما كانوا فيه من العذاب من النفخة الأولى إلى الثانية، وذلك أنه ليس من أحد قتله نبي أو قتل نبياً أو مات بحضرة نبي إلا عذب من ساعة يموت إلى النفخة الأولى، ثم يمسك عنه العذاب فيكون كالماء حتى ينفخ الثانية. وقيل: استقصروا مدة لبثهم في الدنيا وفي القبور ورأوه يسيرا بالنسبة إلى ما هم بصدده. "" فاسأل العادين "" أي سل الحساب الذي يعرفون ذلك فإنا قد نسيناه، أو فاسأل الملائكة الذين كانوا معنا في الدنيا، الأول قول  قتادة ، والثاني قول  مجاهد . وقرأ  ابن كثير  وحمزة و  الكسائي  "" قال كم لبثتم في الأرض "" على الأمر. ويحتمل ثلاثة معان: أحدها: قولوا كم لبثتم، فأخرج الكلام مخرج الأمر للواحد والمراد الجماعة، إذ كان المعنى مفهوماً. الثاني: أن يكون أمراً للملك ليسألهم يوم البعث عن قدر مكثهم في الدنيا. أو أراد قل أيها الكافر كم لبثتم، وهو الثالث. الباقون "" قال كم "" على الخبر، أي قال الله تعالى لهم، أو قالت الملائكة لهم كم لبثتم. 
وقرأ حمزة و  الكسائي  أيضاً قل إن لبثتم إلا قليلا الباقون "" قال "" على الخبر، على ما ذكر من التأويل في الأول، أي ما لبثتم في الأرض إلا قليلاً، وذلك أن مكثهم في القبور وإن طال كان متناهياً. وقيل: هو قليل بالنسبة إلى مكثهم في النار لأنه لا نهاية له. "" لو أنكم كنتم تعلمون "" ذلك. 
قوله تعالى: "" أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا "" أي مهملين كما خلقت البهائم لا ثواب لها ولا عقاب عليها، مثل قوله تعالى: "" أيحسب الإنسان أن يترك سدى "" [القيامة: 36] يريد كالبهائم مهملاً لغير فائدة. قال  الترمذي الحكيم  أبو عبد الله محمد بن علي: إن الله تعالى خلق الخلق عبيداً ليعبدوه، فيثيبهم على العبادة ويعاقبهم على تركها، فإن عبدوه فهم اليوم له عبيد أحرار كرام من رق الدنيا، ملوك في دار الإسلام، وإن رفضوا العبودية فهم اليوم عبيد أباق سقاط لئام، وغداً أعداء في السجون بين أطباق النيران. و "" عبثا "" نصب على الحال عند سيبويه وقطرب. وقال أبو عبيدة: هو نصب على المصدر أو لأنه مفعول له. "" وأنكم إلينا لا ترجعون "" فتجازون بأعمالكم. قرأ حمزة و  الكسائي  "" ترجعون "" بفتح التاء وكسر الجيم من الرجوع. 
قوله تعالى: "" فتعالى الله الملك الحق "" أي تنزه وتقدس الله الملك الحق عن الأولاد والشركاء والأنداد، وعن أن يخلق شيئاً عبثاً أو سفهاً، لأنه الحكيم. "" لا إله إلا هو رب العرش الكريم "" ليس في القرآن غيرها. وقرأ  ابن محيصن  وروي عن  ابن كثير  "" الكريم "" بالرفع نعتاً لله. 
قوله تعالى: "" ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به "" أي لا حجة عليه "" فإنما حسابه عند ربه "" أي هو يعاقبه ويحاسبه. "" إنه "" الهاء ضمير الأمر والشأن. "" لا يفلح الكافرون "" وقرأ  الحسن  و  قتادة  "" لا يفلح "" - بالفتح - من كذب وجحد ما جئت به وكفر نعمتي. 
ثم أمر نبيه عليه الصلاة والسلام بالاستغفار لتقتدي به الأمة. وقيل: أمره بالاستغفار لأمته. وأسند  الثعلبي  من حديث ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن حنش بن عبد الله الصنعاني "" عن عبد الله بن مسعود أنه مر بمصاب مبتلىً فقرأ في أذنه "" أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا "" حتى ختم السورة فبرأ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
ماذا قرأت في أذنه؟ فأخبره، فقال: والذي نفسي بيده لو أن رجلاً موقناً قرأها على جبل لزال "". 
&done=ok"
