"&t352=الموفية عشرين: قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان "" يعني مسالكه ومذاهبه، المعنى: لا تسلكوا الطريق الذي يدعوكم إليها الشيطان. وواحد الخطوات خطوة، وهو ما بين القدمين. والخطوة (بالفتح) المصدر، يقال: خطوت خطوة، وجمعها خطوات. وتخطى إلينا فلان، ومنه الحديث: أنه رأى رجلاً يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة. وقرأ الجمهور "" خطوات "" بضم الطاء. وسكنها عاصم والأعمش. وقرأ الجمهور "" ما زكا "" بتخفيف الكاف، أي ما اهتدى ولا أسلم ولا عرف رشداً. وقيل: "" ما زكا "" أي ما صلح، يقال: زكا يزكو زكاء، أي صلح. وشددها  الحسن  وأبو حيوة، أي أن تزكيته لكم وتطهيره وهدايته إنما هي بفضله لا بأعمالكم. وقال  الكسائي : "" يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان "" معترض، وقوله: "" ما زكا منكم من أحد أبدا "" جواب لقوله أولاً وثانياً "" ولولا فضل الله عليكم "". 
الحادية والعشرون: قوله تعالى: "" ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة "" الآية. المشهور من الروايات أن هذه الآية نزلت في قصة أبي بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه ومسطح بن أثاثة. وذلك أنه كان ابن بنت خالته وكان من المهاجرين البدريين المساكين. وهو مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف. وقيل: اسمه عوف، ومسطح لقب. وكان أبو بكر رضي الله عنه ينفق عليه لمسكنته وقرابته، فلما وقع أمر الإفك وقال فيه مسطح ما قال، حلف أبو بكر ألا ينفق عليه ولا ينفعه بنافعة أبداً، فجاء مسطح فاعتذر وقال: إنما كنت أغشى مجالس حسان فأسمع ولا أقول. فقال له أبو بكر: لقد ضحكت وشاركت فيما قيل، ومر على يمينه، فنزلت الآية. وقال  الضحاك  وابن عباس: إن جماعة من المؤمنين قطعوا منافعهم عن كل من قال في الإفك وقالوا: والله لا نصل من تكلم في شأن عائشة، فنزلت الآية في جميعهم. والأول أصح، غير أن الآية تتناول الأمة إلى يوم القيامة بألا يغتاظ ذو فضل وسعة فيحلف ألا ينفع من هذه صفته غابر الدهر. روى  الصحيح  أن الله تبارك وتعالى لما أنزل "" إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم "" العشر آيات، قال أبو بكر وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره: والله لا أنفق عليه شيئاً أبداً بعد الذي قال لعائشة، فأنزل الله تعالى "" ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة "" - إلى قوله - "" ألا تحبون أن يغفر الله لكم "". قال عبد الله بن المبارك: هذه أرجى آية في كتاب الله تعالى، فقال أبوبكر: والله إني لأحب أن يغفر الله لي، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: لا أنزعها منه أبداً. 
الثانية والعشرون: في هذه الآية دليل على أن القذف وإن كان كبيراً لا يحبط الأعمال، لأن الله تعالى وصف مسطحاً بعد قوله بالهجرة والإيمان، وكذلك سائر الكبائر، ولا يحبط الأعمال غير الشرك بالله، قال الله تعالى: "" لئن أشركت ليحبطن عملك "" [الزمر: 65]. 
الثالثة والعشرون: من حلف على شيء لا يفعله فرأى فعله أولى منه أتاه وكفر عن يمينه، أو كفر عن يمينه وأتاه، كما تقدم في ((المائدة)). ورأى الفقهاء أن من حلف ألا يفعل سنة من السنن أو مندوباً وأبد ذلك أنها جرحة في شهادته، ذكره الباجي في المنتقى. 
الرابعة والعشرون: قوله تعالى: "" ولا يأتل أولو الفضل "" "" ولا يأتل "" معناه يحلف، وزنها يفتعل، من الألية وهي اليمين، ومنه قوله تعالى: "" للذين يؤلون من نسائهم "" [البقرة: 226]، وقد تقدم في ((البقرة)). وقالت فرقة: معناه يقصر، من قولك: ألوت في كذا إذا قصرت فيه، ومنه قوله تعالى: "" لا يألونكم خبالا "" [آل عمران: 118]. 
الخامسة والعشرون: قوله تعالى: "" ألا تحبون أن يغفر الله لكم "" تمثيل وحجة، أي كما تحبون عفو الله عن ذنوبكم فكذلك اغفروا لمن دونكم، وينظر إلى هذا المعنى قوله عليه السلام: 
"" من لا يرحم لا يرحم "". 
السادسة والعشرون: قال بعض العلماء: هذه أرجى آية في كتاب الله تعالى، من حيث لطف الله بالقذفة العصاة بهذا اللفظ. وقيل: أرجى آية في كتاب الله عز وجل قوله تعالى: "" وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا "" [الأحزاب: 47]. وقد قال تعالى في آية أخرى: "" والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير "" [الشورى: 22]، فشرح الفضل الكبير في هذه الآية، وبشر به المؤمنين في تلك. ومن آيات الرجاء قوله تعالى: "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم "" [الزمر: 53] وقوله تعالى: "" الله لطيف بعباده "" [الشورى: 19]. وقال بعضهم: أرجى آية في كتاب الله عز وجل: "" ولسوف يعطيك ربك فترضى "" [الضحى: 5]، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرضى ببقاء أحد من أمته في النار. 
السابعة والعشرون: قوله تعالى: "" أن يؤتوا "" أي لا يؤتوا، فحذف "" لا ""، كقول القائل: 
 فقلت يمين الله أبرح قاعداً  ذكره  الزجاج . وعلى قول أبي عبيدة لا حاجة إلى إضمار "" لا "".  "" وليعفوا "" من عفا الربع أي درس، فهو محو الذنب حتى يعفو كما يعفو أثر الربع. 
فيه مسألتان: 
الأولى: قوله تعالى: "" المحصنات "" تقدم في ((النساء)). وأجمع العلماء على أن حكم المحصنين في القذف كحكم المحصنات قياساً واستدلالاً، وقد بيناه أول السورة والحمد لله. واختلف فيمن المراد بهذه الآية، فقال سعيد بن جبير: هي في رماة عائشة رضوان الله عليها خاصةً. وقال قوم: هي في عائشة وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن عباس و  الضحاك  وغيرهما. ولا تنفع التوبة. ومن قذف غيرهن من المحصنات فقد حعل الله له توبة، لأنه قال: "" والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء "" - إلى قوله - "" إلا الذين تابوا "" فجعل الله لهؤلاء توبة، ولم يجعل لأولئك توبة، قاله  الضحاك . وقيل: هذا الوعيد لمن أصر على القذف ولم يتب. وقيل: نزلت في عائشة، إلا أنه يراد بها كل من اتصف بهذه الصفة. وقيل: إنه عام لجميع الناس القذفة من ذكر وأنثى، ويكون التقدير: إن الذين يرمون الأنفس المحصنات، فدخل في هذا المذكر والمؤنث، واختاره  النحاس . وقيل: نزلت في مشركي مكة، لأنهم يقولون للمرأة إذا هاجرت إنما خرجت لتفجر. 
الثانية: "" لعنوا في الدنيا والآخرة "" قال العلماء: إن كان المراد بهذه الآية المؤمنين من القذفة فالمراد باللعنة الإبعاد وضرب الحد واستيحاش المؤمنين منهم وهجرهم لهم، وزوالهم عن رتبة العدالة والبعد عن الثناء الحسن على ألسنة المؤمنين. وعلى قول من قال: هي خاصة لعائشة تترتب هذه الشدائد في جانب عبد الله بن أبي وأشباهه. وعلى قول من قال: نزلت في مشركي مكة فلا كلام، فإنهم مبعدون، ولهم في الآخرة عذاب عظيم، ومن أسلم فالإسلام يجب ما قبله. وقال أبو جعفر النحاس: من أحسن ما قيل في تأويل هذه الآية إنه عام لجميع الناس القذفة من ذكر وأنثى، ويكون التقدير: إن الذين يرمون الأنفس المحصنات، فدخل في هذا المذكر والمؤنث، وكذا في الذين يرمون، إلا أنه غلب المذكر على المؤنث. 
قراءة العامة بالتاء، واختاره أبو حاتم. وقرأ الأعمش ويحيى وحمزة و  الكسائي  وخلف "" يشهد "" بالياء، واختاره أبو عبيد، لأن الجار والمجرور قد حال بين الاسم والفعل، والمعنى: يوم تشهد ألسنة بعضهم على بعض بما كانوا يعملون من القذف والبهتان. وقيل: تشهد عليهم ألسنتهم ذلك اليوم بما تكلموا به. "" وأيديهم وأرجلهم "" أي وتتكلم الجوارح بما عملوا في الدنيا.
أي حسابهم وجزاؤهم. وقرأ  مجاهد  "" يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق "" برفع "" الحق "" على أنه نعت لله عز وجل. قال  أبو عبيد : ولولا كراهة خلاف الناس لكان الوجه الرفع، ليكون نعتاً لله عز وجل، وتكون موافقة لقراءة أبي، وذلك أن جرير بن حازم قال: رأيت في مصحف أبي يوفيهم الله الحق دينهم. قال  النحاس : وهذا الكلام من  أبي عبيد  غير مرضي، لأنه احتج بما هو مخالف للسواد الأعظم. ولا حجة أيضاً فيها لأنه لو صح هذا أنه في مصحف أبي كذا جاز أن تكون القراءة: يومئذ يوفيهم الله الحق دينهم، يكون "" دينهم "" بدلاً من الحق. وعلى قراءة العامة "" دينهم الحق "" يكون "" الحق "" نعتاً لدينهم، والمعنى حسن، لأن الله عز وجل ذكر المسيئين وأعلم أنه يجازيهم بالحق، كما قال الله عز وجل: "" وهل نجازي إلا الكفور "" [سبأ: 17]، لأن مجازاة الله عز وجل للكافر والمسيء بالحق والعدل، ومجازاته للمحسن بالإحسان والفضل. "" ويعلمون أن الله هو الحق المبين "" اسمان من أسمائه سبحانه. وقد ذكرناهما في غير موضع، وخاصةً في الكتاب الأسنى. 
قال ابن زيد: المعنى الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، وكذا الخبيثون للخبيثات، وكذا الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات. وقال  مجاهد  و  ابن جبير  و  عطاء  وأكثر المفسرين: المعنى الكلمات الخبيثات من القول للخبيثين من الرجال، وكذا الخبيثون من الناس للخبيثات من القول، وكذا الكلمات الطيبات من القول للطيبين من الناس، والطيبون من الناس للطيبات من القول. قال  النحاس  في كتاب معاني القرآن: وهذا أحسن ما قيل في هذه الآية. ودل على صحة هذا القول: "" أولئك مبرؤون مما يقولون "" أي عائشة وصفوان مما يقول الخبيثون والخبيثات. وقيل: إن هذه الآية مبنية على قوله: "" الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة "" الآية، فالخبيثات الزواني، والطيبات العفائف، وكذا الطيبون والطيبات. واختار هذا القول  النحاس  أيضاً، وهو معنى قول ابن زيد. "" أولئك مبرؤون مما يقولون "" يعني به الجنس. وقيل: عائشة وصفوان، فجمع، كما قال: "" فإن كان له إخوة "" [النساء: 11] والمراد أخوان، قاله  الفراء . و "" مبرؤون "" يعني منزهين مما رموا به. قال بعض أهل التحقيق: إن يوسف عليه السلام لما رمي بالفاحشة برأه الله على لسان صبي في المهد، وإن مريم لما رميت بالفاحشة برأها الله على لسان ابنها عيسى صلوات الله عليه، وإن عائشة لما رميت بالفاحشة برأها الله تعالى بالقرآن، فما رضي لها ببراءة صبي ولا نبي حتى برأها الله بكلامه من القذف والبهتان. وروي عن علي بن زيد بن جدعان عن جدته "" عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد أعطيت تسعاً ما أعطيتهن امرأة: لقد نزل جبريل عليه السلام بصورتي في راحته حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجني، ولقد تزوجني بكراً وما تزوج بكراً غيري، ولقد توفي صلى الله عليه وسلم وإن رأسه لفي حجري، ولقد قبر في بيتي، ولقد حفت الملائكة بيتي، وإن كان الوحي لينزل عليه وهو في أهله فينصرفون عنه، وإن كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه فما يبينني عن جسده، وإني لابنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة وعند طيب، ولد وعدت مغفرة ورزقاً كريماً، تعني قوله تعالى: "" لهم مغفرة ورزق كريم "" وهو الجنة "" . 
فيه سبع عشرة مسألة: 
الأولى: قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا "" لما خصص الله سبحانه ابن آدم الذي كرمه وفضله بالمنازل وسترهم فيها عن الأبصار، وملكهم الاستمتاع بها على الانفراد، وحجر على الخلق أن يطلعوا على ما فيها من خارج أو يلجوها من غير إذن أربابها، أدبهم بما يرجع إلى الستر عليهم لئلا يطلع أحد منهم على عورة. وفي  صحيح مسلم  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" من اطلع في بيت قوم من غير إذنهم حل لهم أن يفقئوا عينه "". وقد اختلف في تأويله، فقال بعض العلماء: ليس هذا على ظاهره، فإن فقأ فعليه الضمان، والخبر منسوخ، وكان قبل نزول قوله تعالى: "" وإن عاقبتم فعاقبوا "" [النحل: 126]. ويحتمل أن يكون خرج على وجه الوعيد لا على وجه الحتم، والخبر إذا كان مخالفاً لكتاب الله تعالى لا يجوز العمل به. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم بالكلام في الظاهر وهو يريد شيئاً آخر، كما جاء في الخبر أن عباس بن مرداس لما مدحه قال لبلال: 
"" قم فاقطع لسانه "" وإنما أراد بذلك أن يدفع إليه شيئاً، ولم يرد به القطع في الحقيقة. وكذلك هذا يحتمل أن يكون ذكر فقء العين والمراد أن يعمل به عمل حتى لا ينظر بعد ذلك في بيت غيره. وقال بعضهم: لا ضمان عليه ولا قصاص، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى، لحديث انس، على ما يأتي. 
الثانية: سبب نزول هذه الآية ما رواه  الطبري  وغيره عن عدي بن ثابت "" أن امرأة من الأنصار قالت: 
يا رسول الله، إني أكون في بيتي على حال لا أحب أن يراني عليها أحد، لا ولد فيأتي الأب فيدخل علي وإنه لا يزال يدخل علي رجل من أهلي وأنا على تلك الحال،فكيف أصنع؟ فنزلت الآية"".فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، أفرأيت الخانات والمساكن في طرق الشام ليس فيها ساكن، فأنزل الله تعالى: "" ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة "" [النور: 29]. 
الثالثة: مد الله سبحانه وتعالى التحريم في دخول بيت ليس هو بيتك إلى غاية هي الاستئناس، وهو الاستئذان. قال ابن وهب قال  مالك : الاستئناس فيما نرى والله أعلم الاستئذان، وكذا في قراءة أبي وابن عسباس وسعيد بن جبير حتى تستأذنوا وتسلموا على أهلها . وقيل: إن معنى "" تستأنسوا "" تستعلموا، أي تستعلموا من في البيت. قال  مجاهد : بالتنحنح أو بأي وجه أمكن، ويتأنى قدر ما يعلم أنه قد شعر به، ويدخل إثر ذلك. وقال معناه  الطبري ، ومنه قوله تعالى: "" فإن آنستم منهم رشدا "" [النساء: 6] أي علمتم. وقال الشاعر: 
 آنست نبأة وأفزعها القنـ     ـاص عصراً وقد دنا الإمساء  
قلت: وفي سنن  ابن ماجة : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن واصل بن السائب عن أبي سورة "" عن أبي أيوب الأنصاري قال: قلنا: 
يا رسول الله، هذا السلام، فما الاستئذان؟ قال: يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح ويؤذن أهل البيت "". 
قلت: وهذا نص في أن الاستئناس غير الاستئذان، كما قال  مجاهد  ومن وافقه. 
الرابعة: وروي عن ابن عباس وبعض الناس يقول عن سعيد بن جبير "" حتى تستأنسوا "" خطأ أو وهم من الكاتب، إنما هو حتى تستأذنوا . وهذا غير صحيح عن ابن عباس وغيره، فإن مصاحف الإسلام كلها قد ثبت فيها "" حتى تستأنسوا ""، وصح الإجماع فيها من لدن مدة عثمان، فهي التي لا يجوز خلافها. وإطلاق الخطأ والوهم على الكتاب في لفظ أجمع الصحابة عليه قول لا يصح عن ابن عباس، وقد قال عز وجل: "" لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد "" [فصلت: 42]، وقال تعالى: "" إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون "" [الحجر: 9]. وقد روي عن ابن عباس أن في الكلام تقديماً وتأخيراً، والمعنى: حتى تسلموا على أهلها وتستأنسوا، حكاه أبو حاتم. قال  ابن عطية : ومما ينفي هذا القول عن ابن عباس وغيره أن "" تستأنسوا "" متمكنة في المعنى، بينة الوجه في كلام العرب. وقد قال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم: استأنس يا رسول الله، وعمر واقف على باب الغرفة الحديث المشهور. وذلك يقتضي أنه طلب الأنس به صلى الله عليه وسلم، فكيف يخطىء ابن عباس أصحاب الرسول في مثل هذا. 
قلت: قد ذكرنا من حديث أبي أيوب أن الاستئناس إنما يكون قبل السلام، وتكون الآية على بابها لا تقديم فيها ولا تأخير، وأنه إذا دخل سلم، والله أعلم. 
الخامسة: السنة في الاستئذان ثلاث مرات لا يزاد عليها. قال ابن وهب قال  مالك : الاستئذان ثلاث، لا أحب أن يزيد أحد عليها، إلا من علم أنه لم يسمع، فلا أرى بأساً أن يزيد إذا استيقن أنه لم يسمع. وصورة الاستئذان أن يقول الرجل: السلام عليكم أأدخل، فإن أذن له دخل، وإن أمر بالرجوع انصرف، وإن سكت عنه استأذن ثلاثاً، ثم ينصرف من بعد الثلاث. وإنما قلنا: إن السنة الاستئذان ثلاث مرات لا يزاد عليها لحديث أبي موسى الأشعري، الذي استعمله مع عمر بن الخطاب وشهد به لأبي موسى أبو سعيد الخدري، ثم أبي بن كعب. وهو حديث مشهور أخرجه  الصحيح ، وهو نص صريح، فإن فيه: 
فقال - يعني عمر - ما منعك أن تأتينا؟فقلت: أتيت فسلمت على بابك ثلاث مرات فلم ترد علي فرجعت، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استأذن أحدكم ثلاثاً فلم يؤذن له فليرجع . وأما ما ذكرناه من صورة الاستئذان فما رواه  أبو داود  "" عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت، فقال: ألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان - فقال له - قل السلام عليكم أأدخل، فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل "". وذكره  الطبري  وقال: 
"" فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمة له يقال لها ((روضة)): قولي لهذا يقول السلام عليكم أدخل؟ "" الحديث. وروي أن ابن عمر آذته الرمضاء يوماً فأتى فسطاطاً لامرأة من قريش فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فقالت المرأة: ادخل بسلام، فأعاد فأعادت، فقال لها: قولي ادخل. فقالت ذلك فدخل، فتوقف لما قالت: بسلام، لاحتمال اللفظ أن تريد بسلامك لا بشخصك. 
السادسة: قال علماؤنا رحمة الله عليهم إنما خص الاستئذان بثلاث لأن الغالب من الكلام إذا كرر ثلاثاً سمع وفهم، ولذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثاً حتى يفهم عنه، وإذا سلم على قوم سلم عليهم ثلاثاً. وإذا كان الغالب هذا، فإن لم يؤذن له بعد ثلاث ظهر أن رب المنزل لا يريد الإذن، أو لعله يمنعه من الجواب عنه عذر لا يمكنه قطعه، فينبغي للمستأذن أن ينصرف، لأن الزيادة على ذلك قد تقلق رب المنزل، وربما يضره الإلحاح حتى ينقطع عما كان مشغولاً به، كما "" قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي أيوب حين استأذن عليه فخرج مستعجلاً فقال: 
لعلنا أعجلناك ... "" الحديث. وروى عقيل عن ابن شهاب قال: أما سنة التسليمات الثلاث "" فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سعد بن عبادة فقال: السلام عليكم، فلم يردوا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم، فلم يردوا، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فقد سعد تسليمه عرف أنه قد انصرف، فخرج سعد في أثره حتى أدركه، فقال: وعليك السلام يا رسول الله، إنما أردنا أن نستكثر من تسليمك، وقد والله سمعنا، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم مع سعد حتى دخل بيته "". قال ابن شهاب: فإنما أخذ التسليم ثلاثاً من قبل ذلك، رواه الوليد بن مسلم عن  الأوزاعي  قال: سمعت يحيى بن أبي كثير يقول حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة "" عن قيس بن سعد قال: 
زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فقال: السلام عليكم ورحمة الله، قال فرد سعد رداً خفيا، قال قيس: ألا تأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟فقال ذره يكثر علينا من السلام ... "" الحديث، أخرجه  أبو داود  وليس فيه ((قال ابن شهاب فإنما أخذ التسليم ثلاثاً من قبل ذلك)). قال  أبو داود : ورواه عمر بن عبد الواحد وابن سماعة عن  الأوزاعي  مرسلاً لم يذكرا قيس بن سعد. 
السابعة: روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الاستئذان ترك العمل به الناس. قال علماؤنا رحمة الله عليهم: وذلك لاتخاذ الناس الأبواب وقرعها، والله أعلم. روى  أبو داود  عن عبد الله بن بسر قال: 
"" كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر فيقول: السلام عليكم السلام عليكم "" وذلك أن الدور لم يكن عليها يومئذ ستور. 
الثامنة: فإن كان الباب مردوداً فله أن يقف حيث شاء منه ويستأذن، وإن شاء دق الباب، لما رواه أبو موسى الأشعري: 
"" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حائط بالمدينة على قف البئر فمد رجليه في البئر فدق الباب أبو بكر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ايذن له وبشره بالجنة "". هكذا رواه عبد الرحمن بن أبي الزناد وتابعه صالح بن كيسان ويونس بن يزيد، فرووه جميعاً عن أبي الزناد عن أبي سلمة عن عبد الرحمن بن نافع عن أبي موسى. وخالفهم محمد بن عمرو الليثي فرواه عن أبي الزناد عن أبي سلمة عن نافع بن عبد الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك، وإسناده الأول أصح، والله أعلم. 
التاسعة: وصفة الدق أن يكون خفيفاً بحيث يسمع، ولا يعنف في ذلك، فقد روى أنس بن مالك رضي الله عنه قال: 
"" كانت أبواب النبي صلى الله عليه وسلم تقرع بالأظافير ""، ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب في جامعه. 
العاشرة: روى الصحيحان وغيرهما "" عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: 
استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا؟ فقلت أنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أنا! كأنه كره ذلك "". قال علماؤنا: إنما كره النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لأن قوله أنا لا يحصل بها تعريف، وإنما الحكم في ذلك أن يذكر اسمه كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأبو موسى، لأن في ذكر الاسم إسقاط كلفة السؤال والجواب. "" ثبت عن عمر بن الخطاب أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مشربة له فقال: 
السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم أيدخل عمر؟ "" وفي  صحيح مسلم  أن أبا موسى جاء إلى عمر بن الخطاب فقال: 
السلام عليكم، هذا أبو موسى، السلام عليكم، هذ الأشعري ... الحديث. 
الحادية عشرة: ذكر الخطيب في جامعه عن علي بن عاصم الواسطي قال: قدمت البصرة فأتيت منزل شعبة فدققت عليه الباب فقال: من هذا؟ قلت: أنا، فقال: يا هذا! ما لي صديق يقال له أنا، ثم خرج إلي فقال: حدثني محمد بن المنكدر "" عن جابر بن عبد الله قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة لي فطرقت عليه الباب فقال: من هذا؟ فقلت أنا، فقال: أنا أنا! كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره قولي هذا ""، أو قوله هذا. وذكر عن عمر بن شبة حدثنا محمد بن سلام عن أبيه قال: دققت على عمرو بن عبيد الباب فقال لي: من هذا؟ فقلت: أنا، فقال: لا يعلم الغيب إلا الله. قال الخطيب: سمعت علي بن المحسن القاضي يحكى عن بعض الشيوخ أنه كان إذا دق بابه فقال من ذا؟ فقال الذي على الباب أنا، يقول الشيخ: أنا هم دق. 
الثانية عشرة: ثم لكل قوم في الاستئذان عرفهم في العبارة، كما رواه أبو بكر الخطيب مسنداً عن أبي عبد الملك مولى أم مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب قال: أرسلتني مولاتي إلى أبي هريرة فجاء معي، فلما قام بالباب قال: أندر؟ قالت أندرون. وترجم عليه (باب الاستئذان بالفارسية). وذكر عن أحمد بن صالح قال: كان الدراوردي من أهل أصبهان نزل المدينة، فكان يقول للرجل إذا أراد أن يدخل: أندرون، فلقبه أهل المدينة الدراوردي. 
الثالثة عشرة: روى  أبو داود  عن كلدة بن حنبل أن صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة، فدخلت ولم أسلم فقال: ارجع فقل السلام عليكم وذلك بعدما أسلم صفوان بن أمية "". وروى أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لم يبدأ بالسلام فلا تأذنوا له "". وذكر  ابن جريج  أخبرني  عطاء  قال: سمعت أبا هريرة يقول: إذا قال الرجل أدخل؟ولم يسلم فقل لا حتى تأتي بالمفتاح، فقلت السلام عليكم؟ قال: نعم. وروي أن حذيفة جاءه رجل فنظر إلى ما في البيت فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فقال حذيفة: أما بعينك فقد دخلت! وما باستك فلم تدخل. 
الرابعة عشرة: ومما يدخل في هذا الباب ما رواه  أبو داود  عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"" رسول الرجل إلى الرجل إذنه ""، أي إذا أرسل إليه فقد أذن له في الدخول، يبينه قوله عليه السلام: 
"" إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن "". أخرجه  أبو داود  أيضاً عن أبي هريرة. 
الخامسة عشرة: فإن وقعت العين على العين فالسلام قد تعين، ولا تعد رؤيته إذناً لك في دخولك عليه، فإذا قضيت حق السلام لأنك الوارد عليه تقول: أدخل؟ فإن أذن لك وإلا رجعت. 
السادسة عشرة: هذه الأحكام كلها إنما هي في بيت ليس لك، فأما بيتك الذي تسكنه فإن كان فيه أهلك فلا إذن عليها، إلا أنك تسلم إذا دخلت. قال  قتادة : إذا دخلت بيتك فسلم على أهلك، فهم أحق من سلمت عليهم. فإن كان فيه معك أمك أو أختك فقالوا: تنحنح واضرب برجلك حتى ينتبها لدخولك، لأن الأهل لا حشمة بينك وبينهما. وأما الأمر والأخت فقد يكونا على حالة لا تحب أن تراهما فيها. قال ابن القاسم قال  مالك : ويستأذن الرجل على أمه وأخته إذا أراد أن يدخل عليهما. وقد روى عطاء بن يسار "" أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم: 
أستأذن على أمي؟ قال: نعم قال: إني أخدمها؟ قال: استأذن عليها، فعاوده ثلاثاً، قال: أتحب أن تراها عريانة؟ قال: لا، قال: فاستأذن عليها "" ذكره  الطبري . 
السابعة عشرة: فإن دخل بيت نفسه وليس فيه أحد، فقال علماؤنا: 
"" يقول السلام علينا، من ربنا التحيات الطيبات المباركات، لله السلام "". رواه ابن وهب عن النبي صلى الله عليه وسلم، وسنده ضعيف. وقال  قتادة : إذا دخلت بيتاً ليس فيه أحد فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإنه يؤمر بذلك. قال: وذكر لنا أن الملائكة ترد عليهم. قال  ابن العربي : والصحيح ترك السلام والاستئذان، والله أعلم. 
قلت: قول  قتادة  حسن. 
&done=ok"
