"&t36=فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" باللغو "" : مصدر لغا يلغو ويلغى ، ولغي يلغى لغا إذا أتى بما لا يحتاج إليه في الكلام ، أو بما لا خير فيه ، أبو بما يلغى إثمه ، وفي الحديث : "" إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة أنصت فقد لغوت "" ، ولغة أبي هريرة "" فقد لغيت "" ، وقال الشاعر : 
 ورب أسراب حجيج كظم       عن اللغا ورفث التكلم  
وقال آخر : 
 ولست بمأخوذ بلغو تقوله       إذا لم تعمد عاقدات العزائم  
الثانية : واختلف العلماء في اليمين التي هي لغو ، فقال ابن عباس : هو قول الرجل في درج كلامه واستعجاله في المحاورة : لا والله ،وبلى والله ، دون قصد لليمين ، قال  المروزي  : لغو اليمين التي العلماء على أنها لغو هو قول الرجل : لا والله ، وبلى والله ، في حديثه وكلامه غير معتقد لليمين ولا مريدها ، وروى  ابن وهب  عن  يونس  عن  ابن شهاب  أن عروة حدثه أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : أيمان اللغو ما كانت في المراء والهزل والمزاحة والحديث الذي لا ينعقد عليه القلب ، وفي  البخاري  عن عائشة رضي الله عنها قالت : نزل قوله تعالى : "" لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم "" في قول الرجل : لا والله ، وبلى والله ، وقيل : اللغو ما يحلف به على الظن ، فيكون بخلافه ، قاله  مالك  ، حكاه  ابن القاسم  عنه ، وقال به جماعة من السلف قال أبو هريرة : إذا حلف الرجل على الشيء لا يظن إلا أنه إياه ، فإذا ليس هو ، فهو اللغو ،وليس فيه كفارة ، ونحوه عن ابن عباس ، وروي : "" أن قوماً تراجعوا القول عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يرمون بحضرته ، فحلف أحدهم لقد أصبت وأخطأت يا فلان ، فإذا الأمر بخلاف ذلك ، فقال الرجل : حنث يا رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أيمان الرماة لغو لا حنث فيها ولا كفارة "" ، وفي  الموطأ  قال  مالك  : أحسن ما سمعت في هذا أن اللغو حلف الإنسان على الشيء يستيقن أنه كذلك ثم يوجد بخلافه ، فلا كفارة فيه ، والذي يحلف على الشيء وهو يعلم أنه فيه آثم كاذب ليرضي به أحداً ، أو يعتذر لمخلوق أو يقتطع به مالاً ، فهذا أعظم من أن يكون فيه كفارة ، وإنما الكفارة على حلف ألا يفعل الشيء المباح له فعله ثم يفعله ، أو أن يفعله ثم لا يفعله ، مثل إن حلف ألا يبيع ثوبه بعشرة دراهم ثم يبيعه بمثل ذلك ، أو حلف ليضربن غلامه ثم لا يضربه ، وروي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" لا يمين في غضب "" أخرجه  مسلم  ، وقال  سعيد بن جبير  : هو تحريم الحلال ، فيقول : مالي علي حرام إن فعلت كذا ، والحلال علي حرام ، وقاله  مكحول الدمشقي  ، و مالك  أيضاً ، إلا في الزوجة فإنه ألزم فيها التحريم إلا أن يخرجها الحالف بقلبه ، وقيل هو يمين المعصية ، قاله  سعيد بن المسيب  ، و أبو بكر بن عبد الرحمن  وعروة وعبد الله ابنا الزبير ، كالذي يقسم ليشربن الخمر أو ليقطعن الرحم فبره ترك ذلك الفعل ولا كفارة عليه ، وحجتهم حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليتركها فإن تركها كفارتها "" ، أخرجه  ابن ماجة  في سننه ،وسيأتي في (( المائدة )) أيضاً ، وقال  زيد بن أسلم  : لغو اليمين دعاء الرجل على نفسه : أعمى الله بصره ، أذهب الله ماله ، هو يهودي ، هو مشرك ، هو لغية إن فعل كذا ،  مجاهد  هما الرجلان يتبايعان فيقول أحدهما : والله لا أبيعك بكذا ، ويقول الآخر : والله لا أشتريه بكذا ،  النخعي  : هو الرجل يحلف ألا يفعل الشيء ثم ينسى فيفعله ، وقال ابن عباس أيضاً و الضحاك  : إن لغو اليمين هي المكروه ، أي إذا كفرت اليمين سقطت وصارت لغواً ، ولا يؤاخذ الله بتكفيرها والرجوع إلى الذي هو خير وحكى  ابن عبد البر  قولاً : أن اللغو أيمان المكره ، قال  ابن العربي  : أما اليمين مع النسيان فلا شك في إلغائها ، لأنها جاءت على خلاف قصده ، فهي لغو محض . 
قلت : ويمين المكره بمثابتها ، وسيأتي حكم من حلف مكرهاً في (( النحل )) إن شاء الله تعالى ، قال  ابن العربي  : وأما من قال إن يمين المعصية فباطل ، لأن الحالف على ترك المعصية تنعقد يمينه عبادة ، والحالف على فعل المعصية تنعقد يمينه معصية ، ويقال له : لا تفعل وكفر ، فإن أقدم على الفعل أثم في إقدامه وبر في قسمه ، وأما من قال : إنه دعاء الإنسان على نفسه إن يكن كذا فينزل ، فهو قول لغو ، في طريق الكفارة ولكنه منعقد في القصد ، مكروه ، وربما يؤاخذ به ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" لا يدعون أحدكم على نفسه فربما صادف ساعة لا يسأل الله أحد فيها شيئاً إلا أعطاه إياه "" ، وأما من قال إنه يمين الغضب فإنه يرده حلف النبي صلى الله عليه وسلم غاضباً ألا يحمل الاشعريين وحملهم وكفر عن يمينه وسيأتي في (( براءة )) قال  ابن العربي  وأما من قال : إنه اليمين المكفرة فلا متعلق له يحكى ، وضعفه  ابن عطية  أيضاً وقال : قد رفع الله عز وجل المؤاخذة بالإطلاق في اللغو ، فحقيقتها لا إثم فيه ولا كفارة ، والمؤاخذة في الأيمان هي بعقوبة الآخرة في اليمين الغموس المصبورة ، وفيما ترك تكفيره مما فيه كفارة وبعقوبة الدنيا في إلزام الكفارة ، فيضعف القول بأنها اليمين المكفرة ، لأن المؤاخذة قد وقعت فيها ، وتخصيص المؤاخذة بأنها في الآخرة فقط تحكم . 
الثالثة : قوله تعالى : "" في أيمانكم "" الأيمان جمع يمين ، واليمين الحلف ، وأصله أن العرب كانت إذا تحالفت أو تعاقدت أخذ الرجل يمين صاحبه بيمينه ، ثم كثر ذلك حتى سمي الحلف والعهد نفسه يميناً ، وقيل : يمين فعيل من اليمن ، وهو البركة سماها الله تعالى بذلك لأنها تحفظ الحقوق ، ويمين تذكر وتؤنث ، وتجمع أيمان وأيمن ، قال زهير : 
 فتجمع أيمن منا ومنكم  
الرابعة : قوله تعالى : "" ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم "" مثل قوله : "" ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان "" [ المائدة : 89 ] ، وهناك يأتي الكلام فيه مستوفى ، إن شاء الله تعالى : وقال  زيد بن أسم  : قوله تعالى : "" ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم "" هو الرجل يقول : هو مشرك إن فعل ، أي هذا اللغو ، إلا أن يعقد الإشراك بقلبه ويكسبه ، و "" غفور حليم "" صفتان لائقتان بما ذكر من طرح المؤاخذة ، إذ هو باب رفق وتوسعة . 
فيه أربع وعشرون مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : "" للذين يؤلون "" (( يؤلون )) معناه يحلفون ، والمصدر إيلاء وألية وألوة وإلوة ، وقرأ أبي وابن عباس (( للذين يقسمون )) ،ومعلوم أن (( يقسمون )) تفسير (( يؤلون )) وقرئ (( للذين آلوا )) يقال : آلى يؤلي إيلاء ، وتألى تألياً ، وائتلى ائتلاء ، أي حلف ، ومنه "" ولا يأتل أولو الفضل منكم "" [ النور : 22 ] ، وقال الشاعر : 
 فآليت لا أنفك أحدو قصيدة       تكون وإياها بها مثلاً بعدي  
وقال آخر : 
 قليل الألايا حافظ ليمينه      وإن سبقت منه الألية برت  
وقال ابن دريد : 
 ألية باليعملات يرتمي      بها النجاء بين أجواز الفلا  
قال عبد الله بن عباس : كان إيلاء الجاهلية السنة والسنتين وأكثر من ذلك ، يقصدون بذلك إيذاء المرأة عند المساءة ، فوقت لهم أربعة أشهر ، فمن آلى باقل من ذلك فليس بإيلاء حكمي . 
قلت : 
وقد آلى النبي صلى الله عليه وسلم وطلق ، وسبب إيلائه سؤال نسائه إياه من النفقة ما ليس عنده ، كذا في  صحيح مسلم  ، وقيل : لأن زينب ردت عليه هديته ، فغضب صلى الله عليه وسلم فآلى منهن ، ذكره  ابن ماجة  . 
الثانية : ويلزم الإيلاء كل من يلزمه الطلاق ، فالحر والعبد والسكران يلزمه الإيلاء ، وكذلك السفيه والمولى عليه إذا كان بالغاً غير مجنون ، وكذلك الخصي إذا لم يكن مجبوباً ، والشيخ إذا كان فيه بقية رمق ونشاط ، واختلف قول  الشافعي  في المجبوب إذا آلى ، ففي قول : لا إيلاء له ، وفي قول : يصح إيلاؤه ، والأول أصح وأقرب إلى الكتاب والسنة ، فإن الفيء هو الذي يسقط اليمين ، والفيء بالقول لا يسقطها ، فإذا بقيت اليمين المانعة من الحنث بقي حكم الإيلاء ، وإيلاء الأخرس بما يفهم عنه من كتابة أو إشارة مفهومة لازم له ، وكذلك  الأعجمي  إذا آلى من نسائه . 
الثالثة : واختلف العلماء فيما يقع به الإيلاء من اليمين ، فقال قوم : لا يقع الإيلاء إلا باليمين بالله تعالى وحده لقوله عليه السلام : "" من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت "" ، وبه قال  الشافعي  في الجديد ، وقال ابن عباس ، كل يمين منعن جماعاً فهي إيلاء ، وبه قال  الشعبي  و النخعي  و مالك  وأهل الحجاز و سفيان الثوري  وأهل العراق ، و الشافعي  في القول الآخر ، و أبو ثور  و أبو عبيد  و ابن المنذر  و  القاضي أبو بكر بن العربي  ، قال  ابن عبد البر  : وكل يمين لا يقدر صاحبها على جماع امرأته من أجلها إلا بأن يحنث فهو بها مول ، إذا كانت يمينه على أكثر من أربعة أشهر ، فكل من حلف بالله أو بصفة من صفاته أو قال : أقسم بالله ، أو أشهد بالله ، أو علي عهد الله وكفالته وميثاقه وذمته فإنه يلزمه الإيلاء ، فإن قال : أقسم أو أعزم ولم يذكر بـ(( الله )) فقيل : لا يدخل عليه الإيلاء ، إلا أن يكون أراد بـ(( الله )) ونواه ، ومن قال إنه يمين يدخل عليه ، وسيأتي بيانه في (( المائدة )) إن شاء الله تعالى ، فإن حلف بالصيام ألا يطأ امرأته فقال : إن وطئتك فعلي صيام شهر أو سنة فهو مول ، وكذلك كل ما يلزمه من حج أو طلاق أو  عتق أو صلاة أوصدقة ، والأصل في هذه الجملة عموم قوله تعالى : "" للذين يؤلون "" ولم يفرق ، فإذا آلى بصدقة أو عتق عبد معي أو غير معين لزم الإيلاء . 
الرابعة : فإن حلف بالله ألا يطأ واستثنى فقال : إن شاء فإنه يكون مولياً ، فإن وطئها فلا كفارة عليه في رواية  ابن القاسم  عن  مالك  ، وقال  ابن الماجشون  في  المبسوط  ، ليس بمول ، وهو أصح لأن الاستثناء يحل اليمين ويجعل الحالف كأنه لم يحلف ، وهو مذهب فقهاء الأمصار ، لأنه بين بالأستثناء أنه غير عازم على الفعل ، ووجه ما رواه  ابن القاسم  مبني على أن الاستثناء لا يحل اليمين ، ولكنه يؤثر في إسقاط الكفارة ، على ما يأتي بيانه في (( المائدة )) فلما كانت يمينه باقية منعقدة لزمه حكم الإيلاء وإن لم تجب عليه كفارة . 
الخامسة ، فإن حلف بالنبي أو الملائكة أو الكعبة ألا يطأه ، أو قال هو يهودي أو نصراني أو زان إن وطئها ، فهذا ليس بمول ، قاله  مالك  وغيره ، قال  الباجي  : ومعنى ذلك عندي أنه أورده على غير وجه القسم ، وأما لو أورده على أنه مول بما قاله من ذلك أو غيره ، ففي  المبسوط  : أن  ابن القاسم  سئل عن الرجل سئل عن الرجل يقول لامرأته : لا مرحباً ، يريد بذلك الإيلاء يكون مولياً ، قال قال  مالك  : كل كلام نوى به الطلاق فهو طلاق ، وهذا والطلاق سواء . 
السادسة : واختلف العلماء في الإيلاء المذكور في القرآن ، فقال ابن عباس : لا يكون مولياً حتى يحلف ألا يمسها أبداً ، وقالت طائفة ، إذا حلف ألا يقرب امرأته يوماً أو أقل أو أكثر ثم لم يطأ أربعة أشهر بانت منه بالإيلاء ، روي هذا عن ابن مسعود و النخعي  و ابن أبي ليلى  و الحكم  و حماد بن أبي سليمان  و قتادة  ، وبه قال  إسحاق  قال  ابن المنذر  : وأنكر هذا القول كثير من أهل العلم ، وقال الجمهور : الإيلاء هو أن يحلف ألا يطأ أكثر من أربعة أشهر ، فإن حلف على أربعة فما دونها لايكون مولياً ، وكانت عندهم يميناً محضاً ، لو وطئ في هذه المدة لم يكن عليه شيء كسائر الإيمان ، هذا قول  مالك  و الشافعي  و أحمد  و أبي ثور  ، وقال  الثوري  والكوفيون ، الإيلاء أن يحلف على أربعة أشهر فصاعداً ، وهو قول  عطاء  ، قال الكوفيون : جعل الله التربص في الإيلاء أربعة أشهر كما جعل عدة الوفاة أربعة أشهر وعشراً ، وفي العدة ثلاثة قروء ، فلا تربص بعد ، قالوا : فيجب بعد المدة سقوط الإيلاء ، ولا يسقط إلا بالفيء وهو الجماع في داخل المدة ، والطلاق بعد انقضاء الأربعة الأشهر ، واحتج  مالك  و الشافعي  فقالا : جعل الله للمولي أربعة أشهر ، فهي له بكمالها لا اعتراض لزوجته عليه فيها ، كما أن الدين المؤجل لا يستحق صاحبه المطالبة به إلا بعد تمام الأجل ، ووجه قول  إسحاق  في قليل الأمد يكون صاحبه به مولياً إذا لم يطأ - القياس على من حلف على أكثر من أربعة أشهر فإنه يكون مولياً ، لأنه الإضرار باليمين ، وهذا المعنى موجود في المدة القصيرة . 
السابعة : واختلفوا أن من حلف ألا يطأ أكثر من أربعة أشهر فانقضت الأربعة الأشهر ولم تطالبه امرأته ولا رفعته إلى السلطان ليوقفه ، لم يلزمه شيء عند  مالك  وأصحابه وأكثر أهل المدينة ، ومن علمائنا من يقول : يلزمه شيء عند  مالك  وأصحابه وأكثر أهل المدينة ، ومن علمائنا من يقول : يلزمه بانقضاء الأربعة الأشهر طلقة رجعية ، ومنهم من غيرهم من يقول : يلزمه طلقة بائنة بانقضاء الأربعة الأشهر . والصحيح ما ذهب إليه   مالك  وأصحابه ، وذلك أن المولي لا يلزمه طلاق حتى يوقفه السلطان بمطالبة زوجته له ليفيء فيراجع امرأته بالوطء ويكفر يمينه أو يطلق ، ولا يتركه حتى يفيء أو يطلق ، والفيء ، الجماع فيمن يمكن مجامعتها ، قال  سليمان بن يسار  ، كان تسعة رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوقفون في الإيلاء ، قال  مالك  : وذلك الأمر عندنا ، وبه قال  الليث  و الشافعي  و أحمد  و إسحاق  و أبو ثور  ، وأختاره  ابن المنذر  . 
الثامنة : وأجل المولي من يوم حلف لا من يوم تخاصمه امرأته وترفعه إلى الحاكم ، فإن خاصمته ولم ترض بامتناعه من الوطء ضرب له السلطان أجل أربعة أشهر من يوم حلف ، فإن وطئ فقد فاء إلى حق الزوجة وكفر عن يمينه ، وإن لم يفئ طلق عليه طلقة رجعية ، قال  مالك  ، فإن راجع لا تصح حتى يطأ في العدة ، قال  الأبهري  : وذلك أن الطلاق إنما وقع لدفع الضرر ، فمتى لم يطأ فالضرر باق ، فلا معنى للرجعة إلا أن يكون له عذر يمنعه من الوطء فتصح رجعته ، لأن الضرر قد زال ، وامتناعه من الوطء ليس من أجل الضرر وإنما هو من أجل العذر . 
التاسعة : واختلف العلماء في الإيلاء في غير حال الغضب ، فقال ابن عباس : لا إيلاء إلا بغضب ،وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في المشهور عنه ، وقاله  الليث  و الشعبي  و الحسن  و عطاء  ، كلهم يقولون : الإيلاء لا يكون إلا على وجه مغاضبة ومشارة وحرجة ومناكدة ألا يجامعها في فرجها إضراراً بها ، وسواء كان في ضمن ذلك إصلاح ولد أم لم يكن ، فإن لم يكن عن غضب فليس بإيلاء ، وقال  ابن سيرين  ، سواء كانت اليمين في غضب أو غير غضب هو إيلاء ، وقاله ابن مسعود و الثوري  و مالك  وأهل العراق و الشافعي  وأصحابه و أحمد  إلا أن  مالكاً  قال : ما لم يرد إصلاح ولد قال  ابن المنذر  : وهذا أصح ، لأنهم لما أجمعوا أن الظهار والطلاق وسائر الأيمان سواء في حال الغضب والرضا كان الإيلاء كذلك . 
قلت : ويدل عليه عموم القرآن ، وتخصيص حالة الغضب يحتاج إلى دليل ولا يؤخذ من وجه يلزم ، والله أعلم . 
العاشرة : قال عماؤنا : ومن امتنع من وطء امرأته بغير يمين حلفها إضراراً بها أمر بوطئها ، فإن أبى وأقام على امتناعه مضراً بها فرق بينه وبينها من غير ضرب أجل ، وقد قيل : يضرب أجل الإيلاء ، وقد قيل : لا يدخل على الرجل الإيلاء في هجرته من زوجته وإن أقام سنين لا يغشاها ،ولكنه يوعظ ويؤمر بتقوى الله تعالى في ألا يمسكها ضراراً . 
الحادية عشرة : واختلفوا فيمن حلف ألا يطأ امرأته حتى تفطم ولدها لئلا يمغل ولدها ، ولم يرد إضراراً بها حتى ينقضي أمد الرضاع لم يكن لزوجته عند  مالك  مطالبة لقصد إصلاح الولد ، قال  مالك  : وقد بلغني أن علي بن أبي طالب سئل عن ذلك فلم يره إيلاء ، وبه قال  الشافعي  في أحد قوليه ، والقول الآخر يكون مولياً ، ولا اعتبار برضاع الولد ، وبه قال  أبو حنيفة  ز 
الثانية عشر : وذهب  مالك  و الشافعي  و أبو حنيفة  وأصحابهم و الأوزاعي  و أحمد بن حنبل  إلى أنه لا يكون مولياً من حلف ألا يطأ زوجته في هذا البيت أو في هذه الدار لأنه يجد السبيل إلى وطئها في غير ذلك المكان ، قال  ابن أبي ليلى  و إسحاق  : إن تركها أربعة أشهر بانت بالإيلاء  ألا ترى أنه يوقف عند الأشهر الأربعة ، فإن حلف ألا يطأها في مصره أو بلده فهو مول عند  مالك  ، وهذا إنما يكون في سفر يتكلف المئونة والكلفة دون جنته أو مزرعته القريبة . 
الثالثة عشر : قوله تعالى : "" من نسائهم "" يدخل فيه الحرائر والذميات والإماء إذا تزوجن ، والعبد يلزمه الإيلاء من زوجته ، قال  الشافعي  و أحمد  و أبو ثور  ، إيلاؤه مثل إيلاء الحر ، وحجتهم ظاهر قوله تعالى : "" للذين يؤلون من نسائهم "" فكان ذلك لجميع الأزواج قال  ابن المنذر  : وبه أقول ، وقال  مالك  و الزهري  و عطاء بن أبي رباح  و إسحاق  ، أجله شهران ، وقال  الحسن  و النخعي  : إيلاؤه من زوجته الأمة شهران ، ومن الحرة أربعة أشهر ، وبه قال  أبو حنيفة  وقال  الشعبي  : إيلاء الأمة نصف إيلاء الحرة . 
الرابعة عشر : قال  مالك  وأصحابه و أبو حنيفة  وأصحابه و الأوزاعي  و النخعي  وغيرهم : المدخول بها وغير المدخول بها سواء في لزوم الإيلاء فيهما ، وقال  الزهري  و عطاء  و الثوري  : لا إيلاء إلا بعد الدخول ، وقال  مالك  : ولا إيلاء من صغيرة لم تبلغ فإن آلى منها فبلغت لزم الإيلاء منيوم بلوغها . 
الخامسة عشرة : وأما الذمي فلا يصح إيلاؤه ، كما لا يصح ظهاره ولا طلاقه ، وذلك أن نكاح أهل الشرك ليس عندنا بنكاح صحيح ، وإنما لهم شبعة يد، ولأنهم لا يكلفون الشرائع فتلزمهم كفارات الأيمان ، فلو ترافعوا إلينا في حكم الإيلاء لم ينبغ لحاكمنا أن يحكم بينهم ، ويذهبون إلى حكامهم ، فإن جرى ذلك مجرى النظام بينهم حكم بحكم الإسلام ، كما لو ترك المسلم وطء زوجته ضراراً من غير يمين . 
السادسة عشر قوله تعالى : "" تربص أربعة أشهر "" التربص : التأني والتأخر ، مقلوب التصبر ، قال الشاعر : 
 تربص بها ريب المنون لعلها       تطلق يوماً أو يموت حليلها  
وأما فائدة توقيب الأربعة الأشهر فيما ذكر ابن عباس عن أهل الجاهلية كما تقدم فمنع الله من ذلك وجعل للزوج مدة أربعة أشهر في تأديب المرأة بالهجر ، لقوله تعالى : "" واهجروهن في المضاجع "" [ النساء : 34 ] . 
وقد آلى النبي صلى الله عليه وسلم من أزواجه شهراً تأديباً لهن ، وقد قيل : الأربعة الأشهر هي التي لا تستطيع ذات الزوج أن تصبر عنه أكثر منها ، وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف ليلة بالمدينة فسمع امرأة تنشد : 
 ألا طال هذا الليل وأسود جانبه       وأرقني أن لا حبيب ألاعبه  
 فوالله لولا الله لا شيء غيره       لزعزع من هذا السرير جوانبه 
 مخافة ربي والحياء يكفني       وإكرام بعلي أن تنال مراكبه  
فلما كان من الغد استدعى عمر بتكل المرأة وقال لها : أين زوجك ؟ فقالت : بعثت به إلى العراق ! فاستدعى نساء فسألهن عن المرأة كم مقدار ما تصبر عن زوجها ؟ فقلن : شهرين ، ويقل صبرها في ثلاثة أشهر ، وينفد صبرها في أربعة أشهر ، فجعل عمر مدة غزو الرجل أربعة أشهر ، فإذا مضت أربعة أشهر استرد الغازين ووجه بقوم آخرين ، وهذا والله أعلم يقوي اختصاص مدة الإيلاء بأربعة أشهر . 
السابعة عشر : قوله تعالى : "" فإن فاؤوا "" معناه رجعوا  ، ومنه "" حتى تفيء إلى أمر الله "" [ الحجرات : 9 ] ، ومنه قيل للظل بعد الزوال ، فيء ، لأنه رجع من جانب المشرق إلى جانب المغرب ، فاء يفيء فيئة وفيوءاً ، وإنه لسريع الفيئة يعني الرجوع ، قال : 
 ففاءت ولم تقض الذي أقبلت له       ومن حاجة الإنسان ما ليس قاضياً  
الثامنة عشرة : قال  ابن المنذر  : أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على أن الفيء الجماع لمن لا عذر له ، فإن كان له عذر مرض أو سجن أو شبه ذلك فإن ارتجاعه صحيح وهي امرأته ، فإذا زال العذر بقدومه من سفره أو إفاقته من مرضه ، أو إنطلاقه من سجنه فأبى الوطء فرق بينهما إن كانت المدة قد انقصت ، قاله  مالك  في  المدونة  و المبسوط  ، وقال  عبد الملك  : وتكون بائناً منه يوم انقضت المدة ، فإن صدق عذره بالفيئة إذا أمكنته حكم بصدقه فيما مضى ، فإن أكذب ما ادعاه من الفيئة بالإمتناع حين القدرة عليها ، حمل أمره على الكذب فيها واللدد ، وأمضيت الأحكام على ما كانت تجب في ذلك الوقت ، وقالت طائفة : إذا شهدت بينة بفيئته في حال العذر أجزأه ، قاله  الحسن  و عكرمة  و النخعي  وبه قال  الأوزاعي  ، وقال  النخعي  أيضاً ، يصح الفيء بالقول والإشهاد فقط ، ويسقط حكم الإيلاء ، أرأيت إن لم ينتشر للوطء ، قال  ابن عطية  : ويرجع هذا القول إن لم يطأ إلى باب الضرر ، وقال  أحمد بن حنبل  : إذا كان له عذر يفيء بقلبه ، وبه قال  أبو قلابة  ، وقال  أبو حنيفة  : إن لم يقدر على الجماع فيقول : قد فئت إليها ، قال  الكيا الطبري  :  أبو حنيفة  يقول فيمن آلى وهو مريض وبينه وبينها مدة أربعة أشهر ، وهي رتقاء أو صغيرة أو هو مجبوب : إنه إذا فاء إليها بلسانه ومضت المدة والعذر قائم فذلك فيء صحيح ، و الشافعي  يخالفه على أحد مذهبيه ، وقالت طائفة ، لا يكون الفيء إلا بالجماع في حال العذر وغيره ، وكذلك قال  سعيد بن جبير  ، قال : وكذلك إن كان في سفر أو سجن . 
التاسعة عشرة : أوجب  مالك  و الشافعي  و أبو حنيفة  وأصحابهم وجمهور العلماء الكفارة على المولي إذا فاء بجماع امرأته ، وقال  الحسن  : لا كفارة عليه ، وبه قال  النخعي  ، قال  النخعي  : كانوا يقولون إذا فاء لا كفارة عليه ، وقال  إسحاق  : قال بعض أهل التأويل في قوله تعالى "" فإن فاؤوا "" يعني لليمين التي حنثوا فيها ، وهو مذهب في الأيمان لبعض التابعين فيمن حلف على بر أو تقوى أو باب من الخير ألا يفعله فإنه يفعله ولا كفارة عليه ، والحجة له قوله تعالى : "" فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم "" ، ولم يذكر كفارة ، وأيضاً فإن هذا يتركب على أن لغو اليمين ما حلف على معصية ، وترك وطء الزوجة معصية . 
قلت : وقد يستدل لهذا القول من السنة بحديث  عمرو بن شعيب  عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً مها فليتركها فإن تركها كفارتها "" ، خرجه  ابن ماجة  في سننه ، وسيأتي لهذا مزيد بيان في آية الأيمان إن شاء الله تعالى ، وحجة الجمهور قوله عليه السلام : "" من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه "" . 
الموفية عشرون : إذا كفر عن يمينه سقط عنه الإيلاء ، قاله علماؤنا ، وفي ذلك دليل على تقديم الكفارة على الحنث في المذهب ، وذلك إجماع في مسألة الإيلاء ، ودليل على  أبي حنيفة  في مسألة الأيمان ، إذ لا يرى جواز تقديم الكفارة على الحنث ، قاله  ابن العربي  . 
الحادية والعشرون : قلت : بهذا الآية استدل  محمد بن الحسن  على امتناع جواز الكفارة قبل الحنث فقال : لما حكم الله تعالى للمولي بأحد الحكمين من فيء أو عزيمة الطلاق ، فلو جاز تقديم الكفارة على الحنث لبطل الإيلاء بغير فيء أو عزيمة الطلاق ، لأنه إن حنث لا يلزمه بالحنث شيء ، ومتى لم يلزم الحانث بالحنث شيء لم يكن مولياً وفي جواز تقديم الكفارة إسقاط حكم الإيلاء بغير ما ذكر الله ، وذلك خلاف الكتاب . 
الثانية والعشرون : قال الله تعالى : "" وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم "" العزيمة : تتيمم العقد على الشيء ، يقال : عزم عليه يعزم عزماً ( الضم ) وعزيمة وعزيماً وعزماناً ، واعتزم اعتزاماً ، وعزمت عليك لتفعلن ، أي أقسمت عليك ، قال  شمر  : العزيمة والعزم ما عقدت عليك نفسك من أمر أنك فاعله ، والطلاق من طلقت المرأة تطلق ( على وزن نصر ينصر ) طلاقاً ، فهي طالق وطالقة أيضاً ، قال الأعشى : 
 أيا جارتا بيني فإنك طالقة  
ويجوز طلقت ( بضم اللام ) مثل عظم يعظم ، وأنكره  الأخفش  : والطلاق حل عقدة النكاح ، وأصله الإنطلاق ، والمطلقات المخليات ، والطلاق : التخلية ، يقال : نعجة طالق ، أي مهملة قد تركت في المرعى لا قيد عليها ولا راعي ، وبعير طلق ( بضم الطاء واللام ) غير مقيد ، والجمع أطلاق وحبس فلان في السجن طلقاً أي بغير قيد ، والطالق من الإبل : التي يتركها الراعي لنفسه لا يحتلبها على الماء ، يقال : استطلق الراعي ناقة لنفسه ، فسميت المرأة المخلى سبيلها بما سميت به النعجة أو الناقة المهمل أمرها ، وقيل : إنه مأخوذ من طلق الفرس ، وهو ذهابه شوطاً لا يمنع ، فسميت المرأة المخلاة طالقاً لا تمنع من نفسها بعد أن كانت ممنوعة . 
الثالثة والعشرون : في قوله تعالى : "" وإن عزموا الطلاق "" دليل على أنها لا تطلق بمضي مدة أربعة أشهر ، كما قال  مالك  ، ما لم يقع إنشاء تطليق بعد المدة ، وأيضاً فإنه قال : (( سميع )) وسميع يقتضي مسموعاً بعد المضي ، وقال  أبو حنيفة  : (( سميع )) لإيلائه ، (( عليم )) بعزمه الذي دل عليه مضي أربعة أشهر ، وروى  سهيل بن أبي صالح  عن أبيه قال : سألت أثني عشر رجلاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يولي من امرأته ، فكلهم يقول : ليس عليه شيء حتى تمضي أربعة أشهر فيوقف ، فإن فاء وإلا طلق ، قال  القاضي ابن العربي  : وتحقيق الأمر أن تقدير الآية عندنا (( للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا )) بعد انقضائها (( فإن الله غفور رحيم ، وإن يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا )) وتقديرها عندهم : (( للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا )) فيها (( فإن الله غفور رحيم ، وإن عزموا الطلاق )) ، بترك الفيئة فيها ، يريد مدة التربص فيها (( فإن الله سميع عليم )) ،  ابن العربي  ، وهذا احتمال متساو ، ولأجل تساويه توقفت الصحابة فيه . 
قلت : وإذا تساوى الاحتمال كان قول الكوفيين أقوى قياساً على المعتدة بالشهور والأقراء ، إذ كل ذلك أجل ضربه الله تعالى ، فبانقضائه انقطعت العصمة وأبينت من غير خلاف ، ولم يكن لزوجها سبيل عليها إلا بإذنها ، فكذلك الإيلاء ، حتى لو نسي الفيء وانقضت المدة لوقع الطلاق ، والله أعلم . 
الرابعة والعشرون : قوله تعالى : "" وإن عزموا الطلاق "" دليل على أن الأمة بملك اليمين لا يكون فيها إيلاء ، إذ لا يقع عليها طلاق ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" فيه خمس مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" والمطلقات "" لما ذكر الله تعالى الإيلاء وأن الطلاق قد يقع فيه بين تعالى حكم المرأة بعد التطليق ، وفي كتاب  أبي داود  و النسائي  عن ابن عباس قال في قول الله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" ، وذلك أن الرجل كان إذا طلق امرأته فهو أحق بها ، وإن طلقها ثلاثاً ، فنسخ ذلك وقال : "" الطلاق مرتان "" ، والمطلقات لفظ عموم ، والمراد به الخصوص في المدخول بهن ، وخرجت المطلقة قبل البناء بآية (( الأحزاب )) : "" فما لكم عليهن من عدة تعتدونها "" [ الأحزاب : 49 ]  على ما يأتي ، وكذلك الحامل بقوله : "" وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن "" [ الطلاق : 4 ] ، والمقصود من الأقراء الاستبراء ، بخلاف عدة الوفاة التي هي عبادة ، وجعل الله عدة الصغيرة التي لم تحض والكبيرة التي قد يئست الشهور على ما يأتي وقال قوم : إن العموم في المطلقات يتناول هؤلاء ثم نسخن ، وهو ضعيف ، وإنما الآية فيمن تحيض خاصة ، وهو عرف النساء وعليه معظمهن . 
الثانية : قوله تعالى : "" يتربصن"" التربص الإنتظار ، على ما قدمناه ، وهذا خبر والمراد ، كقوله تعالى : "" والوالدات يرضعن أولادهن "" [ البقرة : 233 ] ، وجمع رجل عليه ثيابه ، وحسبك درهم ، أي أكتف بدرهم ، هذا قول أهل اللسان من غير خلاف بينهم فيما ذكر  ابن الشجري  ،  ابن العربي  ، وهذا باطل ، وإنما هو خبر عن حكم الشرع ، فإن وجدت مطلقة لا تتربص فليس من الشرع ، ولا يلزم من ذلك وقوع خبر الله تعالى على خلاف مخبره وقيل : معناه ليتربصن ، فحذف اللام . 
الثالثة : قرأ جمهور الناس (( قروء )) على وزن فعول ، اللام همزة ، ويروى عن  نافع  (( قروء )) بكسر الواو وشدها من غير همز ، وقرأ  الحسن  (( قرء )) بفتح القاف وسكون الراء والتنوين ، وقروء جمع أقرؤ وأقراء ، والواحد قرء بضم القاف ، قاله  الأصمعي  ، وقال  أبو زيد  : (( قرء )) بفتح القاف ، وكلاهما قال : أقرأت المرأة إذا حاضت ، فهي مقرئ ، وأقرأت طهرت ، وقال  الأخفش  : أقرأت المرأة إذا صارت صاحبة حيض ، فإذا حاضت قلت : قرأت بلا ألف ، يقال : أقرأت المرأة حيضة أو حيضتين ، والقرء ، إنقطاع الحيض ، وقال بعضهم : ما بين الحيضتين ، وأقرأت حاجتك : دنت عن  الجوهري  ، وقال  أبو عمرو بن العلاء  : من العرب من يسمي الحيض قرءاً ، ومنهم من يسمي الطهر قرءاً ، ومنهم من يجمعهما جميعاً ، فيسمي الطهر مع الحيض قرءاً ، ذكره  النحاس  . 
الرابعة : اختلف العلماء في الأقراء ، فقال أهل الكوفة هي الحيض ، وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وأبي موسى و مجاهد  و قتادة  و الضحاك  و عكرمة  و السدي  وقال أهل الحجاز : هي الأطهار ، وهو قول عائشة وابن عمر وزيد بن ثابت و الزهري  و أبان بن عثمان  و الشافعي  : فمن جعل القرء أسماً للحيض سماه بذلك ، لإجتماع الدم في الرحم ومن جعله أسماً للطهر فلاجتماعه في البدن ، والذي يحقق لك هذا الأصل في القرء الوقت ، يقال : هبت الريح لقرئها وقارئها أي لوقتها ، قال الشاعر : 
 كرهت العقر عقر بني شليل       إذا هبت لقارئها الرياح  
فقيل للحيض : وقت ، وللطهر وقت ، لأنهما يرجعان لوقت معلوم ، وقال الأعشى في الأطهار : 
 أفي كل عام أنت جاشم غزوة        تشد لأقصاها عزيم عزائكا  
 مورثة عزاً وفي الحيض الحي رفعةً        لما ضاع فيها من قروء نسائكا  
وقال آخر في الحيض : 
 يا رب ذي ضغن علي فارض        له قروء كقروء الحائض  
يعني أنه طعنه فكان له دم كدم الحائض ، وقال قوم : هو مأخوذ من قرء الماء في الحوض ، وهو جمعه ، ومنه القرآن لاجتماع المعاني ، ويقال لاجتماع حروفه ، ويقال : ما قرأت الناقة سلى قط ، أي لم تجمع في جوفها ، وقال عمرو بن كلثوم : 
 ذراعي عيطل أدماء بكر       هجان اللون لم تقرأ جنينا  
فكان الرحم يجمع الدم وقت الحيض ، والجسم يجمعه وقت الطهر ، قال  أبو عمر بن عبد البر  : قول من قال : إن القرء مأخوذ من قولهم : قريت الماء في الحوض ليش بشيء ، لأن القرء مهموز وهذا غير مهموز . 
قلت : هذا صحيح بنقل أهل اللغة ،  الجوهري  وغيره ، واسم ذلك الماء قرى ( بكسر القاف مقصور ) وقيل : القرء ، الخروج إما من طهر إلى حيض أو من حيض إلى طهر ، وعلى هذا قال  الشافعي  في قول : القرء الإنتقال من الطهر إلى الحيض ، ولا يرى الخروج من الحيض إلى الطهر قرءاً ، وكان يلزم بحكم الإشتقاق أن يكون قرءاً ، ويكون معنى قوله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" ، أي ثلاثة أدوار أو ثلاثة أنتقالات ، والمطلقة متصفة بحالتين فقط ، فتارة تنتقل من طهر إلى حيض ، وتارة من حيض إلى طهر فيستقيم معنى الكلام ، ودلالته على الطهر والحيض جميعاً فيصير الإسم مشتركاً ،ويقال : إذا ثبت أن القرء الإنتقال فخروجها من طهر إلى حيض غير مراد بالآية أصلاً ، ولذلك لم يكن الطلاق في الحيض طلاقاً سنياً مأموراً به ، وهو الطلاق للعدة ، فإن الطلاق للعدة ما كان في الطهر ،وذلك يدل على كون القرء مأخوذاً من الإنتقال ، فإذا كان الطلاق في الطهر سنياً فتقدير الكلام : فعدتهن ثلاثة انتقالات ، فأولها الإنتقال من الطهر الذي وقع فيه الطلاق ، والذي هو الإنتقال من حيض إلى طهر لم يجعل قرءاً ، لأن اللغة لاتدل عليه ، ولكن عرفنا بدليل آخر ، أن الله تعالى لم يرد الإنتقال من حيض إلى طهر ، فإذا خرج أحدهما عن أن يكون مراداً بقي الآخر وهو الإنتقال من الطهر إلى الحيض مراداً ، فعلى هذا عدتها ثلاثة إنتقالات ، أولها الطهر ، وعلى هذا يمكن استيفاء ثلاث أقراء كاملة إذا كان الطلاق في حالة الطهر ، ولا يكون ذلك حملاً على المجاز بوجه ما ، قال  الكيا الطبري  : وهذا نظر دقيق في غاية الأتجاه لمذهب  الشافعي  ، ويمكن أن نذكر في ذلك سراً لا يبعد فهمه من دقائق حكم الشريعة ، وهو أن الإنتقال من الطهر إلى الحيض إنما جعل قرءاً لدلالته على براءة الرحم ، فإن الحامل لا تحيض في الغالب فبحيضها علم براءة رحمها ، والإنتقال من حيض إلى طهر بخلافه ، فإن الحائض يجوز أن تحبل في أعقاب حيضها ، وإذا تمادى أمد الحمل وقوي الولد انقطع دمها ، ولذلك تمتحد العرب حمل نسائهم في حالة الطهر ، وقد مدحت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول الشاعر : 
 ومبرإ من كل غبر حيضة         وفساد مرضعة وداء مغيل  
يعني أن أمة لم تحمل به في بقية حيضها ، فهذا ما للعلماء وأهل اللسان في تأويل القرء ، وقالوا : قرأت المرأة قرءاً إذا حاضت أو طهرت ، وقرأت أيضاً إذا حملت ، واتفقوا على أن القرء الوقت ، فإذا قلت : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة أوقات ، صارت الآية مفسرة في العدد محتملة في المعدود ، فوجب طلب البيان للمعدود من غيرها ، فدليلنا قول الله تعالى : "" فطلقوهن لعدتهن "" [ الطلاق : 1 ] ، ولا خلاف أنه يؤمر بالطلاق وقت الطهر فيجب أن يكون هو المعتبر في العدة ، فإنه قال : "" فطلقوهن "" يعني وقتاً تعتد به ، ثم قال تعالى : "" وأحصوا العدة "" [ الطلاق : 1 ] ، يريد ما تعتد به المطلقة وهو الطهر الذي تطلق فيه ، وقال صلى الله عليه وسلم لعمر : "" مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء "" ، أخرجه  مسلم  وغيره ، وهو نص في أن زمن الطهر هو الذي يسمى عدة ، وهو الذي تطلق فيه النساء ، ولا خلاف أن من طلق في حال الحيض لم تعتد بذلك الحيض ، ومن طلق في حال الطهر فإنها تعتد عند الجمهور بذلك الطهر فكان ذلك أولى ، قال  أبو بكر بن عبد الرحمن  ، ما أدركنا أحداً من فقهائنا إلا يقول بقول عائشة ، في أن الأقراء هي الأطهار ، فإذا طلق الرجل في طهر لم يطأ فيه أعتدت بما بقي منه ولو ساعة ولو لحظة ، ثم استقبلت طهراً ثانياً بعد حيضة ، ثم ثالثاً بعد حيضة ثانية ، فإذا رأت الدم من الحيضة الثالثة حلت للأزواج وخرجت من العدة ، فإن طلق مطلق في طهر قد مس فيه لزمه الطلاق وقد اساء ، وأعتدت بما بقي من ذلك الطهر ، وقال  الزهري  في امرأة طلقت في بعض طهرها : إنها تعتد بثلاثة أطهار سوى بقية ذلك الطهر ، قال  أبو عمر  : لا أعلم أحداً ممن قال : الأقراء الأطهار يقول غير  ابن شهاب الزهري  ، فإنه قال : تلغي الطهر الذي طلقت فيه ثم تعتد بثلاثة أطهار ، لأن الله عز وجل يقول : "" ثلاثة قروء "" . 
قلت : فعلى قوله لا تحل المطلقة حتى تدخل في الحيضة الرابعة ، وقول  ابن القاسم  و مالك  وجمهور أصحابه و الشافعي  وعلماء المدينة : إن المطلقة إذا رأت أول نقطة من الحيضة الثالثة خرجت من العصمة ، وهو مذهب زيد بن ثابت وعائشة وابن عمر ، وبه قال  أحمد بن حنبل  ، وإليه ذهب  داود بن علي  وأصحابه ، والحجة على  الزهري  أن النبي صلى الله عليه وسلم  أذن في طلاق الطاهر من غير جماع ، ولم يقل أول الطهر ولا آخره ، وقال  أشهب  : لا تنقطع العصمة والميراث حتى يتحقق أنه دم حيض ، لئلا تكون دفعة دم من غير الحيض أحتج الكوفيون بقوله عليه السلام لفاطمة بنت أبي حبيش حين شكت إليه الدم : "" إنما ذلك عرق فانظري فإذا أتى قرؤك فلا تصلي وإذا مر القرء فتطهري ثم صلي من القرء إلى القرء "" ، وقال تعالى : "" واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر "" [ الطلاق : 4 ] ، فجعل المأيوس منه المحيض ، فدل على أنه هو العدة ، وجعل العرض منه هو الأشهر إذا كان معدوماً ،وقال عمر بحضرة الصحابة : عدة الأمة حيضتان ، نصف عدة الحرة ، ولو قدرت على أن أجعلها حيضة ونصفاً لفعلت ، ولم ينكر عليه أحد ، فدل على أنه إجماع منهم ، وهو قول عشرة من الصحابة منهم الخلفاء الأربعة ، وحسبك ما قالوا ! وقوله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" يدل على ذلك : لأن المعنى يتربصن ثلاثة أقراء ، يريد كوامل ، وهذا لا يمكن أن يكون إلا على قولنا بأن الأقراء الحيض ، لأن من يقول : إنه الطهر يجوز أن تعتد بطهرين وبعض آخر ، لأنه إذا طلق حال الطهر اعتدت عنده ببقية ذلك الطهر قرءاً وعندنا تستأنف من أول الحيض حتى يصدق الإسم ، فإذا طلق الرجل المرأة في طهر لم يطأ فيه استقبلت حيضة ثم حيضة ثم حيضة ، فإذا اغتسلت من الثالثة خرجت من العدة . 
قلت : هذا يرده قوله تعالى : "" سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام "" [ الحاقة : 7 ] فأثبت الهاء في (( ثمانية أيام )) ، لأن اليوم مذكر وكذلك القرء ، فدل على أنه المراد ، ووافقنا  أبو حنيفة  على أنها إذا طلقت حائضاً أنها لا تعتد بالحيضة التي طلقت فيها ولا بالطهر الذي بعدها ، وإنما تعتد بالحيض الذي بعد الطهر ، وعندنا تعتد بالطهر ، على ما بيناه ، وقد استجاز أهل اللغة أن يعبروا عن البعض باسم الجميع ، كما قال تعالى : "" الحج أشهر معلومات "" [ البقرة : 197 ] : والمراد به شهران وبعض الثالث ، فكذلك قوله : "" ثلاثة قروء "" والله أعلم ، وقال بعض من يقول بالحيض : إذا طهرت من الثالثة أنقضت العدة بعد الغسل وبطلقت الرجعة ، قاله  سعيد بن جبير  و طاوس  و ابن شبرمة  و الأوزاعي  وقال  شريك  : إذا فرطت المرأة في الغسل عشرين سنة فلزوجها عليها الرجعة ما لم تغتسل وروي عن  إسحاق بن راهويه  أنه قال : إذا طعنت المرأة في الحيضة الثالثة بانت وانقطعت رجعة الزوج ، إلا أنها لا يحل لها أن تتزوج حتى تغتسل من حيضتها ، وروي نحوه عن ابن عباس ، وهو قول ضعيف ، بدليل قول الله تعالى : "" فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن "" [ البقرة : 234 ] ، على ما يأتي وأما ما ذكره  الشافعي  من أن نفس الإنتقال من الطهر إلى الحيضة يسمى قرءاً ففائدته تقصير العدة على المرأة وذلك أنه إذا طلق المرأة في آخر ساعة من طهرها فدخلت في الحيضة عدته قرءاً ، وبنفس الإنتقال من الطهر الثالث انقطعت العصمة وحلت ، والله أعلم . 
الخامسة : والجمهور من العلماء على أن عدة الأمة التي تحيض من طلاق زوجها حيضتان ، وروي عن  ابن سيرين  أنه قال : ما أرى عدة الأمة إلا كعدة الحرة ، إلا أن تكون مضت في ذلك سنة ، فإن السنة أحق أن تتبع ، وقال  الأصم عبد الرحمن بن كيسان  و داود بن علي  وجماعة أهل الظاهر ، إن الآيات في عدة الطلاق والوفاة بالأشهر والأقراء عامة في حق الأمة والحرة ، فعدة الحرة والأمة سواء ، واحتج الجمهور بقوله عليه السلام : "" طلاق تطليقتان وعدتها حيضتان "" ، رواه  ابن جريج  عن  عطاء  عن  مظاهر بن أسلم  عن أبيه عن   القاسم بن محمد  عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان "" ، فأضاف إليها الطلاق والعدة جميعاً ، إلا أن  مظاهر بن أسلم  انفرد بهذا الحديث وهو ضعيف ، وروي عن ابن عمر أيهما رق نقص طلاقه ، وقالت به فرقة من العلماء . 
قوله تعالى : "" ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن "" فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن "" ، أي من الحيض ، قاله  عكرمة  و الزهري  و النخعي  وقيل : الحمل ، قاله عمر وابن عباس ، وقال  مجاهد  : الحيض والحمل معاً ، وهذا على أن الحامل تحيض ، والمعنى المقصود من الآية أنه لما دار أمر العدة على الحيض والأطهار ولا أطلاع عليهما إلا من جهة النساء الآية أنه لما دار أمر العدة على الحيض والأطهار ولا اطلاع عليهما إلا من جهة النساء جل القول قولها إذا ادعت انقضاء العدة أو عدمها ، وجعلهن مؤتمنات على ذلك ، وهو مقتضى قوله تعالى : "" ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن "" ، وقال  سليمان بن يسار  ، ولم نؤمر أن أن نفتح النساء فننظر إلى فروجهن ، ولكن وكل ذلك إليهن إذ كن مؤتمنات ،ومعنى النهي عن الكتمان النهي عن الإضرار بالزوج وإذهاب حقه ، فإذا قالت الملطقة ، حضت ، وهي لم تحض ، ذهبت بحقه من الإرتجاع ، وإذا قالت : لم أحض ، وهي قد حاضت ، ألزمته من النفقة ما لم يلزمه فأضرب به ، أو تقصد بكذبها في نفي الحيض ألا ترتجع حتى تنقضي العدة ويقطع الشرع حقه ، وكذلك الحامل تكتم الحمل ، لتقطع حقه من الإرتجاع قال  قتادة  : كانت عادتهن في الجاهلية أن يكتمن الحمل ليلحقن الولد بالزوج الجديد ، ففي ذلك نزلت الآية ، وحكي أن رجلاً من أشجع أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ، إني طلقت امرأتي وهي حبلى ، ولست آمن أن تتزوج فيصير ولدي لغيري ، فأنزل الله الآية ، وردت امرأة الأشجعي عليه . 
الثانية : قال  ابن المنذر  : وقال كل من حفظت عنه من أهل العلم : إذا قالت المرأة في عشرة أيام : قد حضت ثلاث حيض وانقضت عدتي إنها لا تصدق ولا يقبل ذلك منها ، إلا أن تقول : قد أسقطت سقطاً قد استبان خلقه ، واختلفوا في المدة التي تصدق فيها المرأة ، فقال  مالك  : إذا قالت انقضت عدتي في أمد تنقضي في مثله العدة قبل قولها ، فإن أخبرت بانقضاء العدة في مدة تقع نادراً فقولان ، قال في  المدونة  : إذا قالت حضت ثلاث حيض في شهر صدقت إذا صدقها النساء ، وبه قال  شريح  ، وقال له علي بن أبي طالب : قالون ! أي أصبت وأحسنت ، وقال في كتاب  محمد  : لا تصدق غلا في شهر ونصف ، ونحوه قول  أبي ثور  ، قال  أبو ثور  : أقل ما يكون ذلك في سبعة وأربعين يوماً ، وذلك أن أقل الطهر خمسة عشر يوماً ، وأقل الحيض يوم ، وقال  النعمان  : لا تصدق في أقل من ستين يوماً ، وقال به  الشافعي  . 
قوله تعالى : "" إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر "" هذا وعيد عظيم شديد لتأكيد تحريم الكتمان ، وإيجاب لأداء الأمانة في الإخبار عن الرحم بحقيقة ما فيه أي فسبيل المؤمنات ألا يكتمن الحق ، وليس قوله : "" إن كن يؤمن بالله "" على أنه أبيح لمن لا يؤمن أن يكتم ، لأن ذلك لا يحل لمن لا يؤمن ، وإنما هو كقولك : إن كنت أخي فلا تظلمني ، أي فينبغي أن يحجزك الإيمان عنه ، لأن هذا ليس من فعل أهل الإيمان . 
قوله تعالى "" وبعولتهن أحق بردهن "" فيه إحدى عشرة مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : "" وبعولتهن "" البعولة جمع البعل ، وهو الزوج ، سمي بعلاً لعلوه على الزوجة بما قد ملكه من زوجيتها ، ومنه قول تعالى : "" أتدعون بعلا "" [ الصافات : 125 ] ، أي رباً ، لعلوه في الربوبية ، يقال : بعل وبعولة ، كما يقال جمع الذكر : ذكر وذكورة ، وفي جمع الفحل : فحل وفحولة ، وهذه الهاء زائدة مؤكدة لتأنيث الجماعة ، وهو شاذ لا يقاس عليه ، ويعتبر فيها السماع ، فلا يقال في لعب : لعوبة وقيل : هي هاء تأنيث دخلت على فعول ، والبعولة أيضاً مصدر البعل ، وبعل الرجل يبعل ( مثل منع يمنع ) بعولة ، أي صار بعلاً ، والمباعلة والبعال : الجماع ، ومنه "" قوله عليه السلام لأيام التشريق : إنها أيام أكل وشرب وبعال "" ، فالرجل بعل المرأة ، والمرأة بعلته ، وباعل مباعلة إذا باشرها ، وفلان بعل هذا ، أي مالكة وربه ، وله محامل كثيرة تأتي إن شاء الله تعالى . 
الثانية : قوله تعالى : "" أحق بردهن "" أي بمراجعتهن ، فالمراجعة على ضربين : مراجعة في العدة على حديث ابن عمر ، ومراجعة بعد العدة على حديث معقل ، وإذا كان هذا فيكون في الآية دليل على تخصيص ما شمله العموم في المسميات ، لأن قوله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" عام في المطلقات ثلاثاً ، وفيما دونها لا خلاف فيه ، ثم قوله "" وبعولتهن أحق "" حكم خاص فيمن كان طلاقها دون الثلاث ، وأجمع العلماء على أن الحر إذا طلق زوجته الحرة ، وكانت مدخولاً بها تطليقة أو تطليقتين ، أنه أحق برجعتها ما لم تنقض عدتها وإن كرهت المرأة ، فإن لم يراجعها المطلق حتى انقضت عدتها فهي أحق بنفسها وتصير أجنبية منه ، لا تحل له إلا بخطبة ونكاح مستأنف بولي وإشهاد ، ليس على سنة المراجعة ، وهذا إجماع من العلماء قال  المهلب  ، وكل من راجع في العدة فإنه لا يلزمه شيء من أحكام النكاح غير الإشهاد على المراجعة فقط ، وهذا إجماع من العلماء ، لقوله تعالى : "" فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم "" [ الطلاق : 2 ] ، فذكر الإشهاد في الرجعة ولم يذكره في النكاح ولا في الطلاق ، قال  ابن المنذر  : وفيما ذكرناه من كتاب الله مع إجماع أهل العلم كفاية عن ذكر ما روي عن الأوائل في هذا الباب ، والله تعالى أعلم . 
الثالثة : واختلفوا فيما يكون به الرجل مراجعاً في العدة ، فقال  مالك  : إذا وطئها في العدة وهو يريد الرجعة وجهل أن يشهد فهي رجعة ، وينبغي للمرأة أن تمنعه الوطء حتى يشهد ، وبه قال  إسحاق  لقوله عليه السلام : "" إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى "" ، فإن وطئ في العدة لا ينوي الرجعة فقال  مالك  : يراجع في العدة ولا يطأ حتى يستبرئها من مائه الفاسد ، قال  ابن القاسم  : فإن انقضت عدتها لم ينكحها هو ولا غيره في بقية مدة الاستبراء ، فإن فعل فسخ نكاحه ، ولا يتأبد تحريمها عليه لأن الماء ماؤه ، وقالت طائفة ، إذا جامعها فقد راجعها ، هكذا قال  سعيد بن المسيب  و الحسن البصري  و ابن سيرين  و الزهري  و عطاء  و طاوس  و الثوري  ، قال : ويشهد ، وبه قال أصحاب الرأي و الأوزاعي  و ابن أبي ليلى  حكاه  ابن المنذر  ، وقال  أبو عمر  : وقد قيل : وطؤه مراجعة على كل حال ، نواها أو لم ينوها ، ويروى ذلك عن طائفة من أصحاب  مالك  ، وإليه ذهب  الليث  ، ولم يختلفوا فيمن باع جاريته بالخيار أن له وطأها في مدة الخيار ، وأنه قد أرتجعها بذلك إلى ملكه ، واختار نقض البيع بفعله ذلك ، وللمطلقة الرجعية حكم من هذا ، والله أعلم . 
الرابعة : من قبل أو باشر ينوي بذلك الرجعة كانت رجعة ، وإن لم ينو بالقبلة والمباشرة الرجعة كان آثماً ، وليس بمراجع ، والسنة أن يشهد قبل أن يطأ أو قبل أن يقبل أو يباشر ، وقال  أبو حنيفة  وأصحابه : إن وطئها أو لمسها بشهوة أو نظر إلى فرحها بشهوة فهي رجعة ، وهو قول  الثوري  وينبغي أن يشهد وفي قول  مالك  و الشافعي  و إسحاق  و أبي عبيد  و أبي ثور  لا يكون رجعة ، قاله  ابن المنذر  وفي  المنتقى  قال : ولا خلاف في صحة الإرتجاع بالقول ، فأما بالفعل نحو الجماع والقبلة فقال  القاضي أبو محمد  : يصح بها وبسائر الاستمتاع للذة ، قال  ابن المواز  : ومثل الجسة للذة ، أو أن ينظر إلى فرجها أو ما قارب ذلك من محاسنها إذا أراد بذلك الرجعة ، خلافاً لـ الشافعي  في قوله : لا تصح الرجعة إلا بالقول ، وحكاه  ابن المنذر  عن  أبي ثور  و جابر بن زيد  و أبي قلابة  . 
الخامسة : قال  الشافعي  : إن جامعها ينوي الرجعة أو لا ينويها فليس برجعة ، ولها عليه مهر مثلها ، وقال  مالك  : لا شيء لها ، لأنه لو ارتجعها لم يكن عليه مهر ، فلا يكون الوطء دون الرجعة أولى بالمهر من الرجعة ، وقال  أبو عمر  : ولا أعلم أحداً أوجب عليه مهر المثل غير   الشافعي  ، وليس قوله بالقوي ، لأنها في حكم الزوجات وترثه ويرثها ، فكيف يجب مهر المثل في وطء امرأة حكمها في أكثر أحكامها حكم الزوجة ! إلا أن الشبهة في قول  الشافعي  قوية ، لأنها عليه محرمة إلا برجعة لها وقد أجمعوا على أن الموطوءة بشبهة يجب لها المهر ، وحسبك بهذا ! . 
السادسة : واختلفوا هل يسافر بها قبل أن يرتجعها ، فقال  مالك  و الشافعي  : لا يسافر بها حتى يراجعها وكذلك قال  أبو حنيفة  وأصحابه إلا  زفر  فإنه روى عنه  الحسن بن زياد  أن له أن يسافر بها قبل الرجعة ، وروى عنه  عمرو بن خالد  ، لا يسافر بها حتى يراجع . 
السابعة : واختلفوا هل له أن يدخل عليها ويرى شيئاً من محاسنها ، وهل تتزين له وتتشرف ، فقال  مالك  ، لا يخلو معها ، ولا يدخل عليها إلا بإذن ، ولا ينظر إليها إلا وعليها ثيابها ، ولا ينظر إلى شعرها ، ولا بأس أن يأكل معها إذا كان معهما غيرهما ، ولا يبيت معها في بيت وينتقل عنها ، وقال  ابن القاسم  : رجع  مالك  عن ذلك فقال : لا يدخل عليها ولا يرى شعرها ، ولم يختلف  أبو حنيفة  وأصحابه في أنها تتزين له وتتطيب وتلبس الحلي وتتشرق ، وعن  سعيد بن المسيب  قال : إذا طلق الرجل امرأته تطليقة فإنه يستأذن عليها ، وتلبس ما شاءت من الثياب والحي ، فإن لم يكن لهما إلا بيت واحد فليجعلا بينهما ستراً ، ويسلم إذا دخل ، ونحوه عن  قتادة  ، ويشعرها إذا دخل بالتنخم والتنحنح وقال  الشافعي  : المطلقة طلاقاً يملك رجعتها محرمة على مطلقها تحريم المبتوتة حتى يراجع ، ولا يراجع إلا بالكلام ، على ما تقدم . 
الثامنة : أجمع العلماء على أن المطلق إذا قال بعد انقضاء العدة : إني كنت راجعتك في العدة وأنكرت ، أن القول قولها مع يمينها ، ولا سبيل له إليها ، غير أن النعمان كان لا يرى يميناً في النكاح ولا في الرجعة ، وخالفه صاحباه فقالا كقول سائر أهل العلم ، وكذلك إذا كانت الزوجة أمة واختلف المولى والجارية ، والزوج يدعي الرجعة في العدة بعد انقضاء العدة وأنكرت فالقول قول الزوجة الأمة وإن كذبها مولاها ، هذا قول  الشافعي  و أبي ثور  و النعمان  وقال  يعقوب  و محمد  : القول قول المولى وهو أحق بها . 
التاسعة : لفظ الرد يقتضي زوال العصمة ، إلا أن علماءنا قالوا : إن الرجعية محرمة الوطء ، فيكون الرد عائداً إلى المحل ، وقال  الليث بن سعد  و أبو حنيفة  ومن قال بقولهما ، في أن الرجعة محللة الوطء ، أن الطلاق فائدته تنقيص العدد الذي جعل له خاصة ، وأن أحكام الزوجية باقية لم ينحل منها شيء قالوا : وأحكام الزوجية وإن كانت باقية فالمرأة ما دامت في العدة سائرة في سبيل الزوال بانقضاء العدة ، فالرجعة رد عن هذه السبيل التي أخذت المرأة في سلوكها ، وهاذ رد مجازي ، والرد الذي حكمناه به رد حقيقي ، فإن هناك زوال مستنجز وهو تحريم الوطء ، فوقع الرد عنه حقيقة ، والله أعلم . 
العاشرة ، لفظ (( أحق )) يطلق عند تعارض حقين ، ويترجح أحدهما ، فالمعنى حق الزوج في مدة التربص أحق من حقها بنفسها ، فإنها إنما تملك نفسها بعد انقضاء العدة ، ومثل هذا قوله عليه السلام : "" الأيم أحق بنفسها من وليها "" ، وقد تقدم . 
الحادية عشرة : الرجل مندوب إلى المراجعة ، ولكن إذا قصد الإصلاح بإصلاح حاله معها ، وإزالة الوحشة بينهما ، فأما إذا قصد الإضرار وتطويل العدة والقطع بها عن الخلاص من ربقة النكاح فمحرم ، لقوله تعالى : "" ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا "" [ البقرة : 231 ] ، ثم من فعل ذلك فالرجعة صحيحة ، وإن ارتكب النهي وظلم نفسه ، ولو علمنا نحن ذلك المقصد طلقنا عليه . 
قوله تعالى : "" ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف "" فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى :"" ولهن "" أي لهن من حقوق الزوجية على الرجال مثل ما للرجال عليهن ، ولهذا قال ابن عباس ، إني لأتزين لامرأتي كما تتزين لي ، وما أحب أن استنظف كل حقي الذي لي عليها فتستوجب حقها الذي لها علي ، لأن الله تعالى قال : "" ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف "" أي زينة من غير مأثم ، وعنه أيضاً : أي لهن من حسن الصحبة والعشرة بالمعروف على أزواجهن مثل الذي عليهن من الطاعة فيما أوجبه عليهن لأزواجهن وقيل : إن لهن على أزواجهن ترك مضارتهن كما كان ذلك عليهن لأزواجهن ، قاله  الطبري  : وقال  ابن زيد  تتقون الله فيهن كما عليهن أن يتقين الله عز وجل فيكم ، والمعنى متقارب ، والآية تعم جميع ذلك من حقوق الزوجية . 
الثانية : قول ابن عباس : (( إني لأتزين لامرأتي )) قال العلماء : أما زينة الرجال فعلى تفاوت أحوالهم ، فإنهم يعملون ذلك على اللبق والوفاق ، فربما كانت زينة تليق في وقت ولا تليق في وقت ، وزينة تليق بالشباب ، وزينة تليق بالشيوخ ولا تليق بالشباب ، ألا ترى أن الشيخ والكهل إذا حف شاربه ليق به ذلك وزانه والشاب إذا فعل ذلك سمج ومقت ، ولأن اللحية لم توفر بعد ، فإذا حف شاربة في أول ما خرج وجهه سمج ، وإذا وفرت لحيته وحف شاربه زانه ذلك ، وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : "" أمرني ربي أن أعفي لحيتي وأحفي شاربي "" ، وكذلك في شأن الكسوة ، ففي هذا كله ابتغاء الحقوق ، فإنما يعمل على اللبق والوفاق ليكون عند امرأته في زينة تسرها ويعفها عن غيره من الرجال ، وكذلك الكحل من الرجال منهم من يليق به ومنهم من لا يليق به فأما الطيب والسواك والخلال والرمي بالدرن وفضول الشعر والتطهير وقلم الأظفار فهو بين موافق للجميع ، والخضاب للشيوخ والخاتم للجميع من الشباب والشيوخ زينة ، وهو حلي الرجال على ما يأتي بيانه في سورة (( النحل )) ، ثم عليه أن يتوخى أوقات حاجتها إلى الرجال فيعفها ويغنيها عن التطلع إلى غيره ، وإن رأى الرجل من نفسه عجزاً عن إقامة حقها في مضجعها أخذ من الأدوية التي تزيد في باهه وتقوي شهوته حتى يعفها . 
الثالثة : قوله تعالى : "" وللرجال عليهن درجة "" ، أي منزلة ، ومدرجة الطريق : قارعته ، والأصل فيه الطي ، يقال : درجوا ، أي طوواً عمرهم ، ومنها الدرجة التي يرتقي عليها ، ويقال : رجل بين الرجلة ، أي القوة ، وهو أرجل الرجلين ، أي أقواهما ، وفرس رجيل ، أي قوي ، منه الرجل ، لقوتها على المشي فزيادة درجة الرجل بعقله وقوته وبالإنفاق وبالدية والميراث والجهاد ، وقال  حميد  : الدرجة اللحية ، وهذا إن صح عنه فهو ضعيف لا يقتضيه لفظ الآية ولا معناها ، قال  ابن العربي  : فطوبى لعبد أمسك عما لا يعلم ، وخصوصاً في كتاب الله تعالى ! ولا يخفى على لبيب فضل الرجال على النساء ، ولو لم يكن إلا أن المرأة خلقت من الرجل فهو أصلها ، وله أن يمنعها من التصرف إلا بإذنه ، فلا تصوم إلا بإذنه ولا تحج إلا معه وقيل : الدرجة الصداق ، قاله  الشعبي  ، وقيل جواز الأدب ، وعلى الجملة فدرجة تقتضي التفضيل ، وتشعر بأن حق الزوج عليها أوجب من حقها عليه ، ولهذا "" قال عليه السلام : ولو أمرت أحداً بالسجود لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها "" ، وقال ابن عباس : الدرجة إشارة إلى حض الرجال على حسن العشرة ، والتوسع للنساء في المال والخلق ، أي أن الأفضل ينبغي أن يتحامل على نفسه ، قال  ابن عطية  ، وهذا قول حسن بارع ، قال  الماوردي  ، يحتمل أنها في حقوق النكاح ، له رفع العقد دونها ، ويلزمها إجابته إلى الفراش ،ولا يلزمه إجابتها . 
قلت : ومن هذا قوله عليه السلام : "" أيما امرأة دعاها زوجها إلى فراشه فأبت عليه لعنتها الملائكة حتى تصبح "" . 
"" والله عزيز "" أي منيع السلطان لا معترض عليه : "" حكيم "" أي عالم مصيب فيما يفعل .  
قوله تعالى : "" الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "" فيه سبع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" الطلاق مرتان "" ثبت أن أهل الجاهلية لم يكن عندهم للطلاق عدد ، وكانت عندهم العدة معلومة مقدرة ، وكان هذا في أول الإسلام برهة ، يطلق الرجل امرأته ما شاء من الطلاق ، فإذا كادت تحل من طلاقه راجعها ما شاء ، فقال رجل لامرأته على عهد النبي صلى الله عليه وسلم : لا آويك ولا أدعك تحلين ، قالت : وكيف ؟ قال : أطلقك فإذا دنا مضي عدتك راجعتك ، فشكت المرأة ذلك إلى عائشة ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية بياناً لعدد الطلاق الذي للمرء فيه أن يرتجع دون تجديد مهر وولي ونسخ ما كانوا عليه ، قال معناه  عروة بن الزبير  و قتادة  و ابن زيد  وغيرهم ، وقال ابن مسعود وابن عباس و مجاهد  وغيرهم المراد بالآية التعريف بسنة الطلاق ، أي من طلق اثنتين فليتق الله في الثالثة ، فإما تركها غير مظلومة شيئاً من حقها ، وإما أمسكها محسناً عشرتها ، والآية تتضمن هذين المعنيين . 
الثانية : الطلاق هو حل العصمة المنعقدة بين الأزواج بألفاظ مخصوصة ، والطلاق مباح بهذه الآية وبغيرها ، وبقوله عليه السلام في حديث ابن عمر : "" فإن شاء أمسك وإن شاء طلق "" ، "" وقد طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة ثم راجعها "" ، خرجه  ابن ماجة  ، وأجمع العلماء على ان من طلق امرأته طاهراً في طهر لم يمسها فيه أنه مطلق للسنة ، وللعدة التي أمر الله تعالى بها ، وأن له الرجعة إذا كانت مدخولاً بها قبل أن تنقضي عدتها ، فإذا أنقضت فهو خاطب من الخطاب ، فدل الكتاب والسنة وإجماع الأمة على أن الطلاق مباح غير محظور قال  ابن المنذر  : وليس في المنع منه خبر يثبت . 
الثالثة : روى  الدارقطني  حدثني  أبو العباس محمد بن موسى بن علي الدولابي  و يعقوب بن إبراهيم  ، قالا حدثنا  الحسن بن عرفة  حدثنا  إسماعيل بن عياش  عن  حميد بن مالك اللخيمي  عن  مكحول  "" عن معاذ بن جبل قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معاذ ما خلق الله شيئاً على وجه الأرض أحب إليه من العتاق ولا خلق الله تعالى شيئاً على وجه الأرض أبغض إليه من الطلاق فإذا قال الرجل لمملوكه أنت حر إن شاء الله فهو حر ولا استثناء له وإذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إن شاء الله فله استثناؤه ولا طلاق عليه ""، حدثنا  محمد بن موسى بن علي  حدثنا  حميد بن الربيع  حدثنا  يزيد بن هارون  انبأنا  إسماعيل بن عياش  بإسناده نحوه ، قال  حميد  قال لي  يزيد بن هارون  : وأي حديث لو كان  حميد بن مالك اللخيمي  معروفاً ! قلت : هو جدي ! قال  يزيد  : سررتني ، الآن صار حديثاً ! قال  ابن المنذر  : وممن رأى الاستثناء في الطلاق  طاوس  و حماد  و الشافعي  و أبو ثور  وأصحاب الرأي ، ولا يجوز الاستثناء في الطلاق في قول  مالك  و الأوزاعي  وهو قول  الحسن  و قتادة  في الطلاق خاصة قال : وبالقول الأول أقول . 
الرابعة : قوله تعالى : "" فإمساك بمعروف "" ، ابتداء ، والخبر أمثل أو أحسن ، ويصح أن يرتفع على خبر ابتداء محذوف ، أي فعليكم إمساك بمعروف أو فالواجب عليكم إمساك بما يعرف أنه الحق ، ويجوز في غير القرآن (( فإمساكاً )) على المصدر ، ومعنى (( بإحسان )) أي لا يظلمها شيئاً من حقها ، ولا يتعدى في قول ، والإمساك : خلاف الإطلاق ، والتسريح : إرسال الشيء ، ومنه تسريح الشعر ، ليخلص البعض من البعض وسرح الماشية : أرسلها والتسريح لفظه معنيين : أحدهما تركها حتى تتم العدة من الطلقة الثانية ، وتكون أملك لنفسها ، وهذا قول  السدي  و الضحاك  والمعنى الآخر أن يطلقها ثالثة فيسرحها ، هذا قول  مجاهد  و عطاء  وغيرهما ، وهو أصح لوجوه ثلاثة : 
أحدها : ما رواه  الدارقطني  "" عن أنس أن رجلاً قال : يا رسول الله ، قال الله تعالى : "" الطلاق مرتان "" فلم صار ثلاثاً ؟ قال إمساك بمعروف أن تسريح بإحسان "" وفي رواية : هي الثالثة : ذكره  ابن المنذر  . 
الثاني : أن فعل التسريح من ألفاظ الطلاق ، ألا ترى أنه قد قرئ (( إن عزموا السراح )) . 
الثالثة : إن فعل تفعيلاً يعطي أنه أحدث فعلاً مكرراً على الطلقة الثانية ، وليس في الترك إحداث فعل يعبر عنه بالتفعيل ، قال  أبو عمر  : وأجمع العلماء على أن قوله تعالى : "" أو تسريح بإحسان "" ، هي الطلقة الثالثة بعد الطلقتين ، وإياها عنى بقول تعالى : "" فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" ، وأجمعوا على أن من طلق امرأته طلقة أو طلقتين فله مراجعتها ، فإن طلقها الثالثة لم تحل له حتى تنكح زوجاً غيره ، وكان هذا من محكم القرآن الذي لم يختلف في تأويله ، وقد روي من أخبار العدول مثل ذلك أيضاً ، حدثنا  سعيد بن نصر  قال حدثنا  قاسم بن أصبغ  قال حدثنا  محمد بن وضاح  قال حدثنا  أبو بكر بن أبي شيبة  قال حدثنا  أبو معاوية  عن  إسماعيل بن سميع  عن  أبي رزين  قال : "" جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أرأيت قول الله تعالى : "" الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "" فأين الثالثة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "" ، ورواه  الثوري  وغيره عن  إسماعيل بن سميع  عن  أبي رزين  مثله . 
قلت : وذكر  الكيا الطبري  هذا الخبر وقال : إنه غير ثابت من جهة النقل ، ورجح قول  الضحاك  و السدي  وأن الطلقة الثالثة إنما هي مذكورة في مساق الخطاب في قوله تعالى : "" فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" [ البقرة : 230 ] ، فالثالثة مذكورة في صلب هذا الخطاب ، مفيدة للبينونة الموجبة للتحريم إلا بعد زوج ، فوجب حمل قوله "" أو تسريح بإحسان "" على فائدة مجددة ، وهو وقوع البينونة بالثنتين عند انقضاء العدة ، وعلى أن المقصود من الآية بيان عدد الطلاق الموجب للتحريم ، ونسخ ما كان جائزاً من إيقاع الطلاق بلا عدد محصور ، فلو كان قوله : "" أو تسريح بإحسان "" هو الثالثة لما أبان عن المقصد في إيقاع التحريم بالثلاث ، إذ لو اقتصر عليه لما دل على وقوع البينونة المحرمة لها إلا بعد زوج ، وإنما علم التحريم بقوله تعالى : "" فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" ، فوجب ألا يكون معنى قوله : "" أو تسريح بإحسان "" الثالثة ، ولو كان قوله : "" أو تسريح بإحسان  ‎"" ، بمعنى الثالثة كان قوله عقيب ذلك ، "" فإن طلقها "" ، الرابعة ، لأن الفاء للتعقيب ، وقد أقتضى طلاقها مستقبلاً بعد ما تقدم ذكره ، فثبت بذلك أن قوله تعالى : "" أو تسريح بإحسان "" ، هو تركها حتى تنقضي عدتها . 
الخامسة : ترجم  البخاري  على هذه الآية (( باب من أجاز الطلاق الثلاث بقوله تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان )) وهذا إشارة منه إلى أن هذا التعديد إنما هو فسحة لهم ، فمن ضيق على نفسه لزمه ، قال علماؤنا ، واتفق أئمة الفتوى على لزوم إيقاع الطلاق الثلاث في كلمة واحدة ، وهو قول جمهور السلف ، وشذ  طاوس  وبعض أهل الظاهر إلى أن طلاق الثلاث في كلمة واحد يقع واحدة ، ويروى هذا عن  محمد بن إسحاق  و  الحجاج بن أرطاة  ، وقيل عنهما ، لا يلزم منه شيء ، وهو قول  مقاتل  ، ويحكى عن  داود  أنه قال لا يقع ، والمشهور عن  الحجاج بن أرطاة  وجمهور السلف والأئمة أنه لازم واقع ثلاثاً ، ولا فرق بين أن يوقع ثلاثاً مجتمعة في كلمة أو متفرقة في كلمات ، فأما من ذهب إلى أنه لا يلزم منه شيء فاحتج بدليل قوله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" [ البقرة :228 ] ، وهذا يعم كل مطلقة إلا ما خص منه ، وقد تقدم ، وقال "" الطلاق مرتان "" ، والثالثة : "" فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "" ، ومن طلق ثلاثاً في كلمة فلا يلزم ، إذ هو غير مذكور في القرآن ، وأما من ذهب إلى أنه واقع واحدة فاستدل بأحاديث ثلاثة : أحدها حديث ابن عباس من رواية  طاوس  و أبي الصهباء  و عكرمة  ، وثانيها حديث ابن عمر على رواية من روى أنه طلق امرأته ثلاثاً ، وأنه عليه السلام أمره يرجعتها واحتسبت له واحدة ، وثالثها أن ركانة طلق امرأته ثلاثاً فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم برجعتها ، والرجعة تقتضي وقوع واحدة والجواب عن الأحاديث ما ذكره  الطحاوي  أن  سعيد بن جبير  و مجاهداً  و عطاء  و عمرو بن دينار  و مالك بن الحويرث  و محمد بن إياس بن البكير  و النعمان بن أبي عياش  رووا عن ابن عباس فيمن طلق امرأته ثلاثاً أنه قد عصى ربه وبانت منه امرأته ولا ينكحها إلا بعد زوج ، وفيما رواه هؤلاء الائمة عن ابن عباس مما يوافق الجماعة ما يدل على وهن رواية  طاوس  وغيره ، وما كان ابن عباس ليخالف الصحابة إلى رأي نفسه ، قال  ابن عبد البر  ، ورواية  طاوس  وهم وغلط لم يعرج عليها أحد من فقهاء الأمصار بالحجاز والشام والعراق والمشرق والمغرب ، وقد قيل : إن  أبا الصهباء  لا يعرف في موالي ابن عباس ، قال  القاضي أبو الوليد الباجي  : (( وعندي أن الرواية عن  ابن طاوس  بذلك صحيحة ، فقد روى عنه الأئمة :  معمر  و ابن جريج  وغيرهما ،  و ابن طاوس  إمام والحديث الذي يشيرون إليه هو ما رواه  ابن طاوس  عن أبيه عن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأي بكر وسنتين من خلافة عمر بن الخطاب طلاق الثلاث واحدة ، فقال عمر رضي الله عنه : إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيهم أناة ، فلو أمضيناه عليهم ! فأمضاه عليهم ، ومعنى الحديث أنهم كانوا يوقعون طلقة واحدة بدل إيقاع الناس الآن ثلاث تطليقات ، ويدل على صحة هذا التأويل أن عمر قال : إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم في أناة ، فأنكر عليهم أن أحدثوا في الطلاق استعجال أمر كانت لهم فيه أناة ، فلو كان حالهم ذلك في أول الإسلام في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ما قاله ، ولا عاب عليهم أنهم استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة ، ويدل على صحة هذا التأويل ما روي عن ابن عباس من غير طريق أنه أفتى بلزوم الطلاق الثلاث لمن أوقعها مجتمعة ، فإن كان هذا معنى حديث  ابن طاوس  فهو الذي قلناه ، وإن حمل حديث ابن عباس على ما يتأول فيه من لا يعبأ بقوله فقد رجع ابن عباس إلى قول الجماعة وانعقد به الإجماع ، ودليلنا من جهة القياس أن هذا طلاق أوقعه من يملكه فوجب أن يلزمه ، أصل ذلك إذا أوقعه مفرداً . ,  
قلت : ما تأوله  الباجي  هو الذي ذكر معناه  الكيا الطبري  عن علماء الحديث ، أي إنهم كانوا يطلقون طلقة واحدة هذا الذي يطلقون ثلاثاً ، أي ما كانوا يطلقون في كل قرء طلقة ، وإنما كانوا يطلقون في جميع العدة واحدة إلى أن تبين وتنقضي العدة ، وقال  القاضي أبو محمد عبد الوهاب  ، معناه أن الناس كانوا يقتصرون على طلقة واحدة ، ثم أكثروا أيام عمر من إيقاع الثلاث ، قال القاضي : وهذا هو الأشبه بقول الراوي : إن الناس في أيام عمر استعجلوا الثلاث فعجل عليهم ، معناه ألزمهم حكمها ، وأما حديث ابن عمر فإن  الدارقطني  روى عن  أحمد بن صبيح  عن  طريف بن ناصح  عن  معاوية بن عمار الدهني  عن أبي الزبير قال : سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته ثلاثاً وهي حائض ، فقال لي : أتعرف ابن عمر ؟ قلت : نعم ، قال : طلقت امرأتي ثلاثاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السنة فقال  الدارقطني  : كلهم من الشيعة ، والمحفوظ أن ابن عمر طلق امرأته واحدة في الحيض ، قال عبيد الله  : وكان تطليقه إياها في الحيض واحدة غير أنه خالف السنة ، وكذلك قال  صالح بن كيسان  و موسى بن عقبة  و إسماعيل بن أمية  و ليث بن سعد  و ابن أبي ذئب  و ابن جريج  و جابر  و إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة  عن  نافع  : أن ابن عمر طلق تطليقة واحدة ، وكذا قال  الزهري  عن  سالم  عن أبيه و يونس بن جبير  و الشعبي  و الحسن  ، وأما حديث ركانة فقيل : إنه حديث مضطرب منقطع ، لا يستند من وجه يحتج به ، رواه  أبو داود  من حديث  ابن جريج  عن بعض بني  أبي رافع  ، وليس فيهم من يحتج به ، عن  عكرمة  عن ابن عباس وقال فيه : "" إن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثاً ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارجعها "" ، وقد رواه أيضاً من طرق عن  نافع بن عجير  أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته البتة فاستحلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراد بها ؟ فحلف ما أراد إلا واحدة ، فردها إليه ، فهذا اضطراب في الاسم والفعل ، ولا يحتج بشيء من مثل هذا . 
قلت : قد أخرج هذا الحديث من طرق   الدارقطني  في سننه ، قال في بعضها (( حدثنا  محمد بن يحيى بن مرداس  حدثنا  أبو داود السجستاني  حدثنا  أحمد بن عمرو بن السرح  و أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي  وآخرون قالوا : حدثنا  محمد بن إدريس الشافعي  حدثني عمي  محمد بن علي بن شافع  عن  عبد الله بن علي بن السائب  عن  نافع بن عجير بن عبد يزيد  : "" أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة المزنية البتة ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقال : والله ما أردت إلا واحدة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله ما أردت إلا واحدة ؟ فقال ركانة : والله ما أردت بها إلا واحدة ، فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلقها الثانية في زمان عمر بن الخطاب ، والثالثة في زمان عثمان "" ، قال  أبو داود  : هذا حديث صحيح ، فالذي صح من حديث ركانة أنه طلق امرأته البتة لا ثلاثاً ، وطلاق البتة قد اختلف فيه على ما يأتي بيانه فسقط الاحتجاج والحمد لله ، والله أعلم ، وقال  أبو عمر  : رواية  الشافعي  لحديث ركانة عن عمه أتم ، وقد زاد زيادة لا تردها الأصول ، فوجب قبولها لثقة ناقليها ، و الشافعي  وعمه وجده أهل بيت ركانة ، كلهم من بني عبد المطلب بن عبد مناف وهم أعلم بالقصة بالتي عرضت لهم . 
فصل : ذكر  أحمد بن محمد بن مغيث الطليطلي  هذه المسألة في وثائقه فقال : الطلاق ينقسم على ضربين : طلاق سنة ، وطلاق بدعة ، فطلاق السنة هو الواقع على الوجه الذي ندب الشرع إليه ، وطلاق البدعة نقيضه ، وهو أن يطلقها في حيض أو نفاس أو ثلاثاً في كلمة واحدة ، فإن فعل لزمه الطلاق ، ثم اختلف أهل العلم بعد إجماعهم على أنه مطلق ، كم يلزمه من الطلاق ، فقال علي بن أبي طالب وابن مسعود : يلزمه طلقة واحدة ، وقاله ابن عباس ، وقال : قوله ثلاثاً لا معنى له لأنه لم يطلق ثلاث مرات وإنما يجوز قوله في ثلاث إذا كان مخبراً عما مضى فيقول : طلقت ثلاثاً فيكون مخبراً عن ثلاثة أفعال كانت منه في ثلاثة أوقات ، كرجل قال : قرأت أمس سورة كذا ثلاث مرات فذلك يصح ، ولو قرأها مرة واحدة فقال : قرأتها ثلاث مرات كان كاذباً ، وكذلك لو حلف بالله ثلاثاً يردد الحلف كانت ثلاثة أيمان ، وأما لو حلف فقال : أحلف بالله ثلاثاً ثم يكن حلف إلا يميناً واحدة والطلاق مثله ، وقاله الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف ، وروينا ذلك كله عن  ابن وضاح  ، وبه قال من شيوخ قرطبة  ابن زنباع  شيخ هدى  محمد بن تقي بن مخلد  و محمد بن عبد السلام الحسني  فريد وقته وفقيه عصره و أصبغ بن الحباب  و جماع وسواهم ، وكان من حجة ابن عباس أن الله تعالى فرق في كتابه لفظ الطلاق فقال عز اسمه : "" الطلاق مرتان "" يريد أكثر الطلاق الذي يكون بعده الإمساك بالمعروف وهو الرجعة في العدة ، ومعنى قوله : "" أو تسريح بإحسان "" ، يريد تركها بلا ارتجاع حتى تنقضي عدتها ، وفي ذلك إحسان إليها إن وقع ندم بينهما ، قال الله تعالى : "" لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا "" [ الطلاق : 1 ] ، يريد الندم على الفرقة والرغبة في الرجعة ، وموقع الثلاث غير حسن لأن فيه ترك المندوحة التي وسع الله بها ونبه عليها ، فذكر الله سبحانه الطلاق مفرقاً يدل على أنه إذا جمع أنه لفظ واحد ، وقد يخرج بقياس من غير ما مسألة من المدونة ما يدل على ذلك ، من ذلك قول الإنسان ، مالي صدقة في المساكين أن الثلث يجزيه من ذلك ، وفي الإشراف لـ ابن المنذر  : وكان  سعيد بن جبير  و طاوس  و أبو الشعثاء  و عطاء  و عمرو بن دينار  يقولون : من طلق البكر ثلاثاً فهي واحدة . 
قلت : وربما اعتلوا فقالوا : غير المدخول بها لا عدة عليها ، فإذا قال : أنت طالق ثلاثاً فقد بانت بنفس فراغه من قوله : أنت طالق ، فيرد (( ثلاثاً )) عليها وهي بائن فلا يؤثر شيئاً ، ولأن قوله : أنت طالق مستقل بنفسه ، فوجب ألا تقف البينونة في غير المدخول بها على ما يرد بعده : أصله إذا قال : أنت طالق . 
التتمة في لاصفحة التالية
&done=ok"
