"&t360=قوله تعالى : "" واتخذوا من دونه آلهة ""  ذكر ما صنع المشركون على جهة التعجيب في اتخاذهم الآلهة ، مع ما أظهر من الدلالة على وحدانيته وقدرته . "" لا يخلقون شيئا "" يعني الآلهة "" وهم يخلقون ""  لما اعتقد المشركون  فيها أنها تضر وتنفع ، عبر  عنها كما يعبر عما يقعل . "" ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا "" أي لا ضر وجلب نفع ، فحذف المضاف . وقيل : لا يقدرون أن يضروا أنفسهم أو ينفعوها بشيء ، ولا لمن يعبدهم ، لأنهم لأنها جمادات "" ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا ""  أي لا يميتوهن أحداً ، ولا يحيونه . والنشور : الإحياء بعد الموت ، أنشر الله الموتى فنشروا  . وقد تقدم . قول الأعشى : 
 حتى  يقول الناس مما رأوا   يا عجباً للميت الناشر  .
قوله تعالى : "" وقال الذين كفروا  "" يعني مشركي قريش . وقال ابن عباس : القائل منهم ذلك النضر بن الحارث ، وكذا كل ما في القرآن في ذكر الأساطير . قال  محمد بن إسحاق   : وكان مؤذياً للنبي صلى الله عليه وسلم . "" إن هذا "" يعني القرآن ""إلا إفك افتراه "" أي كذب أختلقه . "" وأعانه عليه قوم آخرون ""  يعني اليهود ، قاله  مجاهد  . وقال ابن عباس : المراد بقوله : "" قوم آخرون ""  أبو فكية مولى بني الحضرمي و عداس  و جبر   ، وكان هولاء الثلاثة من أهل الكتاب . وقد مضى في  ( النحل ) ذذكرهم . "" فقد جاؤوا ظلما "" أي بظلخم . وقيل : المعنى فقد أتوا ظلماً . 
قوله تعالى : "" وقالوا أساطير الأولين ""  قال  الزجاج  : واحد الأساطير أسطورة ، مثل أحدوثة وأحاديث . وقال غيره : أساطير جمع أسطار ، مثل أقوال  وأقاويل  . "" اكتتبها ""  يعني محمداً  . "" فهي تملى عليه ""  أي تلقى عليه وتقرأ . "" بكرة وأصيلا  "" حتى تحفظ . و"" تملى  ""  أصله تملل ن فأبدلت اللام الأخيرة ياء من الضعيف : كقولهم : تقضى البازي ، وشبهه . 
قوله تعالى : "" قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض ""  أي قل يا محمد أنزل هذا القرآن الذي يعلم السر ، فهو عالم الغيب ، فلا يحتاج إلى معلم . وذكر "" السر ""  دون الجهر ، لأنه من علم السر فهو في الجهر أعلم . ولو كان القرآن مأخوذاً من أهل الكتاب وغيرهم لما زاد عليهما ، وقد جاء بفنون تخرج عنها ، فليس مأخوذاً منها . وأيضاً ولو كان مأخوذا من هؤلاء لتمكن المشرركون منه أيضاً  كما  تمكن محمد صلى الله عليه وسلم  ، فهلا عارضوه فبطل اعتراضهم من كل وجه . "" إنه كان غفورا رحيما ""  يريد غفوراً لأوليائه رحيماً بهم . 
قوله تعالى : "" وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق "" فيه مسألتان : الأولى : قوله تعالى : "" وقالوا "" ذكر شيئاً آخر من مطاعنهم . والضمير في ( قالوا ) لقريش ، وذلك أنهم كان لهم مع رسول الله صالى الله عليه وسلم مجلي مشهور ، وقد تقدم في ( سبحانه ) ذكره  ابن إسحاق  في السيرة وغيره مضمنه _ أن سادتهم عتبة بن ربيعة وغيره اجتمعوا معه فقالوا : يا محمد ! إن كانت  تحب الرياسة وليناك علينا ، وإن كنت تحب المال جمعنا لك من أموالنا ، فلما أبى رسول الله صالى الله عليه وسلم  تعن ذلك رجعوا في باب الاحتجاج معه فقالوا : ما بالك وأنت رسول الله تأكل الطعام ، وتقف بالأسواق ! فعيروه بأكل الطعام ، لأنهم أرادوا أن يكون الرسول ملكاً ، وعيروه بالمشي في الأسولق حين رأوا الأكاسرة والقياصرة والملوك الجبارة يترفعون عن الأسواق ، كان عليه السلام يخالطهم في أسواقهم ، ويأمرهم وينهاهم ، فقالوا : هذا يطلب أن يتملك علينا ، فما له يخالق سيرة الملوك ، فأجابهم الله بقوله ، وأنزل على نبيه : "" وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق "" فلا تغتم ولا تحزن ، فإنها شكاة ظاهر عنك عارها . 
الثانية : دخول الأسواق مباح للتجارة وطلب المعاش . وكان عليه السلام يدخلها لحاجته ، ولبذكرة الخلق بأمر الله ودعوته ، ويعرض نفسه فيها على القبائل ، لعل الله أن يرجع  بهم إلى الحق . وفي   البخاري  في صفته عليه السلام : 
( ليس بفظ ولا غليظ ولا سحاب في الأسواق ) وقد تقدم في ( الأعراف ) وذكر السوق مذكور في غير ما حديث ، ذكره أهل الصحيح . وتجاره الصحابة فيها معروفة ، وخاصة المهاجرين ، كما قال أبو هريرة : وإن إخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق ، خرجه  البخاري  . ويسأتي لهذه المسألة زيادة بيان في هذه السورة إن شاء الله . 
قوله تعالى : "" لولا أنزل إليه ملك "" أي هلا . "" فيكون معه نذيرا "" جواب الاستفهام .قوله  تعالى : "" أو يلقى "" في موضع رفع ، والمعنى  : أو هلا يلقى "" إليه كنز "" أو "" هلا  "" أو يلقى إليه كنز أو "" تكون له جنة يأكل منها ""( يأكل بالياء ) قرأ  المدنيون وأبو عمرو وعاصم وقرأ سائر الكوفيين بالنون ، والقراءتان حسناتان تؤديان عن معتى ، وإن كانت القراءة بالياء أبين ، لأنه قد تقدم ذكر النبي صالى الله عليه وسلم وحده فأن يعود الضمير عليه أبين ، ذكره  النحاس  "" وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلاً مسحوراً "" تقدم في ( سبحان ) والقائل عبد الله بن الزبعرى   فيما ذكره الماوردي  .
قوله تعالى : "" انظر كيف ضربوا لك الأمثال "" أي ضربوا لك هذه الأمثال ليتوصلوا إلى تكذيبك . "" فضلوا "" عن سبيل الحق وعن بلوغ ما أرادوا . "" فلا يستطيعون سبيلاً "" إلى تصحيح ما قالوه فيك . 
قوله تعالى : "" تبارك الذي إن شاء جعل لك خيراً من ذلك جنات "" شرط ومجازاة ، ولم يدغم ( جعل لك ) لأن الكلمتين منفصلتان ، ويجوز الإدغام لا جتماع المثلين . "" ويجعل لك ""  في موضع جزم عطفاً على موضع ( جعل ) ويجوز أن يكون في موضع رفع مقطوعاً من الأول . وكذلك قرأ أهل الشام . ويروى عن  عاصم  ايضاً : ( ويجعل لك ) بالرفع ، أي سيجعل لك في الآخرة قصوراً . قال  مجاهد  : كانت قريش ترى البيت من حجارة قصراً كائناً ما كان . والقصر في اللغة الجبس ، وسمي القصر قصراً لأن من فيه مقصور عن أن يوصل إليه . وقيل : العرب تسمي بيوت الطين القصر . وما يتخذ من الصوف والشعر البيت . حكاه  القشيري  . وروى سفيان عن  حبيب بن أبي ثابت عن خيثمة اقل : 
قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إن شئت أن نعطيك خزائن الدنيا ومفاتيحها ولم يعط ذلك من قبلك ولا يعطاه أحد بعدك ، وليس ذلك بناقصك في الآخرة شيئاً ، وإن شئت جمعنا  لك ذلك في الآخرة فقال : ( يجمع ذلك لي في الآخرة ) فأنزل الله عز وجل : "" تبارك الذي إن شاء جعل لك خيراً من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصوراً "" ويروى أن هذه الآية أنزلها رضوان خازن الجنان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفي الخبر : إن رضوان لما نزل سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : يا محمد ! رب العزة يقرئك السلام ، وهذا سفط فإذا سفط من نور يتلألأ _ يقول لك ربك : هذه مفاتيح خزائن الدنيا ، مع أنه لا ينقص مالك في الآخرة مثل جناح بعوضة ، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم  إلأى جبريل كالمستشير له ، فضرب جبريل بيده الأرض يشير أن تواضع ، فقال : ( يا رضوان لا حاجة لي فيها الفقر أحب إلي وأن أكون عبداً صابراً شكوراً ) فقال رضوان   : أصبت ! الله لك وذكر الحديث
قوله تعالى : "" بل كذبوا بالساعة "" يريد يوم القيامة . "" وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيراً "" يريد جهنم تتلظى عليهم "" إذا رأتهم من مكان بعيد "" أي من مسيرة خمسمائة عام . "" سمعوا لها تغيظاً وزفيراً "" قيل : المعنى إذا رأيتهم جهنم سمعوا لها صوت التغيظ  عليهم . وقيل : المعنى إسيذا رأتهم خزانها سمعوا لهم تغيضاً وزفيراً حرصاً على عذابهم . والأول أصح ، لما روي مرفوعاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" من كذب علي متعمداً فليتبوأ بين عيني جهنم مقعداً "" قيل : يا رسول الله  ولها عينان ؟ قال : ( أما سمعتم الله عز وجل يقول .
&done=ok"
