"&t361=قوله تعالى : "" سمعوا لها تغيظاً وزفيراً "" قيل : المعنى إذا رأيتهم جهنم سمعوا لها صوت التغيظ  عليهم . وقيل : المعنى إسيذا رأتهم خزانها سمعوا لهم تغيضاً وزفيراً حرصاً على عذابهم . والأول أصح ، لما روي مرفوعاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" من كذب علي متعمداً فليتبوأ بين عيني جهنم مقعداً "" قيل : يا رسول الله  ولها عينان ؟ قال : ( أما سمعتم الله عز وجل يقولقوله تعالى : "" وإذا ألقوا منها مكاناً ضيقاً مقرنين "" قال  قتادة  : ذكر لنا أن عبد الله كان يقول : إن جهنم لتضيق على الكافر كتضييق الزج على الرمح  ، ذكر  ابن مبارك  في رقائقه . وكذا قال ابن عباس ، ذكره  الثعلبي  و القشيري  عنه ، زحكاه  المواردي  عن عبد الله بن عمرو . ومعنى ( مقرنين ) مكتفين ، قاله أبو صالح . وقيل : مصفدين قد قرنت أيديهنم إلى أعناقهم في الأغلال . وقيل : قرنوا مع الشياطين ، إأي قرن كل واحد منهم إلى شيطانه ، قاله  يحيى بن سلام  . وقد مضى هذا في ( إبراهيم ) وقال عمرو بن كلثوم : 
 فآبوا بالنهاب والسبايا    وأبنا بالملوك مقرنينا  
"" دعوا هنالك ثبورا"" أي هلاكاً ، قاله  الضحاك  . ابن عباس : ويلاً  . ويروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "" أول من يقوله إبليس وذلك أنه أول من يكسى حلة من النار فتوضع علي حاجبيه ويسحبها من خلفه وذريته من خلفه وهو يقول واثبوراه ""  وانتصب على المصدر ، أي ثبرنا ثبوراً ، قاله  الزجاج  . وقال غيره : هو مفعول له
قوله تعالى : "" لا تدعوا اليوم ثبوراً واحداً وادعوا ثبوراً كثيراً "" فإن هلاككم أكثر من أن تدعوا مرة واحدة . قال : ثبوراً لأنه مصدر يقع للقيل والكثير ولذلك لم يجمع ، وهو كقولك : ضربته ضرباً كثيراً ، وقعد قعوداً طويلاً . ونزلت الآيات في  ابن خطل  وأصحابه .
قوله تعالى : "" قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون "" إن قيل : كيف قال ( أذلك خير ) ولا خير في النار ، فالجواب أن يسويه حكى عن العرب : الشقاء أحب إليك أم السعادة ، وقد علم أن السعادة أحب إليه . وقيل : ليس هون من باب أفعل منك ، وإنما هو كقولك : عنده خير . قال  النحاس  : وهذا قول حسن  ، كما قال . 
فشركما لخيركما الفداء قيل : إنما قال ذلك لأن الجنة والنار قد دخلتا في باب المنازل ، فقال ذلك لتفاوت ما بين المنزلين . وقيل : هو مردود علي قوله : "" تبارك الذي إن شاء جعل لك خيراً من ذلك ""  الآية . وقيل : هو مردود على قوله "" أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها  "" وقيل : إنما قال ذلك على معنى علمكم واعتاقدكم أيها الكفار، وذلك أنهم لما كانوا يعلمون عمل أهل النار صاروا كأنهم يقولون إن في النار خيراً . 
قوله تعالى : "" لهم فيها ما يشاؤون ""  أي من النعيم ""  خالدين كان على ربك وعدا مسؤولا"" قال  الكلبي   : وعد الله المؤمنين الجنة جزاء على أعمالهم ، فسألوه ذلك الوعد فقالوا "" ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ""  [ آل عمران : 194 ] وهو معنى قول ابن عباس . وقيل : إن الملائكة تسأل لهم الجنة ، دليله قوله تعالى : "" ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم "" [ غافر : 8 ] الآية . وهذا قول  محمد بن كعب القرظي  وقيل ، معنى ( وعد مسؤلاً ) أي واجباً وإن لم يكن يسأل كالدين ، حكي عن العرب : لأعطينك ألفاً وقيل : ( وعداً مسئولاً ) وعني أنه واجب لك فتسأله . وقال  زيد بن أسلم   : سألوا الله الجنةفي الدنيا ورغبوا بادعاء ، فأجابهم في الآخرة إلى ما سألوا وأعطاهم ما طلبوا . وهذا يرجع إلى القوم الأول .
قوله تعالى "" يوم يحشرهم "" قرأ  ابن محصن  و حميد  و ابن كثير  وحفص   ويعقوب   و أبو عمرو  في رواية الدوري : ( يحشرهم ) بالياء . واختاره أبو عبيد وأبو عبيد ، لقوله في أول الكلام : ( كان على ربك ) وفي آخره ( أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء ) . الباقون بالنون على التعضيم . "" وما يعبدون من دون الله "" من الملائكة والإنس والجن والمسح وعزير ، قاله  مجاهد  و ابن جريح  .  الضحاك  وعكرمة  : الأصنام . "" فيقول "" قراءة العامة بالياء وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم . وقرأ ابن عامر وأبو حيوة  بالنون  على التعظيم . "" أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل "" وهذا استفهام توبيخ للكفار.قوله تعالى:""قالوا سبحانك "" أي قال المعبودون من دون الله سبحانك ، أي تنزيهاً لك "" ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ""  . فإن قيل : فإن كانت الأصنام التي تعبد تحشر فكيف تنطق وهي جماد ؟ قيل له : ينطقها الله تعالى يوم القيامة كما ينطق الأيدي والأرجل . وقرأ  الحسن  و أبو جعفر  : ( أن نتخذ ) بضم النون وفتح الخاء على الفعل المجهول . قد تكلم في هذه القراءة النحويون ، فقال أبو عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر : لا يجوز ( نتخذ)  وقال أبو عمرو : لو كانت ( نتخذ ) لحذفت ( من ) الثانية فقالت : أن  نتخذ من دونك أولياء . كذلك قال أبو عبيدة ، لا يجوز ( نتخذ ) لأن الله تعالى ذكر ( من ) مرتين ، ولو كان كما قرأ لقال: أن نتخذ من دونك أولياء . وقيل : إن ( من ) الثانية صلة قال  النحاس : ومصل أبي عمرو علي جلالته ومحله يستحسن ما قال ، لأنه جاء ببينة . وشرح  ما قال أنه يقال : ما اتخذت رجلاً ولياً  ، فيجوز أن يقع هذا للواحد بعينه ، ثم يقال : ما اتخذت من رجل ولياً في ذلك . "" ولكن متعتهم وآباءهم "" أي في الدنيا بالصحة والغنى وطول العمر بعد مووت الرسل صلوات الله عليهم . "" حتى نسوا الذكر ""  أي تركوا ذكرك فأشركوا بك بطرأ وجهلاً فعبدونا من غير أن أمرناهم بذلك . وفي الذكر قولان : أحدهما : القرآتن المنزل على الرسل ، تركوا العمل به ، قاله ابن زيد . الثاني ، الشكر على الإحسان إليهم والإنعام عليهم إنهم "" وكانوا قوما بورا "" أي هلكى ، قاله ابن عباس . مأخوذ من البوار وهو الهلاك . وقال  أبو الدرداء   رضي الله عنه  وقد أشرف على أهل حمص : يا رأهل حمص ‍ ‍ !هلم إلى أخ لكم ناصح ، فلما اجتمعوا حوله قال : ما لكم لا  تستحون ! تبنون ما لا تسكنون ، وتجمعون ما لا تأكلون ، وتأملون ما لا تدركون إن من كان قبلكم بنوا مشيداً وجمعوا عبيداً ، وأملوا بعيداً ، فأصبح جمعهم بوراً ، وآمالهم غعروراً ، ومساكنهم قبوراً . فقوله: "" بورا "" أي هلكى . وفي خبر آخر : فأصبحت منازلهم بوراً ، أي خالية لا شيء فيها . وقال الحسن "" بورا ""  لا خير فيهم . مأخوذ من بوار الأرض ، وهو تعطيلها من الزرع فلا يكون  فيها خير . وقال  شهر بن حوشب  : البوار الفساد والكساد ، مأخود من قولهم : بارت السلعة إذا كسدت كساد الفاسد ، ومنه الحديث : "" نعوذ بالله من بوار الأيم "" . وهو اسم مصدر كالزور يستوي فيه الواحد والاصنان والجمع والمذكر والمؤنث . قال ابن الزعبرى : 
 يا رسول المليك إن لساني    راتق ما فتقت إذا أنا بور  
  إذا أباري الشيطان في سنن الغي     ومن مال ميله مبثور  
قالق بعضهم : الواحد بائر والجمع بور . كما يقال : عائذ وعود ، وهائد وهود وثقيل : ( بوراً ) عمياً عن الحق . 
قوله تعالى : "" فقد كذبوكم بما تقولون "" أي قول الله تعالى عند تبري المعبودين  : "" فقد كذبوكم بما تقولون "" أي في قولكم إنهم آلهة .  ""فما تستطيعون "" يعني الآلهة صرف العذاب عنكم ولا نصركم . وقيل : فما يستطيق هؤلاء الكفار لما كذبهم المعبودون "" صرفاً "" للعذاب "" ولا نصراً ""  من الله . وقال  ابن زيد  : المعنى فقد كذبهم أيها المؤمنون هؤلاء الكفار بما جاء به محمد ، وعلى هذا فمعنى ( بما تقولون ) يما تقولون من الحق  . وقال أبو عبيد : المعني ، فيما تقولون فما يستطيعون لكم صرفاً عن الحق الذي هذاكم الله إليه ، ولا نصراً لأنسفسهم مما يزيل بهم من العذاب بتكذيبهم إياكم . وقراءة العامة ( بما تقولون ) بالتاء على الخطاب . وقد بينا معناه . وحكى الفراء أنه يقرأ : ( فقد كذبوكم ) مخففاً ، ( بما يقولون ) وكذا قرأ  مجاهد  و البزي  بالياء ، ويكون معنى ( يقولون ) بقولهم . وقرأ بالياء فالمعنى : فما يستطيع الشركاء . "" ومن يظلم منكم "" قال بان عباس : من يشرك من كم ثم مات عليه "" نذقه "" أي في الآخرة "" عذاباً كبيراً "" أي شديداً كقوله تعالى : "" ولتعلن علوا كبيراً "" [ الأسراء : 4 ] أي شديداً.فيه تسع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى "" وما أرسلنا قبلك من المرسلين ""  نزلت جواباً للمشركين حيث قالوا : ( مال الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ) . وقال ابن عباس : 
لما عير المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم  بالفاقة وقالوا : ( مال الرسول يأكل الطعام ) الآية حزن النبي صلى الله عليه وسلم  لذلك فنزلت تعزية له ، فقال جبريل عليه السلام : السلام عليك يا رسول الله ! الله ربك يقرئك السلام ويقول لك : "" وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق ""  أي يبتغون المعايش في الدنيا . 
الثانية : قوله تعالى : "" إلا إنهم ليأكلون الطعام "" إذا دخلت اللام لم يكن في ( إن ) إلا الكسر ، ولو لم تكن اللام ما جاز أيضا إلا الكسر ، لأنها مستأنفة . هذا قول جميع النحويين . قال  النحاس  : إلا أن  علي بن سليمان حكى  لنا عن  محمد بن زيد   قال : يجوز في ( إن ) هذه الفتح وإن كان بعدها اللام ، وأحسبه وهماً منه . قال  أبو إسحاق الزجاج    : وفي الكلام حذف ، والمعنى وما أرسلنا قبلك رسلاً إلا إنهم ليأكلون الطعام ، ثم حذف رسلاً ، لأن في قوله : "" من المرسلين "" ما يدل عليه . فالموصوف محذوف عند  الزجاج  . ولا يجوز عنده حذف الموصول وتبقية الصلة كما قال  الفراء  . قال  الفراء  : والمحذوف ( من ) والمعنى إلا من  إنهم ليأكلون الطعام . وشبهه بقوله : "" وما منا إلا  له مقام معلوم "" [ الصافات : 164 ] وقوله : "" وإن منكم إلا واردها "" [ مريم : 71 ] أي ما من كم إلا  من هو واردها . وهذا قول  الكسائي  أيضاً . وتقول العرب : ما بعثت إليك من الناس إلا من إنه ليطيعك .   فقولك : إنه ليطيعك صلة  من . قال  الزجاج  : هذا خطأ ، لأن من موصلة  فلا يجوز حذفها . وقال أهل المعاني : المعاني ، وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا  قيل إنهم ليأكلون ، دليله قوله تعالى : "" ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك "" [ فصلت : 43] . وقال  ابن الأنباري  ( إنهم ) بعد ( إلا) للاستئناف بإضمار واو . أي إلا وإنهم وذهبت فرقة إلى أن قوله : "" ليأكلون الطعام "" كناية عن الحدث  قلت : وهذا بليغ في معناه ، ومثله "" ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام "" [ المائدة : 75 ] . "" ويمشون في الأسواق "" قرأ الجمهور "" يمشون "" بفتح الياء وسكون الميم وتخفيف الشين  وقرأ علي وابن عوف وابن مسعود بضم الياء وفتح الميم وشد الشين المفتوحة . وبمعنى يدعون إلى المشي ويحملون عليه . وقرأ  أبو عبد الرحمن السلمي  بضم الياء وفتح الميم وضم الشين والمشدودة ، وهي بمعنى يمشون ، قال الشاعر : 
  ومشى  بأعطان المباءة وابتغى    قلائص منها صعبة وركوب  
وقال كعب بن زهير : 
  منه تظل سباع الجو ضامزة      ولا تموشي بواديه الأراجيل  
بمعنى تمشي . 
الثالثة : هذه الآية أصل في تناول الأسباب وطلب المعاش بالتجارة والصناعة وغير ذلك . وقد مض ى هذا المعنى في غير موضع ، لكنا نذكر هنا من ذلك ما يكفي فيقول : قال لي بعض مشايخ هذا الزمان في كلام جرى : إن الأنبياء عليهم السلام إنما بعثوا ليسنوا الأسباب للضعفاء ، فقالت مجيباً له : هذا قول لا يصدر إلا من الجهال والأغبياء ، والرعاع السفهاء ، أو من طاعن في الكتاب والاحتراف العلياء ، وقد أخبر الله تعالى في كتابه عن أصفيائه ورسله وأنبيائه وبالأسباب والاحتراف فقال وقوله الحق  : "" وعلمناه صنعة لبوس لكم "" [ الأنبياء : 80 ] وقال : "" وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق ""  قال العلماء : أي يتجرون ويحترفون . وقال عليه الصلاة والسلام  : 
"" جعل رزقي تحت ظل رمحي "" وقال تعالى : "" فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا "" [ الأنفال : 69 ] وكان الصحابة رضي الله عنهم يتجرون ويحترفون وفي أموالهم يعلمون ومن خالفهم من الكفار يقاتلون ، أتراهم ضعفاء ! بل هم كانوا والله الأقوياء ، وبهم الخلف الصالح اقتدى ، وطريقهم فيه الهدى  والاهتداء . قال : إنما تناولها لأنهم أئمة الاقتداء ، فتناولها مباشرة في حق الضعفاء ، فأما في حق أنفسهم فلا ، وبيان ذلك أصحاب الصفة . 
قلت : لو  كان ذلك لوجب عليهم وعلي الرسول معهم البيان ، كما ثبت في القرآن "" وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم "" [ البقرة : 159 ] الآية . وهذا من البيان والهدى . وأما أصحاب الصفة فإنهم كانوا ضيف الإسلا م عند ضيق الحال ، فكان عليه السلام إذا أتته صدقة خصهم بما ، وإذا أتته هدية أكلها معهم ، وكانوا مع هذا يحتطبون ويسوقون الماء إلى أبيان رسول الله صلى الله عليه وسلم  . كذا وصفهم   البخاري  وغيره . ثم لما يدل على ضعف النبي صلى الله عليه وسلم  وأصحابه ، لأنهم أيدوا بالملائكة وثبتوا بهم ، فلو أقوياء ما احتاجوا إلى تأييد الملائكة وتأييدهم إذا ذلك سبب من أسباب النصر ، نعوذ بالله من قول وإطلاق يؤول إلى هذا ، بل القول بالأسباب والوسائط سنة الله وسنة رسوله ، وهو  الحق المبين ، والطريق المستقيم الذي انعقد عليه إجماع المسلمين ، وإلا كان يكون قوله الحق : "" وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل "" [ مريم : 25]  وقد كان قادراً على سقوط الرطب دون هز ولا تعب ، ومع هذا كله فلا ننكر أن يكون رجل يلطف به ويعان ، أو تجاب دعوته ، أو يكرم بكرامة في خاصة نفسه أو لأحل غيره ، ولا تهد لذلك القواعد الكلية والأمور الجميلة . هيهات هيهات ! لا يقال فقد قال الله تعالى : "" وفي السماء رزقكم وما توعدون "" [ الذاريات : 22 ] فإنا نقول : صدق الله العظيم ، وصدق رسول الكريم ، وأن الرزق هنا المطر بإجماع أهل التأويل ، بدليل ، قوله : "" وينزل لكم من السماء رزقا ""  [ غافر : 13] وقال : "" ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد "" [ ق : 9 ] ولم يشاهد ينزل من السماء على الخلق أطباق الخبز ولا جفان اللحم ، بل الأسباب أصل في وجود ذلك ، وهو معنى  قوله عليه السلام : "" اطلبوا الرزق في خبايا الأرض "" أي بالحرث والحفر والغرس . وقد يسمى الشيء بما يؤول إليه ، وسمي  المطر رزقاً لأنه يكون الرزق ، وذلك مشهور في كلا م العرب . وقال عليه السلام . "" لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره خير له من أن يسأل أحداً أعطاه أو منعه "" وهذا فيما خرج من غير تعب من الحشيش والحطب ، ولو قدر رجل بالجبال منقطعاً عن الناس لما كان له بد من الخروج إلى ما تخرجه الآكام وظهور الأعلام حتى يتناول من ذلك ما يعيش به ، وهو معنى قوله عليه السلام  : "" لو أنكم كنتم توكلون على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا "" فغدوها ورواحها سبب ، فالعجب العجب ممن يدعي التجريد والتوكل على التحقيق ، ويقعد على ثنيات الطريق ، ويدع الطريق المستقيم ، والمنهج الواضح القويم . ثبت في  البخاري  عن ابن عباس قال : كان أهل اليمن يحجون ولا  يتزودون ويقولون نحن المتوكلون ، فإذا  قدموا سألوا الناس ، فأنزل الله تعالى "" وتزودوا "" ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم   وأصحابه رضوان الله عليهم أنهم خرجوا إلى أسفارهم بغير زاد ، وكانوا المتوكلين حقاً . والتوكيل اعتماد القلب على الرب في أن يلم شعثه ويجمع عليه أربه ، ثم يتناول الأسباب بمجرد الأمر . وهذا هو الحق . سأل رجل الإمام  أحمد بن حنبل  فقال : إني أريد الحج على قدم التوكل . فقال : اخرج وحدك ، فقال : لا  ، إلا مع الناس . فقال له : أنت إذن متكل على أجربتهم ، وقد أتينا على هذا في كتاب  قمع الحرص بالزهد والقناعة ورد ذل السؤال بالكسب والصناعة  . 
الرابعة : خرج مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قال : "" أحب البلاد إلى الله مساجدها وأبغض البلاد إلى الله أسواقها "" وخرج  البزار  عن  سلمان الفارسي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : "" لا تكونن إن استطعت أو لمن يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها فإنها معركة الشيطان وبها ينصب رايته "" أخرجه  أبو بكر البرقاني   مسنداً عن   أبي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ   _ من رواية  عاصم  _ عن  أبي عثمان الهندي  عن  سلمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : "" لا تكن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها فبها باض الشيطان وفرخ "" ففي هذه الأحاديث ما يدل على كراهة دخول الأسواق ، لا  سيما في هذه الأزمان التي يخالط فيها الرجال النسوان . وهكذا قال علماؤنا لما كثر الباطل في الأسواق وظهرت فيها المناكر : كره دخولها لأرباب الفضل والمقتدى بهم في الدين تنزيهاً  لهم عن البقاع التي يعصى الله فيها . فحق على من ابتلاه الله بالسوق أن يخطر بباله أنه قد دخل الشيطان ومحل جنوده ، وأنه إن أقام هناك هلك ، ومن كانت هذه حاله9 اقتصر من ه على قدر ضرورته ، وتحرز من سوء عاقبته وبليته . 
الخامسة : تشبيه النبي صلى الله عليه وسلم  السوق بالمعركة تشبيه حسن ، وذلك أن المعركة موضع القتال ، سمي بذلك لتعارك الأبطال فيه ، ومصارعه بعضهم بعضاً  . فشبه السوق وفعل الشيطان بها ونيله منهم مما يحملهم من المكر والخديعة ، والتساهل في البيوع الفاسدة والكذب والأيمان الكاذبة ، واختلاط الأصوات وغير ذلك بمعركة الحرب ومن يصرع فيها . 
السادسة : قال  ابن العربي : أما أكل الطعام فضرورة الخلق لا عار ولا درك فيه ، وأما الأسواق فسمعت مشيخة أهل العلم يقولون : لا يدخل إلا سوق الكتب والسلاح ، وعندي أنه يدخل كل سوق للحاجة إليه ولا يأكل فيها ، لأن ذلك إسقاط للمرءة وهدم للحشمة ، ومن الأحاديث الموضوعة "" الأكل في السوق دناءة "" قلت : ما ذكرته مشيخة أهل العلم فنعما هو ، فإن ذلك خال عن النظر إلى النسوان ومخالطتهن ، إذا ليس بذلك من حاجتهن . وأما غيرهما من الأسواق فمشحونة منهن ، وقلة الحياة قد غلبت عليهن ، حتى ترى المرأة في القيساريات وغيرهن قاعدة متبرجة بزينتها ، وهذا من  المنكر الفاشي في زماننا هذا. نعوذ بالله من سخطه . 
السابعة: خرج  أبو داود الطيالسي  في مسنده حدثنا  حماد بن زيد قال : حدثنا  عمر بن دينار قهرمان  آل الزبير عن  سالم  أبيه عن عمر بن الخطاب ( عن  النبي صلى الله عليه وسلم  ) قال : 
"" من دخل سوقاً من هذه الأسواق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة وبنى له قصراً في الجنة "" خرجه  الترمذي  أيضاً وزاد بعده ( ومحا عنه ألف ألف سيئة ) : ( ورفع له ألف ألف درجة وبنى له بيتاً في الجنة ) وقال : هذا حديث غريب . قال  ابن العربي  : وهذا إذا لم يقصد في تلك البقعة سواه ليعمرها بالطاعة إذا عمرت  بالمعصية ، وليحليها بالذكر إذا عطلت بالغفلة ، وليعلم الجهلة ويذكر الناسين . 
الثامنة : قوله تعالى : "" وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون "" أي إن الدنيا دار بلاء وامتحان ، فأراد سبحانه أن يجعل بعض العبيد فتنة لبعض على العموم في جميع الناس مؤمن وكافر ، فالصحيح فتنة للمريض ، والغني فتنة للفقير ، عليه أن يواسه ولا يخسر منه . والفقير ممتحن بالغني ، عليه ألا يحسده ولا يأخذ منه إلا ما أعطاه ، وأن يصبر كل واحد منهما على الحق ، كما قال  الضحاك  في معنى "" أتصبرون "" أي على الحق . وأصحاب البلايا يقولون : لم لم نعف ؟ والأعمى يقول : لم لم أجعل كالبصير ؟ وهكذا صاحب كل آفة . والرسول المخصوص بكرامة النبوة فتنة لأشراف الناس من الكفار في عصره . وكذلك العلماء وحكام العدل ، ألا ترى إلى قولهم : "" لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم "" [ الزخرف : 31 ] فالفتنة أن يحسد المبتلى المعافى ، ويحقر المعافى المبتلى . والصبر : أن يحبس كلاهما نفسه ، هذا عن البطر ، وذاك عن الضجر  . "" أتصبرون "" محذوف الجواب ، يعني أم لا تصبرون . فيقضي جواباً كما قاله  المزني  ، وقد أخرجته الفاقة فرأى خصياً في مراكب ومناكب ، فخطر بباله شيء فسمع من يقرأ الآية : "" أتصبرون "" فقال : بلى ربنا ! نصبر ونحتسب . وقد تلا ابن القاسم صاحب  مالك  هذه الآية حين رأى  أشهب بن عبد العزيز  في مملكته عابراً عليه ، ثم أجاب نفسه بقوله : سنصبر . وعن  أبي الدرداء   أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم  يقول : ""  ويل للعالم من الجاهل وويل للجاهل من العالم وويل للمالك من المملوك وويل للمملوك من المالك وويل للشديد من الضعيف وويل للضعيف من الشديد وويل لسلطان من الرعية وويل للرعية من السلطان وبعضهم لبعض فتنة وهو قوله: "" وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون "" ""أسنده  الثعلبي  تغمده الله برحمته . وقال مقاتل : نزلت في أبي جهل بن هشام والوليد بن المغيرة والعاص بن وائل ، و عقبة بن أبي معيط  و عتبة بن ربيعة  والنضر بن الحارث  حين رأوا  أبا ذر  و عبد الله بن مسعود  ، وعماراً وبلالاً وصهيباً وعامر بن فهيرة ، وسالماً مولى أبي حذيفة ومهجعا مولى  عمر بن الخطاب وجبراً مولى الحضرمي ، وذويهم ، فقالوا على سبيل الاستهزاء : أنسلم فنكون مثل هؤلاء ؟ فأنزل الله تعالى يخاطب هؤلاء المؤمنين : "" أتصبرون "" على ما ترون من هذه الحال الشهيدة والفقر ، فالتوقيف بـ"" أتصبرون "" خاص للمؤمن ين المحقين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم  . كأنه جعل إمهال الكفار والتوسعة عليهم فتنة للمؤمنين ، أي اختباراً لهم . ولما صبر المسلمون أنزل الله فيهم : "" إني جزيتهم اليوم بما صبروا "" [ المؤمنون : 111] . 
التاسعة : قوله تعالى : "" وكان ربك بصيرا "" أي بكل امرئ وبمن يصبر أو يجزع ، ومن يؤمن ومن لا يؤمن ، وبمن أدى ما عليه من الحق ومن لا يؤدي . وقيل : "" أتصبرون "" أي اصبروا . مثل : "" فهل أنتم منتهون "" [ المائدة : 91 ] أي انتهوا ، فهو أمر النبي صلى الله عليه وسلم  بالصبر . 
&done=ok"
