"&t363=قال تعالى : "" ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا "" يقول : لو أنزلنا عليك القرآن جملة واحدة ثم سألوك لم يكن عندك ما تجيب به ، ولكن نمسك عليك فإذا سألوك أجبت . قال  النحاس  : وكان ذلك من علامات النبوة لأنهم لا يسألون عن شيء إلا أجيبوا عنه ، وهذا لا يكون إلا من نبي ، فكان ذلك تثبيتاً لفؤاده وأفئدتهم ، ويدل على هذا "" ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا "" ولو نزل جملة بما فيه من الفرائض لثقل عليهم ، وعلم الله عز وجل أن الصلاح في إنزاله متفرقاً ، لأنهم ينبهون به مرة بعد مرة ، ولو نزل جملة واحدة لزال معنى التنبيه وفيه ناسخ ومنسوخ ، فكانوا يتعبدون بالشيء إلى وقت بعينه قد علم الله عز وجل فيه الصلاح ، ثم ينزل النسخ بعد ذلك ، فمحال أن ينزل حملة واحدة : افعلوا كذا ولا تفعلوا . قال  النحاس  : والأولى أن يكون التمام ( جملة واحدة )لإنه  إذا وقف على "" كذلك ""  صار المعنى كالتوراة والإنجيل والزبور ولم يتقدم لها ذكر . قال  الضحاك  :  ""وأحسن تفسيرا ""  أي تفصيلاً . والمعنى : أحسن من مثلهم تفصيلاً ، فحذف لعلم السامع . وقيل : كان المشركون يستمدون من أهل الكتاب وكان قد غلب على أهل الكتاب التحريف والتبديل ، فكان ما يأتي به النبي صلى الله عليه وسلم  أحسن تفسيراً مما عندهم ، لأنهم كانوا يخلطون الحق بالباطل ، والحق المحض أحسن من حق مختلط بباطل ، ولهذا قال تعالى : ""  ولا تلبسوا الحق بالباطل ""  [ البقرة : 42 ] وقيل : "" لا  يأتونك بمثل ""  كقولهم في صفة عيس إنه خلق من غير أب إلا جئناك بالحق أي بما فيه نقض حجتهم كآدم إذا خلق من غير أب وأم . 
قال تعالى : "" الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم "" تقدم في "" سبحان "" "" أولئك شر مكانا "" لأنهم في جهنم . وقال مقاتل : قال الكفار لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم  هو شر الخلق ، فنزلت الآية "" وأضل سبيلا "" أي ديناً وطريقاً . ونظم الآية : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق ، وأنت منصور عليهم بالحجج الواضحة ، وهم محشورون على وجوههم . 
قوله تعالى : "" ولقد آتينا موسى الكتاب "" يريد التوراة . "" وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا "" تقدم في ( طه ) . 
قوله تعالى : "" فقلنا اذهبا "" الخطاب لهما . وقيل : إنما أمر موسى صلى الله عليه وسلم  بالذهاب وحده في المعنى . وهذا بمنزلة قوله "" نسيا حوتهما "" [ الكهف : 61] . وقوله : "" يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان "" [ الرحمن : 22] وإنما يخرج من أحدهما . قال  النحاس  : وهذا مما لا ينبغي أن يجترأ به على كتاب الله تعالى ، وقد قال جل وعز: "" فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى * قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى * قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى * فأتياه فقولا إنا رسولا ربك  ""  طه : 45_ 47 ] ونظير هذا : "" ومن دونهما جنتان "" [ الرحمن : 62 ]  وقد قال جل ثناؤه : ""ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا "" [ المؤمنون : 45 ] قال  القشيري   : وقوله في موضع آخر : "" اذهب إلى فرعون إنه طغى "" [ طه : 24 ]  لا ينافي هذا ، لأنهما إذا كانا مأمورين فكل واحد مأمور . ويجوز أن يقال : أمر  موسى أولاً ، ثم لما قال : "" إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا ""  يريد فرعو وهامان والقبط . "" فدمرناهم ""  في الكلام إضمار ، أي فكذبوهما "" فدمرناهم تدميراً "" أي أهلكناهم إهلاكاً . 
قوله تعالى : "" وقوم نوح "" في نصب "" قوم "" أربعة أقوال : العطف على الهاء والميم  في "" دمرناهم "" . الثاني : بمعنى اذكر . الثالث : بإضمار فعل يفسره ما بعده ، والتقدير : وأعرقنا قوم نوح أغرقناهم . الرابع : أنه منصوب بـ"" أغرقناهم "" قاله  الفراء  . ورده   النحاس  قال : لأن "" أغرقنا "" ليس مما يتعدى إلى مفعولين فيعمل في المضمر وفي "" قوم نوح "" . "" لما كذبوا الرسل "" ذكر الجنس والمراد نوح وحده ، لأنه لم يكن في ذلك الوقت رسول إليهم إلا نوح وحده ، فنوح إنما بعث بلا إله إلا الله ، وبالايمان بما ينزل الله ، فلما كذبوه كان في ذلك تكذيب لكل من بعث بعده بهذه الكلمة . وقيل : إن من كذب رسولاً فقد كذب جميع الرسل ، لأنهم لا يفرق بينهم في الإيمان ، ولأنه ما من نبي إلا يصدق سائر أنبياء  الله ، فمن كذب من هم نبياً فقد كذب كل من صدقه من النبيين . "" أغرقناهم "" أي بالطوفان ، على ما تقدم في ( هود ) . "" وجعلناهم للناس آية ""  أي علامة ظاهرة على قدرتنا "" وأعتدنا للظالمين "" أي للمشركين من قوم نوح "" عذابا أليما "" أي في الآخرة . وقيل : أي هذه سبيلي في كل ظالم . 
قوله تعالى : "" وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا "" كله معطوف على "" قوم نوح "" إذا كان "" قوم نوح "" منصوباً على العطف ، أو بمعنى اذكر . ويجوز أن يكون كله منصوباً على أنه معطوف على المضمر في "" دمرناهم "" أو على المضمر في "" جعلناهم "" وهو اختيار  النحاس  ، لأنه أقرب إليه . ويجوز أن يكون من صوباً بإضمار فعل ، أي اذكر عاداً الذين كذبوا هوداً فأهلكم الله بالريح العقيم ، وثموداً كذبوا صالحاً فأهلكوا بالرجفة . "" وأصحاب الرس "" والرس في كلام العرب البئر التي تكون غير مطوية ، والجمع رساس . قال : 
تنابلة يحفرون الرساسا يعني آبار المعادن قال ابن عباس : سألت كعباً عن أصحاب الرس قال : صاحب "" يس "" الذي قال : "" يا قوم اتبعوا المرسلين "" [ يس : 20 ] قتله قومه ورسوه في بئر لهم يقال لها الرس طرحوه فيها ، وكذا قال مقاتل . السدي : هم أصحاب قصة ( يس  ) أهل أنطاكية ، والرس بئر بأنطاكية قتلوا فيها حبيباً النجار مؤمن آل ""  يس "" فنسبوا إليها . وقال علي رضي الله عنه : هم قوم كانوا يعبدون شجرة صنوبر فدعا عليهم نبيهم ، وكان من ولد يهوذا ، فيبست الشجرة فقتلوه ورسوه في البئر ، فأظلتهم سحابة سوداء فأحرقتهم . وقال ابن عباس : هم قوم بأذربيجان قتلوا أنبياء فجفت أشجارهم وزروعهم فماتوا جوعاً وعطشاً . وقال وهب بن منبه : كانوا أهل بئر يقعدون عليها وأصحاب مواشي ، وكانوا يعبدون  الأصنام ، فأرسل الله إليهم شعيباً فكذبوه وآذوه ، وتمادوا على كفرهم وطغيانهم ، فبينما هم حول البئر في منازلهم انهارت بهم وبديارهم ، فخسف الله بهم فهلكوا جميعاً . وقال  قتادة  : أصحاب الرس وأصحاب الأيكة أمتان أرسل الله إليهما شعيباً فكذبوه فعذبهما الله بعذابين . قال  قتادة  : والرس قرية بفلج اليمامة . وقال  عكرمة  : هم قوم رسوا نبيهم في بئر حيا . دليله ما روى  محمد بن كعب القرظي  عن حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم  قال : "" أول الناس يدخل الجنة يوم القيامة عبد أسود وذلك أن الله تعالى بعث نبياً إلى قومه فلم يؤمن به إلا ذلك الأسود فحفر أهل القرية بئراً وألقوا فيها نبيهم حياً وأطبقوا عليه حجراً ضخماً وكان العبد الأسود يحتطب على ظهره ويبيعه ويأتيه بطعامه وشرابه فيعينه الله على رفع تلك الصخرة حتى يدليه إليه فبينما هو يحتطب إذ نام فضرب الله على أذنه سبع  سنين نائماً ثم وهب من نومه فتمطى واتكأ على شقه الآخر فضرب الله على أذنه سبع سنين ثم وهب فاحتمل حزمة الحطب فباعها وأتى بطعامه وشرابه إلى البئر فلم يجده وكان قومه قد أراهم الله تعالى آية فاستخرجوه وآمنوا به وصدقوه ومات ذلك النبي قال النبي صلى الله عليه وسلم  : إن ذلك العبد الأسود لأول من يدخل الجنة "" وذكر هذا الخبر المهدي  و الثعلبي  ، واللفظ  للثعلبي  ، وقال : هؤلاء آمنوا بنبييهم فلا يجوز أن يكونوا أصحاب الرس ، لأن الله تعالى أخبر عن أصحاب الرس أنه دمرهم ، إلا أن يدمروا بأحداث أحدثوها بعد نبيهم . وقال  الكلبي  : أصحاب الرس قوم أرسل الله إليهم نبياً فأكلوه السحق ، ذكره، وهم أول من عمل نساؤهم  الماوردي  . وقيل : هم أصحاب الأخدود الذين حفروا الأخاديد وحرقوا فيها المؤمن ين ، وسيأتي . وقيل : هم بقايا من ثوم ثمود ، وأن الرس البئر المذكورة في "" الحج "" في قوله : "" وبئر معطلة "" [ الحج : 45 ] على ما تقدم .وفي  الصحاح  : والرس اسم بئر كانت لبقية من ثمود . وقال  جعفر بن محمد  عن أبيه : أصحاب الرس قوم كانوا يستحسنون لنسائهم السحق ، وكان نساؤهم كلهم سحاقات . وروي من حديث  أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قال : ""  إن من أشراط الساعة أن يكتفي الرجال والنساء بالنساء وذلك السحق "" وقيل : الرس ماء ونخل لبني أسد : الثلج المتراكم في الجبال ، ذكره  القشري  . وما ذكرناه أولاً هو المعروف ، وهو كل حفر احتفر كالقبر والمعدن والبئر . قال  أبو عبيدة  : الرس كل ركية لم تطو ، وجمعها رساس . قال الشاعر : 
 وهم سائرون إلى أرضهم   فيا ليتهم يحفرون الرساسا  
والرس اسم واد في قول زهير : 
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة    فمن لوادي الرس كاليد 
للفم  
ورست رسا : حفرت بئراً . ورس الميت أي قبر . والرس : الإصلاح بين الناس ، والإفساد أيضاً وقد  رسست بينهم ، فهو من الأضداد . وقد قيل في أصحاب الرس غير ما ذكرنا ، ذكره  الثعلبي  وغيره . "" وقرونا بين ذلك كثيرا "" أي أمماً يعلمهم إلا الله بين قوم نوح وعد وثمود وأصحاب الرس . وعن الربيع بن خيثم اشتكى فقيل له : ألا تتداوى فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قد أمر به ؟ قال : لقد هممت بذلك ثم فكرت فيما بيني وبين نفسي فإذا عاد وثمود وأصحاب الرس وقروناً بين ذلك كثيراً كانوا أكثر وأشد حرصاً على جميع المال فكان فيهم أطباء ، فلا الناعت منهم بقي ولا المنعوت ، فأبى أن يتداوى فما مكث إلا خمسة أيام حتى مات ، رحمه الله . 
قوله تعالى :"" وكلا ضربنا له الأمثال "" قال  الزجاج  : أي وأنذرنا كلا ضربنا له الأمثال وبينا لهم الحجة ، ولم نضرب لهم الأمثال الباطلة كما يفعله هؤلاء الكفرة . وقيل : انتصب على تقدير ذكرنا كلا ونحوه ، لأن ضرب الأمثال تذكير ووعظ ، ذكره  المهدوي  . والمعنى واحد . "" وكلا تبرنا تتبيرا "" أي أهلكنا بالعذاب . وتبرت الشي كسرته . وقال المؤرج و  الأحفش : دمرناهم . تبدل التاء والباء من الدال والميم . 
قوله تعالى :  "" ولقد أتوا على القرية ""يعني مشركي مكة . والقرية قرية قوم لوط و(مكر السوء ) الحجارة التي أمطروا    بها . "" أفلم يكونوا يرونها "" أي في أسفارهم ليعتبروا . قال ابن عباس : كانت قريش في تجرتها إلى الشام تمر بمدائن قوم لوط كم قال الله تعالى : "" وإنكم لتمرون عليهم مصبحين "" [ الصافات : 137] وقال : "" إنهما لبإمام مبين "" [الحجر : 79 ] وقد تقدم . "" بل كانوا لا يرجون نشورا "" أي لا يصدقون بالبعث . ويجوز أن يكون معنى "" يرجون "" يخافون . ويجوز أن يكون عل ى بابه ويكون معناه : بل كانوا يرجون ثواب الآخرة . 
قوله تعالى : "" وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا "" جواب "" إذا ""  ( إن يتخذوك ) لأنه معناه يتخذونك . وقيل : الجواب محذوف وهو قالوا أو يقولون : "" أهذا الذي "" وقوله : "" إن يتخذونك إلا هزوا ""  كلام معترض . ونزلت في أبي جهل كان يقول للنبي صلى الله عليه وسلم  مستهزئاً : "" أهذا الذي بعث الله رسولا "" والعائد محذوف ، أي بعثه الله . "" رسولا "" نصب على الحال والتقدير : أهذا الذي بعثه الله مرسلاً . "" أهذا "" رفع بالابتداء و (الذي )  خبره . "" رسولا"" نصب على الحال . و"" بعث "" في صلة  "" الذي "" واسم الله عز وجل رفع بـ"" بعث "" . ويجوز أن يكون مصدراً  ، لأن أرسل ويكون معنى "" رسولا "" رسالة على هذا . والألف للاستفهام عل ى معنى التقرير والاحتقار .قوله تعالى : ""إن كاد ليضلنا "" أي قالوا قد كاد أن يصرفنا . "" عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها "" أي حبسنا أنفسنا على عبادتها . قال الله تعالى : "" وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا "" يريد من أضل ديناً أهم أم محمد ، وقد رأوه في يوم بدر .
قوله تعالى : "" أرأيت من اتخذ إلهه هواه "" عجب نبيه صلى الله عليه وسلم  من إضمارهم لعى لاشرك وإصرارهم عليه مع إقرارهم بأنه خالقهم ورازقهم  ، ثم يعمد إلى حجر يعيده من غير حجة . قال  الكلبي  غيره : كانت العرب إذا هوي الرجل منهم شيئاً عبده من دون الله فإذا رأى أحسن منه ترك الأول وعبد الأحسن ، فعلى هذا يعني : أرأيت من اتخذ إلهه بهواه ، فحذف الجار . وقال ابن عباس : الهوى إله يعبد من دون الله ، ثم تلا هذه الآية قال الشاعر : 
 لعمر أبيها لو تبدت الناسك   قد اعتزل الدنيا بإحدى 
المناسك  
  لصلى لها قبل الصلاة لربه   ولا ارتد في الدنيا بأعمال فأنك 
وقيل : "" اتخذ إلهه هواه "" أي أطاع هواه . وعن  الحسن  لا يهوى شيئاً إلا اتبعه ، والمعنى واحد . "" أفأنت تكون عليه وكيلا "" أي حفيضاً وكفيلا ً حتى ترده إلى الإيمان وتخرجه من هذا الفساد . أي ليست الهداية والضلا لة موكولتين إلى مشيئتك ، وإنما عليك التبليغ . وهذا رد على القدرية .ثم قيل : إنها منسوخة بآية القتال . وقيل : لم تنسخ ، لأن الآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم  . 
&done=ok"
