"&t365=قوله تعالى :  "" وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا "" يريد بالجنة مبشراً ونذيراً من النار ، وما أرسلناك وكيلاً ولا مسيطراً . 
قوله تعالى : "" قل ما أسألكم عليه من أجر "" يريد على ما جئتكم به من القرآن والوحي . و "" من "" للتأكيد . "" إلا من شاء ""  لكن من شاء ، فهو استثناء منقطع ، والمعنى : لكن من شاء "" أن يتخذ إلى ربه سبيلا "" بإنفاقه من ماله في سبيل الله فلينفق . ويجوز أن يكون متصلاً ويقدر حذف المضاف ، التقدير : إلا أجر "" من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا ""  باتباع ديني حتى ينال كرامة الدنيا والآخرة . 
قوله تعالى : ""وتوكل على الحي الذي لا يموت "" تقدم معنى التوكل في ( آل عمران ) وهذه السورة وأنه اعتماد القلب على الله تعالى في كل الأمور ، وأن الأسباب وسائط أمر بها نم غير اعتماد عليها . "" وسبح بحمده "" أي نزه الله تعالى عما يصفه هؤلاء الكفار به من الشركاء . والتسبيح التنزيه ، وقد تقدم . وقيل : "" وسبح ""  أي وصل له ، وتسمى الصلاة تسبيحاً . "" وكفى به بذنوب عباده خبيرا "" أي علماً فيجازيهم بها . 
قوله تعالى : "" الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش "" تقدم في الأعراف . و"" الذي "" في موضع خفض نعتاً للحي . وقال : "" بينهما "" ولم يقل بينهن ، لأنه أراد الصنفين والنوعين والشيئين ، كقول  القطامي : 
ألم يحزنك أن حبل قيس   وتغلب قد تباينتا انقطاعاً  
أراد وحبال تغلب فثنى ، والحبال جمع ، لأنه أراد الشيئين والنوعين . ( الرحمن فسأل له خبيرا )قال  الزجاج  : لمعنى فاسأل عنه . وقد حكى هذا جماعة من أهل اللغة أن الباء تكون بمعنى عن كما قال تعالى : "" سأل سائل بعذاب واقع "" [ المعارج : 1 ] وقال الشاعر : 
  هلا سألت الخيل يا ابنة مالك   إن كنت جاهلة بما لم تعلمي  
وقال علقمة بن عبدة : 
 فإن تسألوني بالنساء فإنني   خبير بأدواء النساء طبيب  
أي عن النساء وعما لم تعلمي . وأنكره  علي بن سليمان   وقال : أهل النظر ينكرون أن تكون الباء بمعنى عن ، لأن في هذا إفساداً لمعاني قول العرب : لو لقيت فلاناً للقيك به الأسد ، أي للقيك بلقائك إياه الأسد . المعنى فاسأل بسؤالك إياه خبيراً . وكذلك قال  ابن جبير    : الخبير هون الله تعالى . فـ"" خبيراً "" نصب على المفعول به بالسؤال . 
قلت : قول  الزجاج  يخرج على وجه حسن وهو أن يكون الخبير غير الله ، أي فاسأل عنه خبيراً ، أي علماً به ، أي بصفاته وأسمائه . وقيل : المعنى فاسأل له خبيراً ، فهو نصب على الحال من الهاء المضمرة . قال  المهدوي  : ولا يحسن حالاً  إذ لا  يخلو أن تكون الحال من السائل أو المسؤول ، ولا يصح كونها حالاً من الفاعل ، لأن الخبير لا  يحتاج أن يسأل غيره . ولا يكون من المفعول ، لأن المسؤول عنه وهو الرحمن خبير أبداً ، والحال في أغلب الأمر يتغير وينتقل ، إلا أن يحمل عليه الصلاة والسلام  لى أنها حال مؤكدة ، مثل : "" وهو الحق مصدقا "" [ البقرة : 91 ] فيجوز . وأما  "" الرحمن "" ففي رفعه ثلاثة أوجه : يكون بدلاً من المضمر الذي في "" استوى "" ويجوز أن يكون مرفوعاً بمعنى هو الرحمن . ويجوز أن يكون مرفوعاً بالابتداء وخبره "" فاسأل به خبيرا "" ويجوز الخفض بمعنى وتوكل على الحي الذي لا يموت الرحمن ، يكون نعتاً . ويجوز النصب على المدح . 
قوله تعالى : "" وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن "" أي الله تعالى . "" قالوا وما الرحمن "" على جهة الإنكار والتعجب ، أي ما نعرف الرحمن إلا رحمن اليمامة ، يعنون مسيلمة الكذاب وزعم القاضي  أبو بكر بن العربي  أنهم إنما جهلوا الصفة لا الموصوف ، واستدل على ذلك بقوله : "" وما الرحمن "" ولم يقولوا ومن الرحمن . قال  ابن الحصار   : وكأنه رحمه الله لم يقرأ الآية الأخرى : "" وهم يكفرون بالرحمن  "" [ الرعد : 30 ] . "" أنسجد لما تأمرنا "" هذه قراءة المدنيين والبصريين ، أي لما تأمرنا أنت  يا محمد . واختاره أبو عبيد  وأبو حاتم . وقرأ  الأعمش  و حمزة  و الكسائي  : ( يأمرنا ) بالياء . يعنون الرحمن ، كذا تأوله  أبو عبيد  ، قال : ولو أهروا بأن الرحمن أمرهم ما كانوا كفاراً . فقال   النحاس  : وليس يجب أن يتأول عن الكوفيين في قراءتهم هذا التأويل البعيد ، ولكن الأولى أن يكون التأويل لهم "" أنسجد لما تأمرنا ""  النبي صلى الله عليه وسلم  ، فتصح القراءة على هذا وإن كانت  الأولى أبين وأقرب تناولاً
"" وزادهم نفورا "" أي زادهم قول القائل لهم اسجدوا للرحمن نفوراً  عن الدين وكان  سفيان الثوري   يقول في هذه الآية : إلهي زادني لك خضوعاً ما زاد أعداك نفوراً . 
قوله :  "" تبارك الذي جعل في السماء بروجا "" أي منازل ، وقد تقدم ذكرها "" جعل  فيها سراجا "" قال ابن عباس : يعني الشمس  ، نظيره : ""  وجعل الشمس سراجا  "" [ نوح : 16 ] وقراءة العامة : (سراجا) بالتوحيد . وقرأ  حمزة  و الكسائي  : ( سرحا ) يريدون النجوم العظام الوقادة . والقراءة الأولى عند  أبي عبيد  أولى ، لأنه تأويل أن  السرج النجوم ، وأن البروج النجوم ، فيجيء المعتنى نجوما ً .  النحاس  : ولكن التأويل لهم أن  أبان بن تغلب  قال : السرج النجوم الدراري .  الثعلبي  : كالزهرة والمشتري وزحل والسماكين ونحوها . "" وقمرا منيرا "" ينير الأرض إذا طلع . وروى عصمة عن  الأعمش  و"" قمرا "" بضم القاف وإسكان الميم . وهذه قراءة شاذة ، ولو لم يكن فيها إلا أن  أحمد بن حنبل  وهو إمام المسلمين في وقته قال : لا تكتبوا ما يحكيه عصمة الذي يروي القراءات ، وقد أولع  أبو حاتم السجستاني  بذكر ما يرويه عصمة هذا . 
فيه أربع مسائل :
الأولى :  قوله تعلى : "" خلفة "" قال  أبو عبيدة   : الخلفة كل شيء بعد شيء . وكل واحد من الليل والنهار يخلف صاحبه . ويقال للمبطون : أصابته خلفة ، أي قيام وقعود يخلف هذا ذاك . ومن ه خلفة النبات ، وهو روق يخرج بعد الورق الأول في الصيف . ومن هذا  المعنى قول زهير بن أبي سلمى : 
 بها العين والآرام يمشين خلفة   وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم  
الرئم ولد الظبي وجمعه آرام يقول : إذا ذهب فوج جاء فوج . ومنه قول الآخر يصف امرأة تنتقل من منزل في الشتاء إلى منزل في الصيف دأباً : 
 ولها بالماطرون إذا   أكل النمل الذي جمعا  
 خلفة حتى إذا ارتبعت  سكنت من جلق بيعا  
 في بيوت وسط دسكرة  حولها الزيتون قد ينعا 
قال  مجاهد  : "" خلفة "" من الخلاف ، هذا أبيض وهذا أسود ، والأول أقوى . وقيل : يتعاقبان في الضياء والظلام والزيادة والنقصان . وقيل : هو من باب حذف المضاف ، أي جعل الليل والنهار ذوي خلفة ، أي اختلاف . "" لمن أراد أن يذكر "" أي يتذكر ، فيعلم أن الله لم يجعله كذلك عبثاً فيعتبر في مصنوعات الله ، ويشكر الله تعالى على نعمه عليه في العقل والفكر والفهم . وقال عمر بن الخطاب وابن عباس والحسن : معناه من فاته شيء من الخير بالليل أدركه بالنهار . ومن فاته بالنهار أدركه بالليل . وفي الصحيح : ( ما من امرئ تكون له صلاة بالليل فغلبه عليها نوم فيصلي ما بين طلوع الشمس إلى صلاة الظهر إلا كتب الله له أجر صلاته وكان نومه عليه صدقة  ) وروى  مسلم  عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : "" من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل "" . 
الثانية : قال  ابن العربي  : سمعت ذا الشهيد الأكبر يقول : إن الله خلف العبد حياً عالماً ، وبذلك كماله ، وسلط عليه آفة النوم وضرورة الحدث ونقصان الخلقة ، إذا الكمال للأول الخالق ، فما أمكن الرجل من دفع النوم بقلة الأكل والسهر في طاعة الله فليفعل . ومن الغبن العظيم أن يعيش الرجل ستين سنة ينام ليلها فيذهب النصف من عمره لغواً ، وينام سدس النهار راحة فيذهب ثلثاه ويبقى له من العمر عشرون سنة ، ومن الجهالة والسفاهة أن يتلف الرجل ثلثي عمره في لذة فانية ، ولا  يتلف عمره بسهر في لذة باقية عند الغني الوفي الذي ليس بعديم ولا ظلوم . 
الثالثة : الأشياء لا تتفاضل بأنفسها ، فإن الجواهر والأعراض من حيث الوجود متماثلة ، وإنما يقع التفاضل بالصفات . وقد اختلف أي الوقتين أفضل ، الليل أو النهار وفي الصوم غنية في الدلالة ، والله أعلم ، قاله  ابن العربي  . 
قلت : والليل عظيم قدره ، أمر نبيه عليه الصلاة والسلام  بقيامه فقال : "" ومن الليل فتهجد به نافلة لك "" [ الإسراء : 79 ] ، وقال : "" قم الليل "" [ المزمل : 2 ] على ما يأتي بيانه . ومدح المؤمنين على قيامه فقال : "" تتجافى جنوبهم عن المضاجع "" [ السجدة : 16]  وقال عليه الصلاة والسلام  : "" والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار وصلاة الرجل في جوف الليل "" وفيه ساعة يستجب فيها الدعاء وفيه ينزل الرب تبارك وتعالى حسبما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى . 
الرابعة : قرأ  حمزة  وحده : ( يذكر ) بسكون الذاب وضم الكاف . وهي قراءة   ابن وثاب  و طلحة  و النخعي  . وفي مصحف أبي ( يتذكر ) بزيادة تاء . وقرأ الباقون : "" يذكر "" بتشديد الكاف . ويذكر ويذكر بمعنى واحد . وقيل : معنا "" يذكر "" بالتخفيف أي يذكر ما نسيه في أحد الوقتين في الوقت الثاني ، أو ليذكر تنزيه الله وتسبيحه فيه . "" أو أراد شكورا "" يقال : شكر يشكر شكراً وشكوراً مثل كفر يكفر كفراً وكفوراً . وهذا الشكور على أنها جعلهما قواماً لمعاشهم . وكأنهم لما قالوا : "" وما الرحمن "" قالوا : هو  الذي يقدر على هذه الأشياء . 
  
قوله تعالى : ""  وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا ""
 لما ذكر جهالات المشركين وطعنهم في القرآن والنبوة ذكر عباده المؤمنين أيضاً وذكر صفاتهم ، وأضافهم إلى عبوديته تشريفاً لهم ، كما قال : "" سبحان الذي أسرى بعبده "" [ الإسراء : 1 ] وقد تقدم . فمن أطاع الله وعبده وشغل سمعه وبصره ولسانه وقلبه بما أمره فهو الذيؤ يستحق اسم العبودية ، ومن كان بعكس هذا شمله قوله تعالى : "" أولئك كالأنعام بل هم أضل ""  [ الأعراف : 179 ] يعني في  عدم  الاعتبار ، كما تقدم في الأعراف . وكأنه قال :وعباد الرحمن هم الذين يمشون على الأرض ، فحذف هم ، كقولك : زيد الأمير ، أي زيد هو الأمير . فـ"" الذين ""  خبر مبتدأ محذوف ، قاله  الأحفش  . وقيل : الخبر قوله في آخر السورة : "" أولئك يجزون الغرفة بما صبروا "" وما بين المبتدأ والخبر أوصاف لهم وما تعلق بها ، قاله  الزجاج  . قال : ويجوز أن يكون الخبر "" الذين يمشون على الأرض  "" . و"" يمشون "" عبارة عن عيشهم ومدة حياتهم وتصرفاتهم ، فذكر من ذلك العظم ، لا سيما وفي ذلك الانتقال في الأرض ، وهو معاشرة الناس وخلطتهم . قوله تعالى "" هونا "" الهون مصدر الهين وهو من السكينة والوقار . وفي التفسير : يمشون على الأرض حلماء متواضعين ، يمشون في اقتصاد . والقصد والتؤدة وحسن السمت من أخلاق النبوى قال صلى الله عليه وسلم  : ""  أيها الناس عليكم بالسكينة فإن البر ليس في الإيضاع "" وروي في صفته صلى الله عليه وسلم  أنه كان إذا زال زال تقلعاً ، ويخطو تكفؤاً ، ويمشي هواناً ذريع المشية إذا مشى كأنما ينحط من صبب . التقلع ، رفع الرجل بقوة والتكفؤ : الميل إلى سنن المشي وقصده . والهون الرفق والوقار ، والذريع الواسع الخطأ ، أي أن مشيه كان يرفع فيه رجله بسرعة ويمد خطوه ، خلاف  مشية المختال ، ويقصد سمته ، وكل ذلك برفق وتثبت بدون عجلة . كما قال : كأنما ينحط من صبب ، قاله القاضي  عياض   . وكأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسرع جبلة لا تكلفاً . قال  الزهري  : سرعة المشي تذهب بهاء الوجه . قال  ابن عطية  : يريد الإسراع الحثيث لأنه يخل بالوقار ، والخير في التوسط . وقال زيد بن أسلم : كنت أسأل عن تفسير قوله تعالى : "" الذين يمشون على الأرض هونا "" فما وجدت من ذلك شفاء ، فرأيت في المنام من جاءني فقال لي : هم الذين لا يريدون أن يفسدوا في الأرض قال  القشيري   : وقيل لا يمشون لإفساد ومعصية ، بل في طاعة الله والأمور المباحة من غير هوك وقد قال الله تعالى : "" ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا  يحب كل مختال فخور "" [ لقمان : 18 ] وقال ابن عباس : بالطاعة والمعروف والتواضع . الحسن : حلماء إن جهل عليهم لم يجهلوا . وقيل : لا يتكبرون على الناس . 
قلت : وهذه كلها معان متقاربة ، ويجمعها العلم بالله والخوف منه ، والمعرفة بأحكامه والخشية من عذابه وعقابه ، جعلنا الله منهم بفضله ومنه ، وذهب فرقة إلى أن "" هونا "" مرتبط  بقوله : "" يمشون على  الأرض ""  أن المشي هو هون . قال  ابن عطية  : ويشبه أن يتأول هذا على أن تكون أخلاق ذلك الماشي هوناً مناسبة لمشيه ، فيرجع القول إلى نحو ما بيناه . وأما أن يكون المراد صفة المشي وحده فباطل ، لأنه رب ماش هوناً رويداً وهو ذئب أطلس . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم  يتكفأ في مشيه كأنما ينحط في صبب . وهو عليه الصلاة والسلام  الصدر في هذه الأمة . وقوله عليه الصلاة والسلام  : "" من مشى منكم في طمع فليمش رويداً "" إنما أراد في عقد نفسه ، ولم يرد المشي وحده . ألا  ترى أن المبطلين المتحلين بالدين تمسكوا بصورة المشي فقط ، حتى قال فيهم الشاعر  ذما لهم : 
 كلهم يمشي رويد   كلهم يطلب صيد 
قلت : وفي عكسه أنشد  ابن العربي   لنفسه : 
 تواضعت في العلياء والأصل كابر   وحزت قصاب السبق بالهون في الأمر  
 سكون فلا خبث السريرة أصله   وجل سكون الناس من عظم الكبر  
قوله تعالى : "" وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما "" قال  النحاس  : ليس  "" سلاما "" من التسليم إنما هو من التسليم ، تقول : سلاماً ، أي تسلما منك ، أي براءة  منك . منصوب على أحد أمرين : يجوز أن يكون منصوباً بـ "" قالوا "" ، ويجوز أن يكون  مصدراً ، وهذا قول سيبويه . قال  ابن عطية  : والذي أقوله : أن "" قالوا ""  هو العامل في "" سلاما "" لأن المعنى قالوا هذا اللفظ . وقال  مجاهد  : معنى "" سلاما "" سداداً  . أي يقول للجاهل كلاماً يدفعه به برفق ولين . فـ"" قالوا "" على هذا التأويل عامل في قوله : ""  سلاما  "" على طريقة النحويين ، وذلك أنه بمعنى قولاً  . وقالت فرقة : ينبغي للمخاطب أن يقول للجاهل سلاماً  ، بهذا اللفظ . أي سلمنا سلاماً أو تسليماً ، ونحو هذا فيكون العامل فيه فعلاً من لفظه على طريقة النحويين . 
مسألة : هذه الآية كانت قبل آية السيف ، نسخ منها ما يخص الكفرة وبقي أدبها في المسلمين إلى يوم  القيامة . وذكر سيبويه النسخ في هذه الآية في كتابه ، وما تكلم فيه على نسخ سواه رجح به أن  المراد  السلامة لا التسليم ، لأن المؤمنين لم يؤمروا قط بالسلام على الكفرة . والآية مكية فنسختها آية السيف . قال  النحاس   : ولا نعلم لسيبويه كلاماً في معنى الناسخ والمنسوخ إلا في الآية . قال سيبويه : لم يؤمر المسلمون يومئذ أن يسلموا على المشركين لكنه على معنى قوله : تسلماً منكم ، ولا خير ولا شر بيننا وبينكم . المبرد : كان ينبغي أن يقال : لم يؤمر المسلمين يومئذ بحربهم ثم أمروا بحربهم  محمد بن زيد   : أخطأ سيبويه في هذا وأساء العبارة .  ابن العربي   : لم يؤمر المسلمين يومئذ أن يسلموا على المشركين ولا نهوا عن ذلك ، بل أمروا بالصفح والهجر الجميل ، وقد كان عليه الصلاة والسلام  يقف على أنديتهم ويحييهم ويدانيهم ، ولا يداهنهم . وقد اتفق الناس على أن السفيه من المؤمنين  إذا جفاك يجوز أن تقول له سلام عليك . 
قلت : هذا القول أشبه بدلائل السنة . وقد بينا في سورة ( مريم ) اختلاف العلماء في جواز التسليم على الكفار ، فلا حاجة إلى دعوى النسخ ، والله أعلم . وقد ذكر النضر بن شميل   قال حدثني  الخليل  قال : أتيت  أبا ربيعة الأعرابي  وكان من أعلم من رأيت ، فإذا هو على سطح ، فلما سلمنا رد علينا السلام وقال لنا : استووا . 
وبقينا متحيرين ولم ندر ما قال . فقال لنا أعرابي إلى جنبه : أمركم أن ترتفعوا . قال  الخليل  : هو من قول الله عز وجل "" ثم استوى إلى السماء وهي دخان "" [ فصلت : 11 ] فصعدنا إليه فقال : هل لكم في خبر فطير ، ولبن هجير ، وماء نمير ؟ فقلنا : الساعة فارقناه . فقال : سلاماً . فلم ندر ما قال . قال فقال الأعرابي : إنه سألكم متاركة لا  خير فيها ولا شر . فقال  الخليل  : هو من قوله عز وجل "" وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ""  . قال  ابن عطية : ورأيت في بعض التواريخ  أن  إبراهيم بن المهدي _ وكان من المائلين على علي ابن أبي طالب رضي الله عنه _ قال يوماً بحضرة المأمون وعنده جماعة : كنت أرى علي ابن أبي طالب في النوم فكنت أقول له من أنت ؟ فكان يقول : علي بن أبي طالب . فكنت أجيء معه إلى قنطرة فيذهب فيتقدمني في عبورها . فكنت أقول : إنما تدعي هذا الأمر بامرأة ونحن أحق به منك . فما رأيت له في الجواب بلاغة كما يذكر عنه . قال المأمون : وبما جاوبك ؟ قال : فكان يقول لي سلاماً . قال الراوي : فكأن  إبراهيم بن المهدي   لا يحفظ الآية أو ذهب عنه في ذلك الوقت . فنبه المأمون على الآية من حضره وقال : هو والله يا عم علي بن أبي طالب ، وقد جاوبك بأبلغ جواب فخزي  إبراهيم  واستحيا . وكانت رؤيا لا محلة صحيحة . 
قوله تعالى : "" والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما "" قال  الزجاج  : بات الرجل يبيت إذا أدركه الليل ، نام أو لم ينم . قال زهير : 
 فبتنا قياماً عند رأي جوادنا   يزاولنا عن نفسه ونزاوله  
وأنشدوا في صفة الأولياء : 
 امنع جفونك أن تذوق مناماً  واذر الدموع على الخدود سجاما 
 واعلم بأنك ميت ومحاسب   يا من على سخط الجليل أقاما  
 لله قوم أخلصوا في حبه   فرضي بهم واختصهم خداما  
 قوم إذا جن الظلام عليهم   باتوا هنالك سجدا وقياما  
خمص البطون من التعفف ضمرا  لا يعرفون سوى الحلال طعاما  
وقال ابن عباس : من صلى ركعتين أو أكثر بعد العشاء فقد بات لله ساجداً وقائماً . وقال  الكلبي  : من أقام ركعتين بعد المغرب وأربعاً بعد العشاء فقد بات ساجداً وقائماً . 
قوله تعالى : "" والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم "" أي هم مع طاعتهم مشفقون خائفون وجلون من عذاب الله . ابن عباس : يقولون ذلك في سجودهم وقيامهم . "" إن عذابها كان غراما "" أي لازماً دائماً غير  مفارق . ومنه سمي الغريم لملازمته . ويقال : فلان مغرم بكذا أي لازم له مولع به . وهذا معناه في كلام العرب فيما ذكر  ابن الأعرابي  و  ابن عرفة  وغيرهما . قال الأعشى : 
 إن يعاقب يكن غراماً وإن يعط   جزيلاً فإنه لا يبالي 
وقال الحسن   : علموا أن كل غريم يفرق غريمه إلا غريم جهنم . وقال  الزجاج  : الغرام أشد العذاب . وقال  ابن زيد  : الغرام الشر . وقال  أبو عبيدة  : الهلاك . والمعنى واحد . وقال   محمد بن كعب  : طالبهم الله تعالى بثمن النعيم في الدنيا فلم يأتوا به ، فأغرمهم ثمنها بإدخالهم النار . 
قوله تعالى : "" إنها ساءت مستقرا ومقاما "" أي بئس المستقر وبئس المقام . أي إنهم يقولون ذلك عن علم ، وإذا قالوه عن علم كانوا أعرف بعظم قدر ما يطلبون ، فيكون ذلك أقرب إلى النجح . 
قوله تعالى : "" والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا "" اختلف المفسرون في تأويل هذه الآية . فقال   النحاس  : ومن أحسن ما قيل في معناه أن من أنفق في غير طاعة الله فهو الإسراف ومن أمسك عن طاعة الله عز وجل فهو الإقتار ، ومن أنفق في طاعة الله تعالى فهو القوام . قال ابن عباس : من أنفق مائة ألف في حق فليس بسرف ، ومن أنفق درهماً في غير حقه فهو سرف ، ومن منع من حق عليه فقد قتر . وقاله  مجاهد  و ابن زيد  وغيرهما . وقال عون بن عبد الله : الإسراف أن تنفق مالك غيرك . قال  ابن عطية : وهذا  ونحوه غير مرتبط بالآية ، والوجه أن يقال : إن النفقة في معصية أمر حظرت الشريعة قليلة وكثيره وكذلك التعدي على مال الغير ، وهؤلاء  الموصوفون منزهون عن ذلك ، وإنما التأديب في هذه الآية هو في نفقة الطاعات في  المباحات ، فأدب الشرع فيها ألا يفرط الإنسان حتى يضيع حقاً آخر أو عيالاً ونحو هذا ، وألا يضيق أيضاً ويقتر حتى يجيع العيال ويفرط في الشح  ، و الحسن  في ذلك هو القوام ،  أي العدل ،  والقوام في كل واحد بحسب عياله وحاله ، وخفة ظهره وصبره وجلده على الكسب ، أو ضد هذه الخصال ، وخير الأمور أوساطها ، ولهذا ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم  أبا بكر الصديق أن يتصدق بجميع ماله ، لأن ذلك وسط بنسبة جلده وصبره في الدين ، ومنع غيره من ذلك ونعم ما قال  إبراهيم النخعي  : هو الذي لا يجيع ولا يعرى ولا ينفق نفقة يقول الناس قد أسرف . وقال  يزيد بن أبي حبيب  : هم الذين لا يلبسون الثياب لجمال ، ولا يأكلون طعاماً للذة . وقال يزيد أيضاً  في هذه الآية : أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم  كانوا لا يأكلون طعاماً للتنعم واللذة ، ولا يلبسون ثياباً للجمال ، ولكن كانوا يريدون من الطعام ما يسد عنهم الجوع ويقويهم على عبادة ربهم ، ومن اللباس ما يستر عوراتهم ويكنهم من الحر والبرد . وقال عبد الملك بن مروان لعمر بن عبد العزيز حين زوجه ابنته فاطمة : ما نفقتك  ؟  فقال له عمر : الحسنة بين سيئتين ، ثم تلا هذه الآية . وقال عمر بن الخطاب : كعى بالمرء سرفاً ألا  يشتهي شيئاً إلا اشتراه فأكله . وفي سنن  ابن ماجه  عن  أنس بن مالك  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : "" إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت "" وقال  أبو عبيدة  : لم يزيدوا علي المعروف ولم يبخلوا . كقوله تعالى : "" ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط "" [ الإسراء : 29 ] وقال الشاعر : 
 ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد  كلا طرفي قصد الأمور ذميم  
وقال آخر : 
  إذا المرء أعطى كل ما اشتهت  ولم ينهها تاقت إلى كل باطل  
 وساقت إليه الإثم والعار بالذي  دعنه من حلاوة عاجل  
وقال عمر لابنه عاصم : يا بني ، كل في نصف بطنك ، ولا تطرح ثوباً حتى تستخلقه ، ولا تكن من قوم يجعلون ما رزقهم الله في بطونهم وعلى ظهورهم . ولحاتم طي : 
 إذا أنت قد أعطيت بطنك سؤله  وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا  
"" ولم  يقتروا  "" قرأ  حمزة  و الكسائي  و الأعمش   و عاصم  و يحيى بن وثاب  على اختلاف عنهما "" يقتروا "" بفتح الياء وضم التاء ، وهي قراءة حسنة ، من قبر يقتر . وهذا القياس في اللازم ، مثل قعد يقعد . وقرأ  أبو عمرو بن العلاء  و ابن كثير   بفتح الياء وكسر التاء . قال الثعلبي   : كلها لغات صحيحة .  النحاس   : وتعجب  أبو حاتم  من قراءة أهل المدينة هذه ، لأن أهل المدينة عنده لا  يقع في قراءتهم الشاذ ، وإنما يقال : أقتر يقتر إذا افتقر ، كما قال عز وجل : "" وعلى المقتر قدره "" [ البقرة : 236]  وتأول   ابو حاتم  لهم أن المسرف يفتقر سريعاً . وهذا تأويل بعيد ، ويكن التأويل لهم أن  أبا عمر الجرمي  حكى عن  الأصمعي  أنه يقال للإنسان إذا ضيق : فتر يقتر ويقتر ، وأقتر يقتر . فعلى هذا تصح القراءة ، وإن كان فتح الياء وأصح وأقرب متناولاً ، وأشهر وأعرف . وقرأ أبو عمرو والناس ""  قواماً ""  بفتح القاف ، ويعني عدلاً . وقرأ  حسان بن عبد الرحمن : "" قواما "" بكسر القاف  ، أي مبلغاً وسداداً وملاك حال . والقوام بكسر القاف  : ما يدوم عليه الأمر ويستقر . قيل : هما لغتان بمعنى . "" قواما "" خبر كان ، واسمها مقدر فيها ، أي كان إنفاق بين الإسراف  والقتر قواماً ، قاله  الفراء   . وله قول آخر يجعل ""بين "" اسم كان وينصبها ، لان هذه الألفاظ كثير استعمالها فتركت على حالها في موضع الرفع . قال  النحاس   : ما أدري ما وجه هذا ، لأن "" بينا "" إذا كان في موضع رفع رفعت ، كما يقال : بين عينيه أحمر . 
&done=ok"
