"&t367=هي مكية في قول الجمهور . وقال  مقاتل : منها مدني ، الآية  التي يذكر فيها الشعراء ، وقوله : "" أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل "". وقال ابن عباس  و قتادة  مكية إلا أربع آيات منها  نزلت بالمدينة من قوله : "" والشعراء يتبعهم الغاوون ""  إلى آخرها وهي مئتان وسبع عشرون آ ية . وفي رواية : ست وعشررون . وعن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم : "" أعطيت السورة التي تذكر فيها البقرة من الذكر الأول  وأعطيت طه وطسم من ألواح موسى وأعطيت فواتح القرآن وخواتيم سورة البقرة من تحت العرش وأعطيت المفصل نافلة "" . وعن  البراء بن عازب  أن النبي صلى الله  عليه وسلم قال  : "" إن الله أعطاني المئين مكان الإنجيل وأعطاني الطواسين مكان الزبور وفضلني بالواميم  والمفصل ما قرأهن نبي قبلي "" .     
قوله تعالى : "" طسم "" قرأ  الأعمش  و يحيى و أبو بكر  و المفضل   و حمزة  و الكسائي  و خلف  : بإمالة الطاء مشبعاً في هذه السورة وفي أختيها . وقرأ  نافع  و أبو جعفر  و شيبة  و الزهري  : بين اللفظين ، واختاره  أبو عبيد  و أبو حاتم  . وقرأ الباقون بالفتح مشبعاً قال  الثعلبي  : وهي كلها لغات فصيحة . وقد مضى في ( طه ) قول  النحاس  في هذا . قال  النحاس   : وقرأ المدنيون و أبو عمر  و عاصم  و الكسائي   : ( طسم ) بإدغام النون في الميم ، و الفراء   يقول بإخفاء النون . وقرأ  الأعمش  و حمزة   : ( طسين ميم ) بإظهار النون . قال  النحاس  : للنون الساكنة والتنوين أربعة أقسام عند سيبويه : يبينان عند حروف الحلق ، ويدغمان عند الراء واللام والميم والواو والياء ، ويقلبان ميماً عند الباء ويكونان من الخياشيم ، أي لا يبينان ، فعلى هذه الأربعة الأقسام التي نصبها سيبويه لا تجوز هذه القراءة ، لأنه ليس هاهنا حرف من حروف الحلق فتبين النون عنده ، ولكن في ذلك رجيه : وهو أن حروف المعجم حكمها أن يوقف عليها ، فإذا وقف عليها تبينت النون ، قال  الثعلبي  : الإدغام اختيار أبي عبيد و أبي حاتم   قياساً على كل القرآن ، وإنما أظهرها أولئك للتبيين والتمكين ، وأدغمها هؤلاء لمجاورتها حروف الفم . قال  النحاس  : وحكى   أبو إسحاق  في كتابه ( فيما يجري وفيما لا يجري ) أنه يجوز أن يقال : طسين ميم ابن عباس :  طسم قسم وهو اسم من أسماء الله تعالى ، والمقسم عليه: "" إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية "" . وقال  قتادة : اسم من أسماء القرآن أقسم الله به .  مجاهد  : هو اسم السورة ويحسن افتتاح السورة . الربيع : حساب مدة قوم . وقيل : قارعة تحل بقوم ،  طسم وطس  واحد . قال : 
‌ ‌  وفاؤكما كالربع أشجاره طاسمه    بأن تسعدا والدمع أشفاه ساجمه  
وقال  القرضي  : أقسم الله بطوله وسنائه وملكه . وقال عبد الله بن محمد بن عقيل : الطاء طور سيناء والسين إسكندرية والميم مكة . وقال جعفر بن محمد بن علي : الطاء شجرة طوبى ، والسين سدرة المنتهى ، والميم محمد صلى الله عليه وسلم   وقيل : الطاء من الطاهر والسين من القدوس _ وقيل : من السميع وقيل : من السلام _ والميم من  المجيد . قيل : من الرحيم . وقيل : من الملك . وقد مضى هذا المعنى في أول سورة ( البقرة ) . والطواسيم  والطواسين سور  في القرآن جمعت على  غير قياس . وأنشد أبو عبيدة : 
 وبالطواسيم التي قد ثلثت   وبالحواميم التي قد سبعت  
قال الجوهري : والصواب أن تجمع بذوات وتضاف إلى واحد ، فيقال : ذوات طسم  وذوات حم . 
قوله تعالى : "" تلك آيات الكتاب المبين "" رفع على إضمار مبتدأ أي هذه "" تلك آيات الكتاب المبين "" التي كنتم وعدتم بها، لأنهم قد وعدوا في التوراة والإنجيل  بإنزال القرآن . وقيل : "" تلك "" بمعنى هذه . 
قوله تعالى : "" لعلك باخع نفسك "" أي قاتل نفسك ومهلكها . وقد مضى في ( الكهف ) بيانه . "" أن لا يكونوا مؤمنين "" أي لتركهم الإيمان . قال  الفراء   : ( أن ) في موضع نصب ، لأنها جزاء . قال  النحاس  : وإنما يقال : بإن مكسور لأنها جزاء ، كذا المتعارف . والقول  في هذا ما قاله  أبو إسحاق في كتابه في القرآن ، قال : ( أن ) في موضع نصب مفعول من أجله ، والمعنى لعلك قاتل نفسك لتركهم الإيمان . 
قوله تعالى : ""  إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية "" أي معجزة ظاهرة وقدرة باهرة فتصير معارفهم ضرورية ، ولكن سبق القضاء بأن تكون المعرف نظرية . وقال   أبو حمزة الثمالي  في هذه الآية : بلغني أن لهذه الآية صوتاً يسمع من السماء في النصف من شهر رمضان ، تخرج به العوائق  من البيوت وتضج له الأرض . وهذا فيه بعد ، لأن المراد قريش لا غيرهم . "" فظلت أعناقهم "" أي فتظل أعناقهم "" لها خاضعين ""  قال  مجاهد  : أعناقهم كبراؤهم ، وقال  النحاس  : ومعروف في اللغة ، يقال : جاءني عنق من الناس أي رؤساء منهم .  أبو زيد  , الأحفش  : "" أعناقهم "" جماعاتهم ، يقال : جاءني عنق من الناس  أي جماعة . وقل : إنما أراد أصحاب الأعناق ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه .  قتادة  : المعنى لو شاء لأنزل آية يذلون بها فلا  يلوي أحد منهم عنقه إلى معصية . ابن عباس : نزلت فينا وفي بني أمية ستكون لنا عليهم الدولة فتذل لنا أعناقهم بعد معاوية ، ذكره  الثعلبي  و الغزنوي  فالله أعلم. وخاضعين وخاضعة هنا سواء ، قاله عيس بن عمر واختاره المبرد . والمعنى : إنهم إذا ذلت رقابهم ذلوا ، فالإخبار عن الرقاب إخبار عن أصحابها . ويسوغ في كلام العرب أن تترك الخبر عن الأول وتخبر عن الثاني ، قال الراجز : 
 طول الليالي أسرعت في نقضي   طوين طولي وطوين عرضي  
فأخبر عن الليالي وترك الطول . وقال جرير :
أرى مر السنين أخذن مني   كما أخذ السرار من الهلال  
وإنما جاز ذلك لأنه لو أسقط مر وطول من الكلام لم يفسد معناه ، فكذلك رد الفعل إلى الكناية في قوله  : "" فظلت أعناقهم "" لأنه لو أسقط الأعناق لما فسد الكلام ولأدى ما بقي من الكلام عنه حتى يقول :  فظلوا لها خاضعين  . وعلى هذا اعتمد  الفراء  وأبو عبيدة . و الكسائي  يذهب إلى أن المعنى خاضعيها هم ، وهذا خطأ عند البصريين و الفراء  . ومثل هذا الحذف لا يقع في شيء من الكلام ،قاله  النحاس  . 
قوله تعالى : "" وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين "" تقدم في ( الأنبياء ) . 
قوله تعالى : "" فقد كذبوا "" أي أعرضوا ومن  أعرض عن شيء ولم يقبله فهو تكذيب له "" فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون ""  وعيد لهم ، أي فسوف يأتيهم عاقبة ما كذبوا والذي استهزؤوا به . 
قوله تعالى :"" أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم"" نبه على عظمته وقدرته وأنهم لو رأوا بقلوبهم ونظروا ببصائرهم لعلموا أنه الذي يستحق أن يعبد ، إذ هو القادر على كل شيء . والزوج هو اللون ، قاله  الفراء  . "" كريم "" حسن شريف ، وأصل الكرم في اللغة الشرف والفضل ، فنخلة كريمة أي فاضلة كثيرة  الثمر ، ورجل كريم شريف فاضل صفوح . ونبتت الأرض وأنبتت بمعنى . وقد تقدم في سورة ( البقرة ) والله سبحانه هو المخرج والمنبت له . وروي عن  الشعبي   أنه قال : الناس من نبات الأرض فمن صار منهم إلى الجنة فهو كريم ، ومن صار إلى النار فهو لئيم . 
قوله تعالى : ""   إن في ذلك لآية ""أي فيما ذكر من الإنبات في الأرض لدلالته على أن الله قادر ، لا يعجزه شيء. "" وما كان أكثرهم مؤمنين "" أي مصدقين لما سبق من علمي فيهم . و "" كان "" هنا صلة في قول سيبويه ، تقديره : وما أكثرهم مؤمنين . 
قوله تعالى : "" وإن ربك لهو العزيز الرحيم "" يريد المنيع المنتقم من أعدائه ، الرحيم بأوليائه . 
قوله تعالى : "" وإذ نادى ربك موسى "" (إذ)في موضع نصب ، المعنى : واتل عليهم  "" وإذ نادى ربك موسى  ""  ويدل على هذا أن بعده . "" واتل عليهم نبأ إبراهيم "" ذكره   النحاس  .وقيل : المعنى ، واذكر  إذ نادى كما صرح به في قوله : "" واذكر أخا عاد "" [ الأحقاف : 21] وقوله  : "" واذكر عبادنا إبراهيم "" [ص. 45] وقوله : "" واذكر في الكتاب مريم "" [ مريم : 16] . وقيل : المعنى ، "" وإذ نادى ربك موسى ""  كان كذا وكذا  . والنداء الدعاء بيا فلان ، أي قال ربك يا موسى : "" أن ائت القوم الظالمين "" ثم أخبر من هم فقال . 
قوله تعالى : "" قوم فرعون ألا يتقون "" فـ ( قوم) بدل ، ومعنى  "" ألا  يتقون  "" ألا يخافون عقاب الله ؟ وقيل : هذا من الإيماء إلى الشيء لأنه أمره أن يأتي القوم الظالمين ، ودل قوله : "" يتقون "" على أنهم لا يتقون ، وعلى أنه أمرهم بالتقوى . وقيل : المعنى ، قل لهم (ألا تتقون ) وجاء بالياء لأنهم غيب وقت الخطاب ولو جاء بالتاء لجاز . ومثله "" قل للذين كفروا ستغلبون "" [ آل عمران : 12 ]  بالتاء والياء . وقد قرأ عبيد بن عمير وأبو جازم (ألا تتقون ) بتاءين أي قل لهم "" ألا تتقون "" . 
قوله تعالى : "" قل ربي  "" أي قال موسى : "" رب إني أخاف أن يكذبون ""  أي في الرسالة والنبوة . 
قوله تعالى : "" ويضيق صدري "" لتكذيبهم إياي . وقراءة العامة ( ويضيق _ ولا ينطلق ) بالرفع على الاستئناف . وقرأ يعقوب وعيسى بن عمر وأبو  حيوة  : (ويضيق _ ولا ينطلق) بالنصب فيمهما رداً على قوله  (أن يكذبون ) قال  الكسائي    : القراءة بالرفع ، يعني في    ""ويضيق صدري ولا ينطلق لساني  "" من وجهين : أحدهما الابتداء والآخر بمعنى وإني يضيق صدري ولا ينطلق لساني يعني نسقاً على "" إني أخاف "" . قال  الفراء  : ويقرأ بالنصب . حكي ذلك عن  الأعرج  و طلحة و عيسى بن عمر   وكلاهما له وجه . قال  النحاس  : الوجه الرفع ، لأن النصب عطف على  "" يكذبون "" وهذا بعيد يدل على ذلك قوله عز وجل : "" واحلل عقدة من لساني *  يفقهوا قولي  "" [ طه : 27_ 28] فهذا يدل على أن هذه كذا . ومعنى ،  "" ولا ينطلق لساني ""  في المحاجة على ما أحب ، وكان في لسانه عقدة على ما تقدم في ( طه )  . "" فأرسل إلى هارون "" أرسل إليه جبريل بالوحي ، وأجعله رسولاً معي ليؤازرني ويظاهرني وعاونني ، ولم يذكر هنا لعينني ، لأن المعنى كان معلوماً ، وقد صرح به في سورة ( طة ) : "" واجعل لي وزيرا "" [ طه : 29 ] وفي القصص : "" فأرسله معي ردءا يصدقني ""  [ القصص : 43 ] وكأن موسى أذن له في هذا السؤال ، ولم يكن ذلك استعفاء من الرسالة بل طلب من يعينه . ففي هذا دليل  على أن من لا يستق بأمر ، ويخاف من نفسه تقصيراً ، أن يأخذ من يستعين به عليه ، ولا يلحقه في ذلك لوم . 
قوله تعالى : "" ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون "" الذنب هنا قتل القبطي واسمه فاثور على ما يأتي في ( القصص ) بيانه ، وقد مضى في ( طه ) ذلك . وخاف موسى أن يقتلوه له ، ودل على أن الخوف قد يصحب الأنبياء والفضلاء والأولياء مع معرفتهم بالله وأن لا فاعل إلا هو ، إذ يسلط من شاء على من شاء . 
قوله تعالى : "" قال كلا "" أي كلا لن يقتلوك . فهو ردع  وزجر عن هذا  الظن ، وأمر بالثقة بالله تعالى ، أي ثق بالله وانزجر عن خوفك منهم ، فإنهم لا يقدرون على قتلك ولا يقوون عليه "" فاذهبا ""  أي أنت وأحوك فقد جعليته رسولاً معك . "" بآياتنا  "" أي ببراهيننا وبالمعجزات . وقيل أي مع آياتنا .  "" إنا معكم "" يريد نفسه سبحانه وتعالى . "" مستمعون "" أي سامعون ما يقولون وما يجاوبون . وإنما أراد بذلك تقوية قلبيهما وأنه يعينهما ويحفظهما . والاستماع إنما يكون بالإصغاء و  يوصف الباري سبحانه بذلك . وقد وصف سبحانه نفسه بأنه السميع البصير . وقال في ( طه ) : "" أسمع وأرى "" [ طه : 46] وقال :  "" معكم  "" فأجراهما مجرى  الجمع ، لأن الاثنين  جماعة . ويجوز أن يكون لهما ولمن أرسلا إليه . ويجوز أن يكون لجميع بني إسرائيل . 
قوله تعالى : ""  فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين  "" قال  أبو عبيد  : رسول بمعنى رسالة والتقدير على هذا ، إنا ذوو رسالة رب العالمين  . قال الهذلي : 
 ألكني إليها وخير ما بحت عندهم   بسر ولا أرسلتهم برسول آخر 
ألكني إليها معناه أرسلني . وقال آخر : 
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم  بسر ولا أرسلتهم برسول  
آخر : 
  ألا أبلغ بني عمرو رسولاً   بأني عن فتاحتكم غني  
وقال العباس بن مرداس : 
 ألا من مبلغ عني خفافا  رسولاً  بيت أهلك منتهاها  
يعني الرسالة فلذلك أنثا ، قال   أبو عبيد  : ويجوز أن يكون الرسول في معنى الا ثنين والجمع ، فتقول العرب : هذا رسولي ووكيلي ، وهذان رسولي ووكيلي ، وهؤلاء رسولي ووكيلي . ومنه قوله تعالى : "" فإنهم عدو لي  "" [ الشعراء : 77]  وقيل : معناه إن كل واحد منا رسول رب العالمين . 
قوله تعالى : ""أن أرسل معنا بني إسرائيل""  أي أطلقهم وخل سبيلهم حتى يسيروا معنا إلى فلسطين ولا تستعبدهم ، وكان فرعون استعبدهم أربعمائة سنة ، وكانوا في ذلك الوقت ستمائة ألف وثلاثين ألفاً . فانطلقا إلى فرعون فلم يؤذون لهما سنة في الدخول عليه ، فدخل البواب على فرعون فقال : ههنا إنسان يزعم أنه رسول رب العالمين : فقال فرعون : ايذن له لعلنا نضحك منه ، فدخلا عليه وأديا الرسالة . وروى وهب وغيره أنهما لما دخلا  على فرعون وجداه وقد أخرج سباعاً من أسد ونمور وفهود يتفرج عليها ، فخاف سواسها أن تبطش بموسى وهارون ، فأسرعوا إليها ، وأسرعت السباع إلى موسى وهارون ، فأقبلت تلحس أهدامهما ، وتبصبص إليهما بأذنابها ، وتلصق خدودها بفخذيهما ، فعجب فرعون من ذلك فقال : ما أنتما ؟ قالا : "" إنا رسول رب العالمين ""فعرف موسى لأنه نشأ في بيته ، فـ"" قال ألم نربك  فينا وليدا "" على جهة المن عليه والاحتقار . أي ربيناك صغيراً ولم  نقتلك في جملة من قتلنا .
قوله تعالى : "" ولبثت فينا من عمرك سنين "" فمتى كان هذا الذي تدعيه . ثم قرره بقتل  القبطي  .
قوله تعالى : "" وفعلت فعلتك التي فعلت "" والفعلة بفتح الفاء المرة من الفعل . وقرأ  الشعبي  : ( فعلتك ) بكسر الفاء والفتح أولى ، لأنها المرة الواحدة ، والكسر بمعنى الهيئة والحال ، أي فعلتك التي تعرف فكيف تدعي مع علمنا أحوالك بأن الله أرسلك . وقال الشاعر : 
 كأن مشيتها من بيت جارتها  مر السحابة لا ريث ولا  عجل  
ويقال : كان ذلك أيام الردة والردة . "" وأنت من الكافرين "" قال  الضحاك  : أي في قتلك  القبطي  إذ هو نفس لا يحل قتله . وقيل : أي بنعمتي التي كانت لنا عليك من التربية والإحسان إليك ، قاله  ابن زيد  .  الحسن  : "" من الكافرين "" في أني إلهك .  السدي  : "" من الكافرين "" بالله لأنك كنت معنا على ديننا هذا الذي تعيبه . وكان بين خروج موسى على السلام حين قتل  القبطي  وبين رجوعه نبياً أحد عشر عاماً غير أشهر . 
&done=ok"
