"&t368=قوله تعالى : فـ""  قال فعلتها إذا "" أي فعلت تلك الفعلة يريد قتل  القبطي   ( وأنا )( إذ )  "" من الضالين "" أي من الجاهلين ، فنفى عن نفسه الكفر ، وأخبر أنه فعل ذلك على الجهل . وكذا قال  مجاهد  ، "" من الضالين ""  من الجاهلين .  ابن زيد  : من الجاهلين بأن الوكزة تبلغ القتل . وفي مصحف عبد الله "" من الجاهلين "" ويقال لمن  جهل شيئاً ضل عنه . وقيل : "" وأنا من الضالين "" من الناسين ، قاله أبو عبيدة . وقيل : ( وأنا من الضالين  )عن النبوة ولم يأتني  عن الله فيه شيء ، فليس علي فيما فعلته في تلك الحالة توبيخ . وبين بهذا أن التربية فيهم لا تنافي النبوة والحلم على الناس ، وأن القتل خطأ أو في وقت لم يكن فيه شرع لا ينافي النبوة . 
قوله تعالى : "" ففررت منكم لما خفتكم "" أي خرجت من بينكم إلى مدين كما في سورة ( القصص )  : "" فخرج منها خائفا  يترقب "" [ القصص : 21]  وذلك حين القتل . "" فوهب لي ربي حكما "" يعني النبوة ، عن   السدي  وغيره .  الزجاج  : تعليم التوراة التي فيها حكم الله وقيل : علماً وفهماً . "" وجعلني من المرسلين "" . 
قوله تعالى : "" وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل "" اختلف الناس في معنى هذا الكلام ، فقال  السدي  و الطبري   و الفراء  : هذا الكلام من موسى عليه السلام على جهة الإقرار بالنعمة ، كأنه يقول  : نعم ؟  وتربيتك نعمة علي من حيث عبدت غيري وتركتني ، ولكن لا يدفع ذلك رسالتي . وقيل : هو من موسى عليه السلام على جهة الإنكار ، أي أتمن علي بأن ربيتني وليداً وأنت قد استعبدت بني إسرائيل  وقتلهم ؟ أي ليست بنعمة ؟ قاله  الأحفش  و الفراء  أيضاً وأنكره  النحاس  وغيره . قال  النحاس  : وهذا لا يجوز لأن ألف الاستفهام تحدث معنى ، وحذفها محال إلا أن يكون في الكلام أم ، كما قال الشاعر : 
  تروح من الحي أم تبتكر  
ولا أعلم بين النحويين اختلافاً في هذا شيئاً قاله  الفراء   . قال : يجوز حذف ألف الاستفهام في أفعال الشك ، وحكى ترى زيداً منطلقاً ؟  بمعنى أترى . وكان علي بن سليمان   يقول في هذا : إنما أخذه من ألفاظ العامة . قال  الثعلبي  : قال  الفراء  ومن قال إنها إنكار قال معناه أو تلك نعمة ؟ على  طريقا لاستفهام ، كقوله : "" هذا ربي ""  [ الأنعام : 78 ]  "" فهم الخالدون ""  [ الأنبياء : 34 ]  قال الشاعر : 
  لم أنس يوم الرحيل وقفتها   وجفنها من دموعها شرق  
 وقولها والركاب واقفة   تركتني هكذا وتنطلق  
قلت : ففي هذا حذف ألف الاستفهام مع عدم أم خلاف قول  النحاس   . قوال  الضحاك  : إن الكلام خرج مخرج التبكيت والتبكيت يكون باستفهام وبغير استفهام ، والمعنى : لو لم تقتل بني إسرائيل لرباني أبواي ، فأي نعمة لك علي !  فأنت تمن علي بما لا يجب أن تمن به . وقيل : معناه كيف تمن  بالتربية وقد أهنت قومي ؟  ومن أهين قومه ذل.  و ( أن عبدت )  في موضع رفع على البدل من ( نعمة ) ويجوز أن تكون في موضع نصب بمعنى : لأن عبدت بني إسرائيل ، أي اتخذتم عبيداً . يقال : عبدته وأعبدته بمعنى ، قاله  الفراء  وأنشد : 
  علام يعبدني قومي وقد كثرت  فيهم أباعر ما شاؤوا وعبدان  
قوله تعالى : "" قال فرعون وما رب العالمين "" لما علب موسى فرعون بالحجة ولم يجد اللعين من تقريره على التربية وغير ذلك حجة رجع إلى معارضة موسى في قوله : رسول رب العالمين ، فاستفهمه  استفهاماً عن مجهول من الأشياء . قال مكي وغيره : كما يستفهم عن الأجناس فلذلك استفهم بـ ( ما )  قال مكي : وقد ورد له استفهام بـ( من)   في موضع آخر ويشبه أنها مواطن ، فأتى موسى بالصفات الدالة على الله من مخلوقاته التي لا يشاركه فيها مخلوق  ، وقد سأل فرعون عن الجنس ولا جنس لله تعالى ، لأن الأجناس محدثة ، فعلم موسى جهله فأضرب عنه سؤله وأعلمه بعظيم قدرة الله التي تبين للسامع أنه لا مشاركة لفرعون فيها . فقال  فرعون . 
قوله تعالى : "" قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين "" . 
قوله تعالى : "" ألا تستمعون ""على معنى الإغراء التعجب من سفه المقالة إذا كانت عقيدة القوم أن فرعون ربهم ومعبودهم والفراعنة قبله كذلك . فزاد موسى في البيان بقوله . 
قوله تعالى : "" ربكم ورب آبائكم الأولين "" فجاء بدليل يفهمونه عنه ، لأنهم يعلمون أنه قد كان لهم آباء وأنهم قد فنوا وأنه لابد لهم من مغير ، وأنهم قد كانوا بعد أن لم يكونوا ، وأنهم لا بد لهم من مكون . فقال فرعون حينئذ على جهة الاستخفاف . 
قوله تعالى : "" إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون ""  أي ليس أن لم يكونوا ، يجيبني عما أسأل ، فأجابه موسى عليه السلام عن هذا بأن قال . 
قال تعالى  : "" رب المشرق والمغرب "" أن ليس ملكه كملكك ، لأنك إنما تملك بلداً واحداً لا يجوز أمرك في غيره ، ويموت من لا تحب أن يموت ، والذي أرسلني يملك المشرق والمغرب ، "" وما بينهما إن كنتم تعقلون "" وقيل : علم موسى عليه السلام أن قصده في السؤال معرفة من سأل عنه ، فأجاب بما هو الطريق إلى معرفة الرب اليوم . قم لما انقطع فرعون لعنة الله في باب الحجة رجع إلى الاستعلاء والتغلب فتوعد موسى بالسجن ، ولم يقل ما دليلك على أن هذا الإله أرسلك ، لأن فيه الاعتراف بأن ثم إلها غيره . وفي توعده بالسجن ضعف . وكان فيما يروى أنه القتل . وكان إذا سجن أحداً لم يخرجه من سجنه حتى يموت ، فكان مخوفاً . ثم لما كان عند موسى عليه السلام من أمر الله تعالى ما لا يرعه توعد فرعون (قال )  له على جهة اللطف به والطمع في إيمانه . 
قوله تعالى : "" قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين  "" . 
قوله تعالى : "" أو لو جئتك بشيء مبين "" فيتضح لك به صدقي ، فلما سمع فرعون ذلك طمع في أن يجد أثناءه موضع معارضة . 
قوله تعالى : فـ"" قال ""  له "" فأت به إن كنت من الصادقين ""  ولم يحتج الشرط إلى جواب عند سيبويه ، لأن ما تقدم يكفي منه . 
قوله تعالى : "" فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين "" . 
قوله تعالى : "" ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين  "" . 
قوله تعالى : "" قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم  "" . 
قوله تعالى :  ""يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون "" .
قوله تعالى : "" قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين "" سورة الشعراء . 
قوله تعالى : "" يأتوك بكل سحار عليم "" سورة الشعراء . 
قوله تعالى : "" فجمع السحرة لميقات يوم معلوم   "" سورة الشعراء 
قوله تعالى : "" وقيل للناس هل أنتم مجتمعون "" سورة الشعراء .
&done=ok"
