"&t37=
السادسة : أستدل  الشافعي  بقوله تعالى : "" أو تسريح بإحسان "" وقوله : "" وسرحوهن "" [ الأحزاب : 49 ] ، على أن هذا اللفظ من صريح الطلاق ، وقد اختلف العلماء في هذا المعنى ، فذهب  القاضي أبو محمد  إلى أن الصريح ما تضمن لفظ الطلاق على أي وجه ، مثل أن يقول : أنت طالق ، أو أنت مطلقة أو قد طلقتك ، أو الطلاق له لازم ، وما عدا ذلك من ألفاظ الطلاق مما يستعمل فيه فهو كناية ، وبهذا قال  أبو حنيفة  : وقال  القاضي أبو الحسن  : صريح ألفاظ الطلاق كثيرة ، وبعضها أبين من بعض : الطلاق والسراح والفراق والحرام والخلية والبرية ، وقال  الشافعي  : الصريح ثلاثة ألفاظ ، وهو ما ورد به القرآن من لفظ الطلاق والسراح والفراق ، قال الله تعالى : "" أو فارقوهن بمعروف "" [ الطلاق : 2 ] ، "" أو تسريح بإحسان "" ، وقال : "" فطلقوهن لعدتهن "" [ الطلاق : 1 ] . 
قلت : وإذا تقرر هذا فالطلاق على ضربين : صريح وكناية ، فالصريح ما ذكرنا ، والكناية ما عداه ، والفرق بينهما أن الصريح لا يفتقر إلى نية ، بل بمجرد اللفظ يقع الطلاق ،والكناية تفتقر إلى نية ، والحجة لمن قال : إن الحرام والخلية والبرية من صريح الطلاق كثرة استعمالها في الطلاق حتى عرفت به ، فصارت بينة واضحة في إيقاع الطلاق : كالغائط الذي وضع للمطمئن من الأرض ، ثم استعمل على وجه المجاز في إتيان قضاء الحاجة ، فكان فيه أبين وأظهر وأشهر منه فيما وضع له ، وكذلك في مسألتنا مثله ، ثم إن عمر بن عبد العزيز ، قد قال : لو كان الطلاق ألفاً ما أبقت ألبتة منه شيئاً ، فمن قال : البتة ، فقد رمى الغاية القصوى ، أخرجه  مالك  ، وقد روى  الدارقطني  عن علي قال : الخلية والبرية والبتة والبائن والحرام ثلاث ، لا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره ، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أن البتة ثلاث ، من طريق فيه لين ، خرجه  الدارقطني  ، وسيأتي عند قوله تعالى : "" ولا تتخذوا آيات الله هزوا "" [ البقرة : 231 ] إن شاء الله تعالى . 
السابعة : لم يختلف العلماء فيمن قال لامرأته ، قد طلقتك ، أنه من صريح الطلاق في المدخول بها وغير المدخول بها ، فمن قال لامرأته : أنت طالق فهي واحدة إلا أن ينوي أكثر من ذلك ، فإن نوى اثنتين أو ثلاثاً لزمه ما نواه ، فإن لم ينو شيئاً فهي واحدة تملك الرجعة ، ولو قال : أنت طالق ، وقا ل: أردت من وثاق لم يقبل قوله ولزمه ، إلا أن يكون هناك ما يدل على صدقه ، ومن قال : أنت طالق واحدة ، لا رجعة لي عليك ، باطل ، وله الرجعة لقوله واحدة ، لأن الواحدة لا تكون ثلاثاً ، فإن نوى بقوله : لا رجعة لي عليك ، ثلاثاً فهي ثلاث عند  مالك  . 
واختلفوا فيمن قال لامرأته ، أو سرحتك ، أو أنت خلية ، أو برية ، أو بائن ، أو حبلك على غاربك ، أو أنت علي حرام ، أو ألحقي بأهلك ، أو قد وهبتك لأهلك ، أو قد خليت سبيلك ، أو لا سبيل لي عليك ، فقال  أبو حنيفة  و أبو يوسف  : هو طلاق بائن ، وروي عن ابن مسعود وقال : إذا قال الرجل لامرأته استقلي بأمرك ، أو أمرك لك ، أو ألحقي بأهلك فقبلوها فواحدة بائنة ، وروي عن  مالك  فيمن قال لامرأته ، قد فارقتك أو سرحتك ، أنه من صريح الطلاق ، كقوله : أنت طالق ، وروي عنه أنه كناية يرجع فيها إلى نية قائلها ، ويسأل ما أراد من العدد ، مدخولاً بها كانت أو غير مدخول بها قال  ابن المواز  : وأصح قوليه في التي لم يدخل بها أنها واحدة ، إلا أن ينوي أكثر : وقاله  ابن القاسم  و  ابن عبد الحكم  ، وقال  أبو يوسف  : هي ثلاث ، ومثله خلعك ، أو لا ملك لي عليك ، وأما سائر الكنايات فهي ثلاث عند  مالك  في كل من دخل بها لا ينوي فيها قائلها ، وينوي في غير المدخول بها ، فإن حلف وقال أردت واحدة كان خاطباً من الخطاب ، لأنه لا يخلي المرأة التي قد دخل بها زوجها ولا يبينها ولا يبريها إلا ثلاث تطليقات والتي لم يدخل بها يخليها ويبريها ويبينها الواحدة ، وقد روي عن  مالك  وطائفة من أصحابه ، وهو قول جماعة من أهل المدينة ، أنه ينوي في هذه الألفاظ كلها ويلزمه فيها لا في المدخول بها ولا في غير المدخول بها ،وقال  الثوري  و أبو حنيفة  وأصحابه ، له نيته في ذلك كله ، فإن نوى ثلاثاً فهي ثلاث ، وإن نوى واحدة فهي واحدة بائنه وهي أحق بنفسها ، وإن نوى اثنتين فهي واحدة ، وقال  زفر  : إن نوى اثنتين فهي اثنتان وقال  الشافعي  : هو في ذلك كله غير مطلق حتى يقول : أردت بمخرج  الكلام مني طلاقاً فيكون ما نوى ، فإن نوى دون الثلاث كان رجعياً ، ولو طلقها واحدة بائنة كانت رجعية ، وقال  إسحاق  ، كل كلام يشبه الطلاق فهو ما نوى من الطلاق ، وقال  أبو ثور  : هي تطليقة رجعية ولا يسأل عن نيته ، وروي عن ابن مسعود أنه كان لا يرى طلاقاً بائناً إلا في خلع أو إيلاء وهو المحفوظ عنه ، قاله  أبو عبيد  ، وقد ترجم  البخاري  (( باب إذا قال فارقتك أو سرحتك أو البرية أو الخلية أو ما عنى به الطلاق فهو على نيته )) . وهذا منه إشارة إلى قول الكوفيين و الشافعي  و إسحاق  في قوله : (( أو ما عنى به من الطلاق )) والحجة في ذلك أن كل كلمة تحتمل أن تكون طلاقاً أو غير طلاق فلا يجوز أن يلزم بها الطلاق إلا أن يقول المتكلم : إنه أراد بها الطلاق فيلزمه ذلك بإقراره ، ولا يجوز إبطال النكاح لأنهم قد أجمعوا على صحته بيقين ، قال  أبو عمر  : واختلف قول  مالك  في معنى قول الرجل لامرأته : اعتدي ، أو قد خليتك ، أو حبلك على غاربك ، فقال مرة ، لا ينوي فيها وهي ثلاث ، وقال مرة : ينوي فيها كلها ، وفي المدخول بها وغير المدخول بها ، وبه أقول . 
قلت : ما ذهب إليه الجمهور ، وما روي عن  مالك  أنه ينوي في هذه الألفاظ ويحكم عليك بذلك هو الصحيح ، لما ذكرناه من الدليل ، وللحديث الصحيح الذي خرجه  أبو داود  و ابن ماجة  و الدارقطني  وغيرهم عن يزيد بن ركانة : "" أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة ألبتة فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقال : الله ما أردت إلا واحدة ؟ فقال ركانة : والله ما أردت إلا واحدة ، فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم "" ، قال  ابن ماجة  : سمعت  أبا الحسن الطنافسي  يقول : ما أشرف هذا الحديث ! وقال   مالك  في الرجل يقول لامرأته : أنت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير ، أراها البتة  وإن لم تكن له نية ، فلا تحل إلا بعد زوج ، وفي قول  الشافعي  : إن أراد طلاقاً فهو طلاق ، وما أراد من عدد الطلاق ، وإن لم يرد طلاقاً فليس بشيء بعد أن يحلف وقال  أبو عمر  : أصل هذا الباب في كل كناية عن الطلاق ، ما "" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : للتي تزوجها حين قالت : أعوذ بالله منك ، قد عذت بمعاذ الحقي بأهلك "" ، فكان ذلك طلاقاً ، وقال كعب بن مالك لامرأته حين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم باعتزالها ، ألحقي بأهلك فلم يكن ذلك طلاقاً ، فدل على أن هذه اللفظة مفتقرة إلى النية ، وأنها لا يقضي فيها إلا بما ينوي اللافظ بها ،وكذلك سائر الكنايات المحتملات للفراق وغيره ، والله أعلم ، وأما الألفاظ التي ليست من ألفاظ الطلاق ولا يكنى بها عن الفراق ، فأكثر العلماء لا يوقعون بشيء منها طلاقاً وإن قصده القائل ، وقال  مالك  :كل من أراد الطلاق بأي لفظ كان لزمه الطلاق ، حتى بقوله : كلي واشربي وقومي واقعدي ، ولم يتابع  مالكاً  على ذلك إلا أصحابه .  
فيه خمس عشر مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : "" ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا "" (( أن )) في موضع رفع بـ(( ـيحل )) والآية خطاب للأزواج ، نهوا أن يأخذوا من أزواجهم شيئاً على وجه المضارة ، وهذا هو الخلع الذي لا يصح إلا بألا ينفرد الرجل بالضرر ، وخص بالذكر ما آتى الأزواج نساءهم ، لأن العرف بين الناس أن يطلب الرجل عند الشقاق والفساد ما خرج من يده لها صداقاً وجهازاً ، فلذلك خص بالذكر ، وقد قيل : إن قوله "" ولا يحل "" فصل معترض بين قوله تعالى : "" الطلاق مرتان "" وبين قوله : "" فإن طلقها "" [ البقرة : 230 ] . 
الثانية : والجمهور على أن أخذ الفدية على الطلاق جائز ، وأجمعوا على تحظير أخذ ما لها إلا أن يكون النشوز من قبله وخالعته فهو جائز ماض وهو آثم ، لا يحل له ما صنع ، ولا يجبر على رد ما أخذه قال  ابن المنذر  ، وهذا من قوله خلاف ظاهر كتاب الله ، وخلاف الخبر الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ،وخلاف ما أجمع عليه عامة أهل العلم من ذلك ، ولا أحسب أن لو قيل لأحد : أجهد نفسك في طلب الخطأ ما وجد أمراً أعظم من أن ينطق الكتاب بتحريم شيء ثم يقابله بالخلاف نصاً ، فيقول : بل يجوز ذلك ، ولا يجبر على رد ما أخذ قال  أبو الحسن بن بطال  : وروى  ابن القاسم  عن  مالك  مثله ، وهذا القول خلاف ظاهر كتاب الله تعالى : وخلاف حديث امرأة ثابت وسيأتي . 
الثالثة : قوله تعالى :"" إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله "" حرم الله تعالى في هذه الآية ألا يأخذ إلا بعد الخوف ألا يقيما حدود الله ، وأكد التحريم بالوعيد لمن تعدى الحد ، والمعنى أن يظن كل واحد منهما بنفسه ألا يقيم حق النكاح لصاحبه حسب ما يجب عليه فيه لكراهة يعتقدها ، فلا حرج على المرأة أن تفتدي ، ولا حرج على الزوج أن يأخ ، والخطاب للزوجين ، والضمير في "" أن يخافا "" لهما ، و "" أن لا يقيما "" مفعول به ، و(( خفت )) يتعدى إلى مفعول وحد ، ثم قيل : هذا الخوف هو بمعنى العلم ، أي أن يعلما ألا يقيما حدود الله ، وهو من الخوف الحقيقي ، وهو الإشفاق من وقوع المكروه ، وهو قريب من معنى الظن ، ثم قيل : "" إلا أن يخافا "" استثناء منقطع ، أي لكن إن كان منهن نشوز فلا جناح عليكم في أخذ الفدية ، وقرأ  حمزة  "" إلا أن يخافا "" ، بضك الياء على ما لم يسم فاعله ، والفاعل محذوف وهو الولاة والحكام ، واختاره  أبو عبيد  ، قال : لقوله عز وجل : "" فإن خفتم "" قال : فجعل الخوف لغير الزوجين ، ولو أراد الزوجين لقال : فإن خافا ، وفي هذا حجة لمن جعل الخلع إلى السلطان . 
قلت : وهو قول  سعيد بن جبير  و الحسن  و ابن سيرين  وقال  شعبة  : قلت لـ قتادة  : عمن أخذ  الحسن  الخلع إلى السلطان ؟ قال : عن زياد وكان والياً لعمر وعلي ، قال  النحاس  : وهذا معروف عن زياد  ، ولا معنى لهذا القول لأن الرجل إذا خالع امرأته فإنما هو على ما يتراضيان به ، ولا يجبره السلطان على ذلك ، ولا معنى لقول من قال : هذا إلى السلطان ، وقد أنكر أختيار  أبي عبيد  ورد ، وما علمت في أختياره شيئاً أبعد من هذا الحرف ، لأنه لا يوجبه الإعراب ولا اللفظ ولا المعنى ، أما الإعراب فإن عبد الله بن مسعود قرأ (( إلا أن يخافا )) (( تخافوا )) ، فهذا في العربية إذا رد إلى ما لم يسم فاعله قيل : إلا أن يخاف ، وأما اللفظ فإن كان على لفظ (( يخافا )) وجب أن يقال : فإن خيف ، وإن كان على لفظ (( فإن خفتم )) وجب أن يقال : إلا أن تخافوا ، وأما المعنى فإنه يبعد أن يقال : لا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً ، إلا أن يخاف غيركم ولم يقل عز وجل ، فلا جناح عليكم أن تأخذوا له منها فدية ، فيكون الخلع إلى السلطان ، قال  الطحاوي  : وقد صح عن عمر وعثمان وابن عمر جوازه دون السلطان ، وكما جاز الطلاق والنكاح دون السلطان فكذلك الخلع ، وهو قول الجمهور من العلماء . 
الرابعة : قوله تعالى : "" فإن خفتم أن لا يقيما "" أي على أن لا يقيما ، "" حدود الله "" أي فيما يجب عليهما من حسن الصحبة وجميل العشرة ، والمخاطبة للحكام والمتوسطين لمثل هذا الأمر وإن لم يكن حاكماً ، وترك إقامة حدود الله هو استخفاف المرأة بحق زوجها ، وسوء طاعتها إياه قاله ابن عباس و مالك بن أنس  وجمهور الفقهاء ، وقال  الحسن بن أبي الحسن  وقوم معه ، إذا قالت المرأة لا أطيع للك أمراً ، ولا أغتسل لك من جنابة ، ولا أبر لك قسماً ، حل الخلع وقال  الشعبي  : (( ألا يقيما حدود الله )) ألا يطيعا الله ، وذلك أن المغاضبة تدعو إلى ترك الطاعة ، وقال  عطاء بن أبي رباح  ، يحل الخلع والأخذ أن تقول المرأة لزوجها ، إني أكرهك ولا أحبك ونحو هذا "" فلا جناح عليهما فيما افتدت به "" ، روى  البخاري  من حديث  أيوب  عن  عكرمة  "" عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، ثابت بن قيس ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكن لا أطيقه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتردين علهي حديقته ؟ قالت : نعم ، "" ، وأخرجه  ابن ماجة  عن  قتادة  عن  عكرمة  "" عن ابن عباس : أن جملة بنت سلول أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : والله ما أعيب على ثابت في دين ولا خلق ولكني أكره الكفر في الإسلام ، لا أطيقه بغضاً ! فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد ، فيقال : إنها كانت تبغضه أشد البغض ، وكان يحبها أشد الحب ، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما بطريق الخلع ، فكان خلع في الإسلام  "" ، روى  عكرمة  "" عن ابن عباس قال : أول من خالع في الإسلام أخت عبد الله بن أبي ، أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، لا يجتمع رأسي ورأسه ابداً ، إني رفعت جانب الخباء فرأيته أقبل في عدة إذ هو أشدهم سواداً وأقصرهم قامة ، وأقبحهم وجهاً ! فقال : أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم وإن شاء زدته ، ففرق بينهما "" ، وهذا الحديث أصل في الخلع ، وعليه جمهور الفقهاء ، قال  مالك  : لم أزل أسمع ذلك من أهل العلم ، وهو الأمر المجتمع عليه عندنا ، وهو أن الرجل إذا لم يضر بالمرأة ولم يسيء إليها ، ولم تؤت من قبله ، وأحبت فراقه فإنه يحل له أن يأخذ منها كل ما افتدت به ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في امرأة ثابت قيس وإن كان النشوز من قبله بأن يضيق عليها ويضرها رد عليها ما أخذ منها ، وقال  عقبة بن أبي الصهباء  : سألت  بكر بن عبد الله المزني  عن الرجل تريد امرأته أن تخالعه فقال ح لا يحل له أن يأخذ منه شيئاً قلت : فأين قول الله عز وجل في كتابه : "" فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به "" ؟ قال : نسخت ، قلت : فأين جعلت ؟ قال : في سورة (( النساء )) "" وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا "" ، [ النساء : 20 ] قال  النحاس  ، هذا قول شاذ ، خارج عن الإجماع لشذوذ ، وليست إحدى الآيتين دافعة للأخرى فيقع النسخ ، لأن قوله : "" فإن خفتم "" ، ليست بمزالة بتلك الآية ، لأنهما إذا خافا هذا لم يدخل الزوج في "" وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج "" لان هذا للرجال خاصة ، وقال  الطبري  : الآية محكمة ، ولا معنى لقول  بكر  : إن أرادت هي العطاء فقد جوز النبي صلى الله عليه وسلم لثابت أن يأخذ من زوجته ما ساق إليها كما تقدم . 
الخامسة : تمسك بهذة الآية من رأى اختصاص الخلع بحالة الشقاق والضرر ، وأنه شرط في الخلع ، وعضد هذا بما رواه  أبو داود  "" عن عائشة : أن حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس فضربها فكسر نغضها ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الصبح فاشتكت إليه ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ثابتاً فقال : خذ بعض مالها وفارقها ، قال ويصلح ذلك يا رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : فإني أصدقتها حديقتين ، وهما بيدها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم خذهما وفارقها ، فأخذهما وفارقها "" ، والذي عليه الجمهور من الفقهاء أنه يجوز الخلع من غير اشتكاء ضرر ، كما دل عليه حديث  البخاري  وغيره ، وأما الآية فلا حجة فيها ، لأن الله عز وجل لم يذكرها على جهة الشرط ، وإنما ذكرها لأنه الغالب من أحوال الخلع ، فخرج القول على الغالب ، والذي يقطع العذر ويوجب العلم قوله تعالى : "" فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا "" [ النساء : 4 ] .
 السادسة : لما قال الله تعالى : "" فلا جناح عليهما فيما افتدت به "" دل على جواز الخلع بأكثر مما أعطاها ، وقد اختلف العلماء في هذا فقال  مالك  و الشافعي  و أبو حنيفة  وأصحابهم و أبو ثور  : يجوز أن تفتدي منه بما تراضيا عليه ، كان أقل مما أعطاها أو أكثر منه ، وروي هذا عن عثمان بن عفان وابن عمر و قبيصة  و النخعي  ، واحتج  قبيصة  بقوله : "" فلا جناح عليهما فيما افتدت به "" ، وقال  مالك  : ليس من مكارم الأخلاق ، ولم أر أحداً من أهل العلم يكره ذلك ، وروى  الدارقطني  "" عن أبي سعيد الخدري أنه قال : كانت أختي تحت رجل من الأنصار تزوجها على حديقة ، فكان بينهما كلام فارتفعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : تردين عليه حديقته ويطلقك ؟ قالت : نعم : وأزيده ، قال : ردي عليه حديقته وزيديه "" وفي حديث ابن عباس :وإن شاء زدته ، لم ينكر ، وقالت طائفة : لا يأخذ منها أكثر مما أعطاها ، كذلك قال  طاوس  و عطاء  و الأوزاعي  ، قال  الأوزاعي  : كان القضاة لا يجيزون أن يأخذ إلا ما ساق إليها ، وبه قال  أحمد  و إسحاق  ، واحتجوا بما رواه  ابن جريج  "" أخبرني أبو الزبير :  إن ثابت بن قيس شماس كانت عنده زينب بنت عبد الله بن أبي بن سلول ، كان أصدقها حديقة فكرهته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الزيادة فلا ولكن حديقته فقالت : نعم : فأخذها له وخلى سبيلها ، فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس قال : قد قبلت قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سمعه أبو الزبير من غير واحد "" ، أخرجه  الدارقطني  ، و"" روي عن  عطاء  مرسلاً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يأخذ من المختلعة أكثر مما أعطاها "" .  
السابعة : الخلع عند  مالك  رضي الله عنه على ثمرة لم يبد صلاحها وعلى جمل شارد أو عبد آبق أو جنين في طبن أمه أو نحو ذلك من وجوه الغرر جائز ، بخلاف البيوع والنكاح ، وله المطالبة بذلك كله ، فإن سلم كان له ، وإن لم يسلم فلا شيء له ، والطلاق نافذ على حكمه ، وقال  الشافعي  : الخلع جائز وله مهر مثلها ، وحكاه  ابن خويز منداد  عن  مالك  قال : لأن عقود المعارضات إذا تضمنت بدلاً فاسداً وفاتت رجع فيها إلى الواجب في أمثالها من البدل ، وقال  أبو ثور  : الخلع باطل ، وقال أصحاب الرأي ، الخلع جائز ، وله ما في بطن الأمة ، وإن لم يكن فيه ولد فلا شيء له ، وقال في  المبسوط  عن  ابن القاسم  : يجوز بما يثمره نخله العام ، وما تلد غنمه العام خلافاً لـ أبي حنيفة  و الشافعي  ، والحجة لما ذهب إليه  مالك  و ابن القاسم  عموم قوله تعالى : "" فلا جناح عليهما فيما افتدت به "" ، ومن جهة القياس أنه مما يملك بالهبة والوصية ، فجاز أن يكون عوضاً في الخلع كالمعلوم ، وأيضاً فإن الخلع طلاق ، والطلاق يصح بغير عوض أصلاً ، فإذا صح على غير شيء فلأن يصح بفاسد العوض أولى ، لأن أسوأ حال المبذول أن يكون كالمسكوت عنه ، ولما كان النكاح الذي هو عقد تحليل لا يفسده فاسد العوض فلأن لا يفسد الطلاق الذي هو إتلاف وحل عقد أولى . 
الثامنة : ولو اختلعت منه برضاع ابنها منه حولين جاز ، وفي الخلع بنفقتها على الابن بعد الحولين مدة معلومة قولان : أحدهما : يجوز ، وهو قول  المخزومي  ، واختاره  سحنون  والثاني ، لا يجوز ، رواه  ابن القاسم  عن  مالك  ، وإن شرطه الزوج فهو باطل موضوع عن الزوجه ، قال  أبو عمر  : من أجاز الخلع على الجمل الشارد والعبد الآبق ونحو ذلك من الغرر لزمه أن يجوز هذا وقال غيره من القرويين ، لم يمنع  مالك  الخلع بنققة ما زاد على الحولين لأجل الغرر ، وإنما منعه لأنه حق يختص بالأب على كل حال فليس له أن ينقله إلى غيره ، والفرق بين هذا وبين نفقة الحولين أن تلك النفقة وهي الرضاع قد تجب على الأم حال الزوجية وبعد الطلاق إذا أعسر الأب ، فجاز أن تنقل هذه النفقة إلى الأم ، لأنها محل لها وقد احتج  مالك  في  المبسوط  على هذا بقوله تعالى : "" والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة "" [ البقرة : 233 ] . 
التاسعة : فإن وقع الخلع على الوجه المباح بنفقة الابن فمات الصبي قبل انقضاء المدة فهل للزوج الرجوع عليها ببقية النفقة ، فروى  ابن المواز  عن  مالك  : لا يتبعها بشيء ، وروى عنه  أبو الفرج  : يتبعها ، لأنه حق ثبت له في ذمة الزوجة بالخلع فلا يسقط بموت الصبي ، كما لو خالعها بمال متعلق بذمتها ، ووجه الأول أنه لم يشترط لنفسه مالاً يتموله ، وإنما اشترط كفاية مؤنة ولده ، فإذا مات الولد لم يكن له الرجوع عليها بشيء ، كما لو تطوع رجل بالإنقاق على صبي سنة فمات الصبي لم يرجع عليه بشيء ، لأنه إنما قصد بتطوعه تحمل مؤنته ، والله أعلم ، قال  مالك  : لم أر أحداً يتبع هذا ، ولو اتبعه لكان له في ذلك قول ، واتفقوا على أنها إن ماتت فنفقة الولد في مالها ، لأنه حق ثبت فيه قبل موتها فلا يسقط بموتها . 
العاشرة : ومن اشترط على امرأته في الخلع نفقه حملها وهي لا شيء لها فعليه النفقة إذا لم يكن لها مال تنفق منه ، وإن أيسرت بعد ذلك أتبعها بما أنفق وأخذه منها قال  مالك  : ومن الحق أن يكلف الرجل نفقة ولده وإن اشترط على أمه نفقته إذا لم يكن لها ما تنفق عليه . 
الحادية عشرة : واختلف العلماء في الخلع هل هو طلاق أو فسخ ، فروي عن عثمان وعلي وابن مسعود وجماعة من التابعين : هو طلاق ، وبه قال  مالك  و الثوري  و الأوزاعي  و أبو حنيفة  وأصحابه و الشافعي  في أحد قوليه ، فمن نوى بالخلع تطليقتين : أو ثلاثاً لزمه ذلك عند  مالك  ، وقال أصحاب الرأي : إن نوى الزوج ثلاثاً كان ثلاثاً ، وإن نوى ثنتين فهو واحدة بائنة لأنها كلمة واحدة ، وقال  الشافعي  في أحد قوليه ، إن نوى بالخلع طلاقاً وسماه فهو طلاق ، وإن لم ينو طلاقاً ولا سمى لم تقع فرقة ، قاله في القديم ، وقوله الأول أحب إلي :  المزني  : وهو الأصح عندهم ، وقال  أبو ثور  : إذا لم يسم الطلاق فالخلع فرقة وليس بطلاق ، وإن سمى تطليقة فهي تطليقة ، والزوج أملك برجعتها ما دامت في العدة ، وممن قال : إن الخلع فسخ وليس بطلاق إلا أن ينويه ابن عباس و طاوس  و عكرمة  و إسحاق  و أحمد  ، واحتجوا بالحديث عن  ابن عيينة  عن عمرو  عن طاوس  عن ابن عباس أن أبراهيم بن سعد بن أبي وقاص سأله : رجل طلق امرأته تطليقتين ثم اختلعت منه أيتزوجها ؟ قال : نعم لينكحها ، ليس الخلع بطلاق ، ذكر الله عز وجل الطلاق في أول الآية وآخرها ، والخلع فيما بين ذلك ، فليس الخلع بشيء ، ثم قال : "" الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "" ثم قرأ "" فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" [ البقرة : 230 ] ، قالوا : ولأنه لو كان طلاقاً لكان بعد ذكر الطلقتين ثالثاً ، وكان قوله : "" فإن طلقها "" بعد ذلك دالاً على الطلاق الرابع ، فكان يكون التحريم متعلقاً بأربع تطليقات ، واحتجوا أيضاً بما رواه  الترمذي  و أبو داود  و الدارقطني  عن ابن عباس : إن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة ، قال  الترمذي  : حديث حسن غريب ، وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء : أنها اختلعت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أو أمرت أن تعتد بحيضة ، قال  الترمذي  : حديث الربيع الصحيح أنها أمرت أن تعتد بحيضة ، قالوا : فهذا يدل على أن الخلع فسخ لا طلاق ، وذلك أن الله تعالى قال : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" ، ولو كانت هذه مطلقة لم يقتصر بها على قرء واحد . 
قلت : فمن طلق امرأته تطليقتين ثم خالعها ثم أراد أن يتزوجها فله ذلك ، كما قال ابن عباس ، وإن لم تنكح زوجاً غيره ، لأنه ليس له غير تطليقتين والخلع لغو ، ومن جعل الخلع طلاقاً قال : لم يجز أن يرتجعها حتى تنكح زوجاً غيره ، لأنه بالخلع كملت الثلاث ، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى ، قال  القاضي إسماعيل بن إسحاق  ، كيف يجوز القول في رجل قالت له امرأته : طلقني على مال فطلقها إنه لا يكون طلاقاً، وهو لو جعل أمرها بيدها من غير شيء فطلقت نفسها كان طلاقاً ! قال وأما قوله تعالى : "" فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" فهو معروف على قوله تعالى : "" الطلاق مرتان "" ، لأنه قوله : "" أو تسريح بإحسان "" ، إنما يعني به أو تطليق ، فلو كان الخلع معطوفاً على التطليقتين لكان لا يجوز الخلع أصلاً إلا بعد تطليقتين وهذا لا يقوله أحد ، وقال غيره ، ما تأولوه في الآية غلط فإن قوله "" الطلاق مرتان "" أفاد حكم الاثنتين إذا أوقعهما على غير وجه الخلع ، وأثبت معهما الرجعة بقوله : "" فإمساك بمعروف "" ثم ذكر حكمهما إذا كان على وجه الخلع فعاد الخلع إلى الثنتين المتقدم ذكرهما ، إذ المراد بذلك بيان الطلاق المطلق والطلاق بعوض ، والطلاق الثالث بعرض كان أو بغير عوض فإنه يقطع الحل إلا بعد زوج . 
قلت : هذا الجواب عن الآية ، وأما الحديث فقال  أبو داود  لما ذكر حديث ابن عباس في الحيضة ، هذا الحديث  عبد الرزاق  عن  معمر  عن  عمرو بن مسلم  عن  عكرمة  عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً ، وحدثنا  القعنبي  عن  مالك  عن  نافع  عن ابن عمر قال : عدة المختلعة عدة المطلقة ، قال  أبو داود  عندنا على هذا . 
قلت : وهو مذهب  مالك  و الشافعي  و أحمد  و إسحاق  و الثوري  وأهل الكوفة ، قال  الترمذي  : وأكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم . 
قلت : وحديث ابن عباس في الحيضة مع غرابته كما ذكر  الترمذي  ، وإرساله كما ذكر  أبو داود  فقد قيل فيه : إن النبي صلى الله عليه وسلم جعل عدتها حيضة ونصفاً ، أخرجه  الدارقطني  من حديث  معمر  عن  عمرو بن مسلم  عن  عكرمة  "" عن ابن عباس ، : إن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها فجعل النبي صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة ونصفاً "" والراوي عن  معمر  هنا في الحيضة والنصف هو الراوي عنه في الحيضة الواحدة ، وهو  هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني  : خرج له  البخاري  وحده ، فالحديث مضطرب منجهة الإسناد والمتن فسقط الإحتجاج به في أن الخلع فسخ ، وفي أن عدة المطلقة حيضة ، وبقي قوله تعالى : "" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء "" ، نصاً في كل مطلقة  مدخول بها إلا ما خص منها كما تقدم ، قال  الترمذي  : وقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عدة المختلعة حيضة ، قال  إسحاق  ، وإن ذهب إلى هذا فهو مذهب قوي ، قال  ابن المنذر  : قال عثمان بن عفان وابن عمر ، عدتها حيضة ، وبه قال أبان بن عثمان و إسحاق  وقال علي بن أبي طالب ، عدتها عدة المطلقة ،وبقول عثمان وابن عمر أقول ، ولا يثبت حديث علي . 
قلت : قد ذكرنا عن ابن عمر أنه قال : عدة المختلعة عدة المطلقة ، وهو صحيح . 
الثانية عشرة : واختلف قول  مالك  فيمن قصد إيقاع الخلع على غير عوض ، فقال  عبد الوهاب  : هو خلع عند  مالك  ، وكان الطلاق بائناً ، وقيل عنه : لا يكون بائناً إلا بوجود العوض ، قاله  أشهب  و الشافعي  ، لأنه طلاق عري عن عوض واستيفاء عدد فكان رجعياً كما لو كان بلفظ الطلاق ، قال  ابن عبد البر  : وهذا أصح قوليه عندي وعند أهل العلم في النظر ، ووجه الأول أن عدم حصول العوض في الخلع لا يخرجه عن مقتضاه ، أصل ذلك إذا خالع بخمر أو خنزير . 
الثالثة عشرة : المختلعة هي التي تختلع من كل الذي لها ، والمفتدية أن تفتدي ببعضه وتأخذ بعضه ، والمبارئة هي التي بارأت زوجها من قبل أن يدخل بها فتقول : قد أبرأتك فبارئني ، هذا هو قول   مالك  ، وروى  عيسى بن دينار  عن  مالك  : المبارئة هي التي لا تأخذ شيئاً ولا تعطي ، والمختلعة هي التي تعطي ما أعطاها وتزيد من مالها ، والمفتدية هي التي تفتدي ببعض ما أعطاها وتمسك بعضه ، وهذا كله يكون قبل الدخول وبعده ، فما كان قبل الدخول  فلا عدة فيه ، والمصالحة مثل المبارئة ، قال  القاضي أبو محمد  وغيره ، هذه الألفاظ الأربعة تعود إلى معنى واحد وإن اختلفت صفائتها من جهة الإيقاع ، وهي طلقة بائنة سماها أو لم يسمها ، لا رجعة له في العدة ، وله نكاحها في العدة وبعدها برضاها بولي وصداق وقبل زوج وبعده ، خلافاً لـ أبي ثور  ، لأنها إنما أعطته العوض لتملك نفسها ، ولو كان الطلاق الخلع رجعياً لم تملك نفسها ، فكان يجتمع للزوج العوض والمعوض عنه . 
الرابعة عشرة : وهذا مع إطلاق العقد نافذ ، فلو بذلت له العوض وشرط الرجعة ، ففيها روايتان رواهما  ابن وهب  عن  مالك  ، إحداهما ثبوتها ، وبها قال  سحنون  : وجه الرواية الأولى أنهما قد اتفقا على أن يكون العوض في مقابلة ما يسقط من عدد الطلاق ، وهذا جائز ،ووجه الرواية الثانية أنه شرط في العقد ما يمنع المقصود منه لم يثبت ذلك ، كما لو شرط في عقد النكاح : إني لا أطأها . 
الخامسة عشرة : قوله تعالى : "" تلك حدود الله فلا تعتدوها "" لما بين تعالى أحكام النكاح والفراق قال : "" تلك حدود الله "" التي أمرت بأمتثالها ، كما بي تحريمات الصوم في آية أخرى فقال : "" تلك حدود الله فلا تقربوها "" [ البقرة : 187 ] ، فقسم الحدود قسمين ، منها حدود الأمر بالإمتثال ، وحدود النهي بالإجتناب ، ثم أخبر تعالى فقال : "" ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون "" .
قوله تعالى : "" فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" فيه إحدى عشرة مسألة : 
الأولى : احتج بعض مشايخ خراسان من الحنفية بهذه الآية على أن المختلعة يلحقها الطلاق ، قالوا : فشرع الله سبحانه صريح الطلاق بعد المفاداة بالطلاق ، لأن الفاء حرف تعقيب ، فيبعد أن يرجع إلى قوله : "" الطلاق مرتان "" لأن الذي تخلل من الكلام يمنع بناء قوله : "" فإن طلقها"" على قوله "" الطلاق مرتان "" بل الأقرب عوده على ما يليه كما في الاستثناء ولا يعود إلى ما تقدمه إلا بدلالة ، كما أن قوله تعالى : "" وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن "" [ النساء : 23 ] ، فصار مقصوراً على ما يليه غير عائد على ما تقدمه حتى لا يشترط الدخول في أمهات النساء . 
وقد اختلف العلماء بعد الخلع في العدة ، فقالت طائفة : إذا خالع الرجل زوجته ثم طلقها وهي في العدة لحقها الطلاق ما دامت في العدة ، كذلك قال  سعيد بن المسيب  و شريح  و طاوس  و النخعي  و الزهري  و الحكم  و حماد  و الثوري  وأصحاب الرأي ، وفيه قول ثان وهو أن الطلاق لا يلزمها ، وهو قول ابن عباس وابن الزبير و عكرمة  و الحسن  و جابر بن زيد  و الشافعي  وأحمد  و أبي ثور  ، وهو قول  مالك  إلا أن  مالكاً  قال : إن افتدت منه على أن يطلقها ثلاثاً متتابعاً نسقاً حين طلقها فذلك ثابت عليه ، وإن كان بين ذلك صمات فما أتبعه بعد الصمات فليس بشيء ، وإنما كان ذلك لأن نسق الكلام بعضه على بعض متصلاً يوجب له حكماً واحداً ، وكذلك إذا اتصل الاستثناء باليمين بالله أثر وثبت له حكم الاستثناء ، وإذا انفصل عنه لم يكن له تعلق بما تقدم من الكلام . 
الثانية : المراد بقوله تعالى : "" فإن طلقها "" الطلقة الثالثة "" فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" وهذا مجمع عليه لا خلاف يه . 
واختلفوا فيما يكفي من النكاح ، وما الذي يبيح التحليل ، فقال  سعيد بن المسيب  ومن وافقه ، مجرد العقد كاف وقال  الحسن بن أبي الحسن  : لا يكفي مجرد الوطء حتى يكون إنزال ، وذهب الجمهور والكافة من الفقهاء إلى أن الوطء كاف في ذلك وهو التقاء الختانين الذي يوجب الحد والغسل ، ويفسد الصوم والحج ويحصن الزوجين كمال الصداق ، قال  ابن العربي  : ما مرت بي في الفقه مسألة أعسر منها وذلك أن من أصول الفقه أن الحكم هل يتعلق بأوائل الأسماء أو أواخرها ؟ فإن قلنا إن الحكم يتعلق بأوائل الأسماء لزمنا أن نقول  سعيد بن المسيب  ، وإن قلنا إن الحكم يتعلق بأواخر الأسماء لزمنا أن نشترط الإنزال مع مغيب الحشفة في الإحلال ، لأنه آخر ذوق العسيلة على ما قاله  الحسن  قال  ابن المنذر  : ومعنى ذوق العسيلة هو الوطء ، وعلى هذا جماعة العلماء  سعيد بن المسيب  فقال : أما الناس فيقولون : لا تحل للأول حتى يجامعها الثاني ، وأنا أقول : إذا تزوجها تزوجاً صحيحاً لا يريد بذلك إحلالها فلا بأس أن يتزوجها الأول ، وهذا قول لا نعلم أحداً وافقه عليه إلا طائفة من الخوارج ، والسنة مستغنى بها عما سواها . 
قلت : وقد قال بقول  سعيد بن المسيب   سعيد بن جبير  ، ذكره  النحاس  في كتاب  معاني القرآن  له ، قال : وأهل العلم على أن النكاح هاهنا الجماع ، لأنه قال : "" زوجا غيره "" فقد تقدمت الزوجية فصار النكاح الجماع ، إلا  سعيد بن جبير  فإنه قال : النكاح هاهنا التزوج الصحيح إذا لم يرد إحلاها . 
قلت : وأظنهما لم يبلغهما حديث العسيلة أو لم يصح عندهما فأخذا بظاهر القرآن وهو قوله تعالى : "" حتى تنكح زوجا غيره "" والله أعلم ، روى الأئمة واللفظ لـ الدارقطني  عن عائشة قالت : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا طلق الرجل امرأته ثلاثاً لا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره ويذوق كل واحد منهما عسيلة صاحبه ""، قال بعض علماء الحنفية ، من عقد على مذهب  سعيد بن المسيب  فللقاضي أن يفسخه ، ولا يعتبر فيه خلافه لأنه خارج عن إجماع العلماء ، قال علماؤنا : ويفهم من قوله عليه السلام : "" حتى يذوق كل واحد منهما عسيلة صاحبه  "" ، استواؤهما في إدراك لذة الجماع ، وهو حجة لأحد القولين عندنا في أنه لو وطئها نائمة أو مغمى عليها لم تحل لمطلقها ، لأنها لم تذق العسيلة إذا لم تدركها . 
الثالثة : روى  النسائي  عن عبد الله قال : "" لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواشمة والمستوشمة والواصلة والمستوصلة وآكل الربا ومؤكله ومحلله والمحلل له "" ، وروى  الترمذي  عن عبد الله بن مسعود قال : "" لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له "" ، وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وقد روي هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه ، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، منهم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وغيرهم ، وهو قول الفقهاء من التابعين ، وبه يقول  سفيان الثوري  و ابن المبارك  و الشافعي  و مالك  و أحمد  و إسحاق  ، وسمعت  الجارود  يذكر عن  وكيع  أنه قال بهذا ، وقال : ينبغي أن يرمى بهذا الباب من قول أصحاب الرأي وقال  سفيان  : إذا تزوج الرجل المرأة ليحلها ثم بدا له أن يمسكها فلا تحل له حتى يتزوجها بنكاح جديد . 
قال  أبو عمر بن عبد البر  : اختلف العلماء في نكاح المحلل ، فقال  مالك  : المحلل لا يقيم على نكاحه حتى يستقبل نكاحاً جديداً ، فإن أصابها فلها مهر مثلها ، ولا تحلها إصابته لزوجها الأول ، وسواء علما أو لم يعلما إذا تزوجها ليحلها ، ولا يقر على نكاحه ويفسخ ، وبه قال  الثوري  و الأوزاعي  وفيه قول ثان روي عن   الثوري  في نكاح الحيار والمحلل أن النكاح جائز والشرط باطل ، وهو قول  ابن أبي ليلى  في ذلك وفي نكاح المتعة ، وروي عن  الأوزاعي  في نكاح المحلل : بئس ما صنع والنكاح جائز ، وقال  أبو حنيفة  و أبو يوسف  و محمد  : النكاح جائز إن دخل بها ،وله أن يمسكها إن شاء ، وقال  أبو حنيفة  مرة هو وأصحابه : لا تحل للأول إن تزوجها ليحلها ، ومرة قالوا : تحل له بهذا النكاح إذا جامعها وطلقها ، ولم يختلفوا في أن نكاح هذا الزوج صحيح ، وأن له أن يقيم عليه وفيه قول ثالث  قال  الشافعي  : إذا قال أتزوجك لأحلك ثم لا نكاح بيننا بعد ذلك فهذا ضرب من نكاح المتعة ، وهو فاسد لا يقر عليه ويفسخ ، ولو وطئ على هذا لم يكن تحليلاً ، فإن تزوجها تزوجاً مطلقاً لم يشترط ولا اشتراط عليه التحليل فلـ الشافعي  في ذلك قولان في كتابه القديم : أحدهما مثل قول  مالك  ، والآخر مثل قول  أبو حنيفة  ، ولم يختلف قوله في كتابه الجديد المصري أن النكاح صحيح إذا لم يشترط ، وهو قول  داود  . 
قلت : وحكى  الماوردي  عن الشافعي  أنه إن شرط التحليل قبل العقد صح النكاح وأحلها للأول ، وإن شرطاه في العقد بطل النكاح ولم يحلها للأول ، قال : وهو قول  الشافعي  : وقال  الحسن  و إبراهيم : إذا هم أحد الثلاثة بالتحليل فسد النكاح ، وهذا تشديد ، وقال  سالم  و القاسم  : لا بأس أن يتزوجها ليحلها إذا لم يعلم الزوجان وهو مأجور ، وبه قال  ربيعة بن سعيد  ، وقاله  داود بن علي  إذا لم يظهر ذلك في أشتراطه في حين العقد . 
الرابعة : مدار جواز التحليل عند علمائنا على الزوج الناكح ، وسواء شرط ذلك أو نواه ، ومتى كان شيء من ذلك فسد نكاحه ولم يقر عليه ولم يحلل وطؤه المرأة لزوجها ، وعلم الزوج المطلق وجهله في ذلك سواء ، وقد قيل : إنه ينبغي له إذا علم أن الناكح لها لذلك تزوجها أن يتنزه عن مراجعتها ، ولا يحلها عند  مالك  إلا نكاح رغبة لحاجته إليها ، ولا يقصد به التحليل ، ويكون وطؤه لها وطأ مباحاً ، لا تكون صائمة ولا محرمة ولا في حيضتها ، ويكون الزوج بالغاً مسلماً ، وقال  الشافعي  : إذا أصابها بنكاح صحيح وغيب الحشفة في فرجها فقد ذاقاً العسيلة ، وسواء في ذلك قوي النكاح وضعيفه ، وسواء أدخله بيده أم بيدها ، وكان من صبي أو مراهق أو مجبوب بقي له ما يغيبه كما يغيب غير الخصي ، وسواء أصابها الزوج محرمة أوصائمة ، وهذا كله على ما وصف  الشافعي  قول  أبو حنيفة  وأصحابه و الثوري  و الأوزاعي  و الحسن بن صالح  وقوله بعض أصحاب  مالك  . 
الخامسة : قال  ابن حبيب  : وإن تزوجها فإن أعجبته أمسكها ، وإلا كان قد احتسب في تحليلها الأجر لم يجز ، لما خالط نكاحه من نية التحليل ولا تحل بذلك للأول . 
السادسة : وطء السيد لأمته التي قد بت زوجها طلاقها لا يحل ، إذ ليس بزوج ، روي عن علي بن أبي طالب ، وهو قول  عبيدة  و مسروق  و الشعبي  و  إبراهيم  و جابر بن زيد  و سليمان بن يسار  و حماد بن أبي سليمان  و أبي الزناد  ، وعليه جماعة فقهاء الأمصار ، ويروى عن عثمان وزيد بن ثابت والزبير خلاف ذلك ، وأنه يحلها إذا غشيها سيدها غشياناً لا يريد بذلك مخادعة ولا إحلالاً ، وترجع إلى زوجها بخطبة وصداق ، والقول الأول أصح ، لقوله تعالى : "" حتى تنكح زوجا غيره "" والسيد إنما تسلط بملك اليمين وهذا واضح . 
السابعة : في موطأ  مالك  أنه بلغه أن  سعيد بن المسيب  و سليمان بن يسار  سئلا عن رجل زوج عبداً له جارية له فطلقها العبد البتة ثم وهبها سيدها له هل تحل له بملك اليمين ؟ فقالا : لا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره . 
الثامنة : روي عن  مالك  أنه سأل  ابن شهاب  عن رجل كانت تحته أمة مملوكة فاشتراها وقد كان طلقها واحدة ، فقال : تحل له بملك يمينه ما لم يبت طلاقها ، فإن بت طلاقه افلا تحل له بملك يمينه حتى تنكح زوجاً غيره ، قال  أبو عمر  ، وعلى هذا جماعة العلماء وأئمة الفتوى ،  مالك  و الثوري  و الأوزاعي  و الشافعي  و أبو حنيفة  و أحمد  و إسحاق  و أبو ثور  ، وكان ابن عباس و عطاء  و طاوس  و الحسن  يقولون : إذا اشتراها الذي بت طلاقها حلت له بملك اليمين ، على عموم قوله عز وجل : "" أو ما ملكت أيمانكم "" [ النساء : 3 ] ، قال  أبو عمر  : وهذا خطأ من القول ، لأن قوله عز وجل : "" أو ما ملكت أيمانكم "" لا يبيح الأمهات ولا الأخوات ، فكذلك سائر المحرمات . 
التاسعة : إذا طلق المسلم زوجته الذمية ثلاثاً فنكحها ذمي ودخل بها ثم طلقها ، فقالت طائفة : الذمي زوج لها ، ولها أن ترجع إلى الأول ، هكذا قال  الحسن  و الزهري  و سفيان الثوري  و الشافعي  و أبو عبيد  وأصحاب الرأي ، قال  ابن المنذر  : وكذلك نقول : لأن الله تعالى قال : "" حتى تنكح زوجا غيره "" والنصراني زوج وقال  مالك  و ربيعة  : لا يحلها . 
العاشرة : النكاح الفاسد لا يحل المطلقة ثلاثاً في قول الجمهور ،  مالك  و الثوري  و الشافعي  و الأوزاعي  وأصحاب الرأي و أحمد  و إسحاق  و أبي عبيد  ، كلهم يقولون : لا تحل للزوج الأول إلا بنكاح صحيح ، وكان الحكم يقول : هو زوج قال  ابن المنذر  : ليس بزوج ، لأن أحكام الأزواج في الظهار والإيلاء واللعان غير ثابتة بينهما ، وأجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم أن المرأة إذا قالت للزوج الأول : قد تزوجت ودخل علي زوجي وصدقها أنها تحل للأول ، قال  الشافعي  : الورع ألا يفعل إذا وقع في نفسه أنها كذبته . 
الحادية عشرة : جاء عن عمر بن الخطاب في هذا الباب تغليظ شديد وهو قوله : لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما وقال ابن عمر : التحليل سفاح ، لا يزالان زانيين ولو أقاما عشرين سنة ، قال  أبو عمر  : لا يحتمل قول عمر إلا التغليظ ، لأنه قد صح عنه أنه وضع الحد عن الواطئ فرجاً حراماً قد جهل تحريمه وعذره بالجهالة ، فالتأويل أولى بذلك ، ولا خلاف أنه لا رجم عليه . 
قوله تعالى : "" فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون "" فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" فإن طلقها "" يريد الزوج الثاني : "" فلا جناح عليهما "" أي المرأة والزوج الأول ، قاله ابن عباس ، ولا خلاف فيه قال  ابن المنذر  : أجمع أهل العلم على أن الحر إذا طلق زوجته ثلاثاً ثم انقضت عدتها ونكحت زوجاً آخر ودخل بها ثم فارفها وانقضت عدتها ثم نكحت زوجها الأول أنها تكون عنده على ثلاث تطليقات . 
واختلفوا في الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين ثم تتزوج غيره ثم ترجع إلى زوجها الأول ، فقالت طائفة : تكون على ما بقي من طلاقها ، وكذلك قال الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وأبي بن كعب وعمران بن حصين وأبو هريرة ، ويروى عن زيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وبه قال  عبيدة السلماني  و سعيد بن المسيب  و الحسن البصري  و مالك  و سفيان الثوري  و ابن أبي ليلى  و الشافعي  و أحمد  و إسحاق  و أبو عبيدة  و أبو ثور  و محمد بن الحسن  و ابن نصر  ، وفيه قول ثان وهو أن النكاح جديد والطلاق جديد ، هذا قول ابن عمر وابن عباس ، وبه قال  عطاء  و النخعي  و شريح  و النعمان  و يعقوب  ، وذكر  أبو بكر بن أبي شيبة  قال : حدثنا  أبو معاوية   و وكيع  عن  الأعمش  عن إبراهيم  قال : كان أصحاب  عبد الله  يقولون : أيهدم الزوج الثلاث ، ولا يهدم الواحدة والاثنتين ! قال : وحدثنا  حفص  عن  حجاج  عن  طلحة  عن  إبراهيم  أن أصحاب  عبد الله  كانوا يقولون : يهدم الزوج الواحد والاثنتين كما يهدم الثلاث ، إلا  عبيدة  فإنه قال : هي على ما بقي من طلاقها ، ذكره  أبو عمر  قال  ابن المنذر  : وبالقول الأول أقول : وفيه قول ثالث وهو : إن كان دخل بها الأخير فطلاق جديد ونكاح جديد ، وإن لم يكن دخل بها فعلى ما بقي ، هذا قول  إبرهيم النخعي  . 
الثانية : قوله تعالى : "" إن ظنا أن يقيما حدود الله "" شرط ، قال  طاوس  : إن ظنا أن كل واحد منهما يحسن صاحبه ، وقيل : حدود الله فرائضه ، أي إذا علما أنه يكون بينهما الصلاح بالنكاح الثاني ، فمتى علم الزوج أنه يعجز عن نفقة زوجته أو صداقها أو شيء من حقوقها الواجبة عليه فلا يحل له أن يتزوجها حتى يبين لها ، أو يعلم من نفسه القدرة على أداء حقوقها ، وكذلك لو كانت به علة تمنعه من الاستمتاع كان عليه أن يبين ، كيلا يغر المرأة من نفسه ، وكذلك لا يجوز أن يغرها بنسب يدعيه ولا مال له ولا صناعة يذكرها وهو كاذب فيها ، وكذلك يجب على المرأة إذا علمت من نفسها العجز عن قيامها بحقوق الزوج ، أو كان بها علة تمنع الاستمتاع من جنون أو جذام أو برص أو داء في الفرج لم يجز لها أن تغره وعليها أن تبين له ما بها من ذلك ، كما يجب على بائع السلعة أن يبين ما بسلعته من العيوب ، ومتى وجد أحد الزوجين بصاحبة عيباً فله الرد ، فإن كان العيب بالرجل فلها الصداق إن كان دخل بها ، وإن لم يدخل بها فلها نصفه ، وإن كان العيب بالمرأة ردها الزوج وأخذ ما كان أعطاها من الصداق ، وقد "" روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار ، فوجد بكشحها برصاً فردها وقال :دلستم علي "" ، 
واختلفت الرواية عن  مالك  في امرأة العنين إذا سلمت نفسها ثم فرق بينهما بالعنة ، فقال مرة : لها جميع الصداق ، وقال مرة : لها نصف الصداق ، وهذا ينبني على إختلاف قوله : بم تستحق الصداق بالتسليم أو الدخول ؟ قولان . 
الثالثة : قال  ابن خويزمنداد  ، واختلف أصحابنا هل على الزوجة خدمة أو لا ؟ فقال بعض أصحابنا : ليس على الزوجة خدمة ؟ وذلك أن العقد يتناول الاستمتاع لا الخدمة ، ألا ترى أنه ليس بعقد إجارة ولا تملك رقبة ، وإنما هو عقد على الاستمتاع ، والمستحق بالعقد هو الاستمتاع دون غيره ، فلا تطالب بأكثر منه ، ألا ترى إلى قوله تعالى : "" فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا "" [ النساء : 34 ] ، وقال بعض أصحابنا : عليها خدمة مثلها ، فإن كانت شريفة المحل ليسار أبوة أو ترفه فعليها التدبير للمنزل وأمر الخادم وإن كانت متوسطة الحال فعليها أن تفرش ونحو ذلك ،وإن كانت دون ذلك فعليها أن تقم البيت وتطبخ وتغسل ، وإن كانت من نساء الكرد والديلم والجبل في بلدهن كلفت ما يكلفه نساؤهم ، وذلك أن الله تعالى قال : "" ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف "" وقد جرى عرف المسلمين في بلدانهم في قديم الأمر وحديثه بما ذكرنا ÷ ألا ترى أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يتكلفون الطحين والخبيز والطبيخ وفرش الفراش وتقريب الطعام وأشباه ذلك ، ولا نعلم امرأة امتنعت من ذلك ، ولا يسوغ لها الامتناع بل كانوا يضربون نساءهم إذا قصرن في ذلك ويأخذونهن بالخدمة ، فلولا أنها مستحقة لما طالبوهن ذلك . 
الرابعة : قوله تعالى : "" وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون "" حدود الله : ما منع منه ، والحد مانع من الإجتراء على الفواحش ، وأحدت المرأة ، امتنعت من الزينة ، ورجل محدود ، ممنوع من الخير ، والبواب حداد أي مانع ، وقد تقدم هذا مستوفى وإنما قال : "" لقوم يعلمون "" لأن الجاهل إذا كثر له أمره ونهيه فإنه لا يحفظه ولا يتعاهده ، والعالم يحفظ ويتعاهد ، فلهذا المعنى خاطب العلماء ولم يخاطب الجهال . 
فيه ست مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" فبلغن أجلهن "" معنى (( بلغن )) قاربن ، بإجماع من العلماء ، ولأن المعنى يضطر إلى ذلك ، لأنه بعد بلوغ الأجل لا خيار له في الإمساك ،وهو في الآية التي بعدها بمعنى التناهي ، لأن المعنى يقتضي ذلك ، فهو حقيقة في الثانية مجاز في الأولى . 
الثانية : قوله تعالى : "" فأمسكوهن بمعروف "" الإمساك بالمعروف هو القيام بما يجب لها من حق على زوجها ، ولذلك قال جماعة من العلماء : إن من الإمساك بالمعروف إن الزوج إذا لم يجد ما ينفق على الزوجة أن يطلقها ، فإن لم يفعل خرج عن حد المعروف ، فيطلق عليه الحاكم من أجل الضرر اللاحق لها من بقائها عند من لا يقدر على نفقتها ، والجوع لا صبر عليه ، وبهذا قال  مالك  و الشافعي  و أحمد  و إسحاق  و أبو ثور  و أبو عبيد  و يحيى القطان  و عبد الرحمن بن مهدي  وقاله من الصحابة عمر وعلي وأبو هريرة ، ومن التابعين  سعيد بن المسيب  وقال : إن ذلك سنة ، ورواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقالت طائفة ، لا يفرق بينهما ، ويلزمها الصبر عليه ، وتتعلق النفقة بذمته بحكم الحاكم ، وهذا قول عطاء  و الزهري  ، وإليه ذهب الكوفيون و الثوري  ، واحتجوا بقوله تعالى : "" وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة "" [ البقرة ك 280 ] ، وقال : "" وأنكحوا الأيامى منكم "" [ النور : 32 ] ، فندب تعالى إلى إنكاح الفقير ، فلا يجوز أن يكون الفقر سبباً للفرقة ، وهو مندوب معه إلى النكاح ، وأيضاً فإن النكاح بين الزوجين قد أنعقد بإجماع فلا يفرق بينهما إلا بإجماع مثله ، أو بسنة عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم لا معارض لها ، والحجة للأول قوله صلى الله عليه وسلم في  صحيح البخاري  : "" تقول المرأة إما أن تطعمني وإما أن تطلقني "" ، فهذا نص في موضع الخلاف ، والفرقة بالإعسار عندنا طلقة رجعية خلافاً لـ الشافعي  في قوله : إنها طلقة بائنة ، لأن هذه فرقة بعد البناء لم يستكمل بها عدد الطلاق ولا كانت لعوض ولا لضرر بالزوج فكانت رجعية ، أصله طلاق المولي . 
الثالثة : قوله تعالى : "" أو سرحوهن بمعروف "" يعني فطلقوهن ، وقد تقدم : "" ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا "" روى  مالك  عن  ثور بن زيد الديلي  ، أن الرجل كان يطلق امرأته ثم يراجعها ولا حاجة له بها ولا يريد إمساكها كيما يطول بذلك العدة عليها وليضارها ، فأنزل الله تعالى : "" ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه "" ، يعظهم الله به ، وقال  الزجاج  : فقد ظلم نفسه ، يعني عرض نفسه للعذاب ، لأن إتيان ما نهى الله عنه تعرض لعذاب الله ، وهذا الخبر موافق للخبر الذي نزل بترك ما كان عليه أهل الجاهلية من الطلاق والارتجاع حسب ما تقدم بيانه عند قوله تعالى : "" الطلاق مرتان "" فأفادنا هذان الخبران أن نزول الآيتين المذكورتين كان في معنى واحد متقارب وذلك حبس الرجل المرأة ومراجعته لها قاصداً إلى الإضرار بها ، وهذا ظاهر . 
الرابعة : قوله تعالى : "" ولا تتخذوا آيات الله هزوا "" معناه لا تأخذوا أحكام الله تعالى في طريق الهزو فإنه كلها ، فمن هزل فيها لزمته ، قال  أبو الدرداء  : كان الرجل يطلق في الجاهلية ويقول : إنما طلقت وأنا لاعب ، وكان يعتق وينكح ويقول : كنت لاعباً ، فنزلت هذه الآية ، فقال عليه السلام : "" من طلق أو حرر أو نكح أو أنكح فزعن أنه لاعب فهو جد "" ، رواه  معمر  قال : حدثنا  عيسى بن يونس  عن  عمرو  عن  الحسن  عن أبي الدرداء فذكره بمعناه ، وفي  موطأ مالك  أنه بلغه أن رجلاً قال لابن عباس : إني طلقت امرأتي مائة مرة فماذا ترى علي ؟ فقال ابن عباس : طلقت منك بثلاث وسبع وتسعون اتخذت بها آيات الله هزواً وخرج  الدارقطني  من حديث  إسماعيل بن أبي أمية القرشي  عن علي قال : "" سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً طلق البتة فغضب وقال : تتخذون آيات الله هزواً أو دين الله هزواً ولعباً من طلق البتة ألزمناه ثلاثاً لا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره "" ،  إسماعيل بن أبي أمية  هذا كوفي ضعيف الحديث ، وروي عن عائشة : أن الرجل كان يطلق امرأته ثم يقول : والله لا أورثك ولا أدعك ، قالت : وكيف ذاك ؟ قال : إذا كدت نقضين عدتك راجعتك ، فنزلت "" ولا تتخذوا آيات الله هزوا "" ، قال علماؤنا والأقوال كلها داخلة في معنى الآية ، لأنه يقال لمن سخر من آيات الله : أتخذها هزواً ، ويقال ذلك لمن كفر بها ، ويقال ذلك لمن طرحها ولم يأخذ بها وعمل بغيرها ، فعلى هذا تدخل هذه الأقوال في الآية ، وآيات : دلائلة وأمره ونهيه . 
الخامسة : ولا خلاف بين العلماء أن من طلق هازلاً أن الطلاق يلزمه ، واختلفوا في غيرها على ما يأتي بيانه في (( براءة )) إن شاء الله تعالى : وخرج  أبو داود  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح والطلاق والرجة "" ، وروي عن علي بن أبي طالب وابن مسعود و أبي الدارداء كلهم قالوا : ثلاث لا لعب فيهن واللاعب فيهن جاد : النكاح والطلاق والعتاق ، وقيل : المعنى لا تتركوا أوامر الله فتكونوا مقصرين لاعبين ، ويدخل في هذه الآية الاستغفار من الذنب قولاً مع الإصرار فعلاً وكذا كل ما كان في هذا المعنى فأعلمه . 
السادسة : قوله تعالى : "" واذكروا نعمة الله عليكم "" أي بالإسلام وبيان الأحكام والحكمة  : هي السنة المبينة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم مراد الله فيما لم ينص عليه في الكتاب : "" يعظكم به "" أي يخوفكم "" واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم "" ، تقدم . 
فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" فلا تعضلوهن "" روي أن  معقل بن يسار  كانت أخته تحت  أبي البداح  فطلقها وتركها حتى انقضت عدتها ، ثم ندم فخطبها فرضيت وأبى أخوها أن يزوجها وقال : وجهي من وجهك حرام إن تزوجتيه ، فنزلت الآية ، قال  مقاتل  : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم معقلاً فقال : إن كنت مؤمناً فلا تمنع أختك عن البداح ، فقال : آمنت بالله ، وزوجها منه ، وروى  البخاري  عن  الحسن  : أن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها حتى انقضت عدتها فخطبها فأبى معقل فنزلت : "" فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن "" وأخرجه أيضاً  الدارقطني  عن  الحسن  قال : حدثني معقل بن يسار قال : كانت لي أخت فخطبت إلي فكنت أمنعها الناس ، فأتى ابن عمر لي فخطبها فأنكحتها إياه ، فاصطحبا ما شاء الله ثم طلقها طلاقاً رجعياً ثم تركها حتى انقضت عدتها فخطبها مع الخطاب ، فقلت : منعتها الناس وزوجتك إياها ثم طلقتها طلاقاً له رجعة ثم تركتها حتى انقضت عدتها فلما خطبت إلي أتيتني تخطبها مع الخطاب ! لا أزوجك أبداً ! فأنزل الله ، أو قال أنزلت : "" وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن "" ، فكفرت عن يميني وأنكحتها إياه ، في رواية لـ البخاري  : فحمي معقل من ذلك أنفاً ، وقال : خلى عنها وهو يقدر عليها ثم يخطبها ! فأنزل الله الآية ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه الآية فترك الحمية وانقاد لأمر الله تعالى وقيل : هو معقل بن سنان ( بالنون ) قال  النحاس  : رواه  الشافعي  في كتبه عن  معقل بن يسار أو سنان : وقال  الطحاوي  هو معقل بن سنان . 
الثانية : إذا ثبت هذا ففي الآية دليل على أنه لا يجوز النكاح بغير ولي لأن أخت معقل كانت ثيباً ، ولو كان الأمر إليها دون وليها لزوجت نفسها ، ولم تحتج إلى وليها معقل ، فالخطاب إذاً في قوله تعالى : "" فلا تعضلوهن "" للأولياء ، وأن الأمر إليهم في التزويج مع رضاهن ، وقد قيل : إن الخطاب في ذلك للأزواج ، وذلك بأن الارتجاع مضارة ، عضلاً عن نكاح الغير بتطويل العدة عليها ، واحتج بها أصحاب  أبي حنيفة  على أن تزوج المرأة نفسها قالوا : لأن الله تعالى أضاف ذلك إليها كما قال : "" فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره "" ولم يذكر الولي ، وقد تقدم القول في هذه المسألة مستوفى والأول أصح لما ذكرناه من سبب النزول ،والله أعلم . 
الثالثة : قوله تعالى : "" فإذا بلغن أجلهن "" بلوغ الأجل في هذا الموضع : تناهيه ، لأن ابتداء النكاح إنما يتصور بعد انقضاء العدة ، "" تعضلوهن "" معناه تحبسوهن ، وحكى  الخليل  : دجاجة معضل : قد احتبس بيضها ، وقيل : العضل التضييق والمنع وهو راجع إلى معنى الحبس ، يقال : أمراً فعضلتني عنه أي منعتني عنه وضيقت علي ، وأعضل الأمر ، إذا ضاقت عليك فيه الحيل ، ومنه قولهم ، إنه لعضلة من العضل إذا كان لا يقدر على وجه الحيلة فيه وقال  الزهري  : أصل العضل من قولهم ، عضلت الناقة إذا نشب ولدها فلم يسهل خروجه ، وعضلت الدجاجة : نشب بيضها ، وفي حديث معاوية معضلة ولا أبا حسن ، أي مسألة صعبة ضيقة المخارج ، وقال  طاوس  : لقد وردت عضل أقضية ما قام بها إلا ابن عباس ،وكل مشكل عند العرب معضل ، ومنه قول  الشافعي  : 
 إذا المعضلات تصدينني        كشفت حقائقها بالنظر 
ويقال : أعضل الأمر إذا اشتد وداء عضال أي شديد عسر البرء أعيا الأطباء وعضل فلان أيمه أي منعها ، يعضلها ويعضلها ( بالضم والكسر ) لغتان . 
الرابعة : قوله تعالى : "" ذلك يوعظ به من كان "" ولم يقل (( ذلكم )) لأنه محمول على معنى الجمع ، ولو كان (( ذلكم )) لجاز ، مثل "" ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم "" أي ما لكم فيه من الصلاح : "" وأنتم لا تعلمون "" ذلك . 
فيه ثمان عشرة مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : "" والوالدات "" ابتداء : "" يرضعن أولادهن "" في موضع الخبر ، "" حولين كاملين "" ظرف زمان ، ولما ذكر الله سبحانه النكاح والطلاق ذكر الولد ، لأن الزوجين قد يفترقان وثم ولد ، فالآية إذاً في المطلقات اللاتي لهن أولاد من أزواجهن ، قاله  السدي  و الضحاك  وغيرهما ، أي هن أحق برضاع أولادهن من الأجنبيات لأنهن أحنى وأرق ، وانتزاع الولد الصغير إضرار به وبها ، وهذا يدل على أن الولد وإن فطم فالأم أحق بحضانته لفضل حنوها وشفقتها ، وإنما تكون أحق بالحضانة إذا لم تتزوج على ما يأتي ، وعلى هذا يشكل قوله : "" وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف "" ، لأن المطلقة لا تستحق الكسوة إذا لم تكن رجعية بل تستحق الأجرة إلا أن يحمل على مكارم الأخلاق فيقال : الأولى ألا تنقص الأجرة عما يكفيها لقوتها وكسوتها ، وقيل : الآية عامة في المطلقات اللواتي لهن أولاد وفي الزوجات ، والأظهر أنها في الزوجات في حال بقاء النكاح ، لأنهن المستحقات للنفقة والكسوة ، والزوجة تستحق النفقة والكسوة أرضعت أو لم ترضع ، والنفقة والكسوة مقابلة التمكين ، فإذا اشتغلت بالإرضاع لم يكمل التمكين ، فقد يتوهم أن النفقة تسقط فأزال ذلك الوهم بقول تعالى : "" وعلى المولود له "" أي الزوج "" رزقهن وكسوتهن "" في حال الرضاع لأنه اشتغال في مصالح الزوج ، فصارت كما لو سافرت لحاجة الزوج بإذنه فإن النفقة لا تسقط . 
الثانية : قوله تعالى : "" يرضعن "" خبر معناه الأمر على الوجوب لبعض الوالدات ، وعلى جهة الندب لبعضهن على ما يأتي ، وقيل : هو خبر عن المشروعية كما تقدم . 
الثالثة : واختلف الناس في الرضاع هل هو حق للأم أو هو حق عليها ، واللفظ محتمل ، لأنه لو أراد التصريح بكونه عليها لقال : وعلى الوالدات رضاع أولادهن كما قال تعالى : "" وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن "" ولكن هو عليها في حال الزوجية ، وهو عرف يلزم إذ قد صار كالشرط ، إلا أن تكون شريفة ذات ترفه فعرفها ألا ترضع وذلك كالشرط عليها إن لم يقبل الولد غيرها واجب ، وهو عليها إذا عدم لاختصاصها به فإن مات الأب ولا مال للصبي فمذهب  مالك  ، في  المدونة  أن الرضاع لازم للأم بخلاف النفقة ، وفي كتاب  ابن الجلاب  : رضاعه في بيت المال ، وقال  عبد الوهاب  : هو فقير من فقراء المسلمين وأما المطلقة طلاق بينونة فلا رضاع عليها ، والرضاع على الزوج إلا أن تشاء هي ، فهي أحق بأجرة المثل ح هذا مع يسر الزوج فإن كان معدماً لم يلزمها الرضاع إلا أن يكون المولود لا يقبل غيرها فتجبر حينئذ على الإرضاع ،وكل من يلزمها الإرضاع فإن أصابها عذر يمنعها منه عاد الإرضاع على الأب ، وروي عن  مالك  أن الأب إذا كان معدماً ولا مال للصبي أن الرضاع على الأم ، فإن لم يكن لها لبن ولها مال فالإرضاع عليها في مالها ، قال  الشافعي  : لا يلزم الرضاع إلا والداً أو جداً وإن علا ، وسيأتي ما للعلماء في هذا عند قوله تعالى : "" وعلى الوارث مثل ذلك "" ، يقال : رضيع يرضع رضاعة ورضاعاً ، ورضع يرضع رضاعاً ( بكسر الراء في الأول وفتحها في الثاني ) واسم الفاعل راضع فيهما ، والرضاعة : اللؤم ( مفتوح الراء لا غير ) . 
الرابعة : قوله تعالى : "" حولين "" أي سنتين ، من حال الشيء إذا انقلب ، فالحول منقلب من الوقت الأول إلى الثاني ، وقيل : سمي العام حولاً لاستحالة الأمور فيه في الأغلب ،  كاملين قيد بالكمال لأن القائل قد يقول : أقمت عند فلان حولين وهو يريد حولاً وبعض حول آخر ، قال الله تعالى : "" فمن تعجل في يومين "" [ البقرة : 203 ] ، وإنما يتعجل في يوم وبعض الثاني ، وقوله تعالى : "" لمن أراد أن يتم الرضاعة "" ، دليل على أن إرضاع الحولين ليس حتماً فإنه يجوز الفطام قبل الحولين ، ولكنه تحديد لقطع التنازع بين الزوجين في مدة الرضاع ، فلا يجب على الزوج إعطاء الأجرة لأكثر من حولين وإن أراد الأب الفطم قبل هذه المدة ولم ترض الأم لم يكن له ذلك ، والزيادة على الحولين أو النقصان إنما يكون عند عدم الإضرار بالمولود وعند رضا الوالدين ، وقرأ  مجاهد  و ابن محيصن  (( لمن أراد أن تتم الرضاعة ))  بفتح التاء ورفع (( الرضاعة )) على إسناد الفعل إليها ، وقرأ  أبو حيوة  و أبن أبي عبلة  و الجارود بن أبي سبرة  بكسر الراء من (( الرضاعة )) وهي لغة كالحضارة والحضارة ، وروي عن  مجاهد  أنه قرأ الرضعة ، على وزن الفعلة ، وروي عن ابن عباس أنه قرأ أن يكمل الرضاعة ،  النحاس  : لا يعرف البصريون الرضاعة ، إلا بفتح الراء ، ولا الرضاع إلا بكسر الراء ، مثل القتال ، وحكى الكوفيون كسر الراء مع الهاء وفتحها بغير هاء . 
الخامسة : انتزع  مالك  رحمه الله تعالى ومن تابعه وجماعة من العلماء من هذه الآية أن الرضاعة المحرمة الجارية مجرى النسب إنما هي ما كان في الحولين ، لأنه بانقضاء الحولين تمت الرضاعة ، ولا رضاعة بعد الحولين معتبرة ، هذا قوله في موطئه ، وهي رواية  محمد بن عبد الحكم  عنه ، وهو قول عمر وابن عباس ، وروي عن ابن مسعود ، وبه قال  الزهري  و قتادة  و الشعبي  و سفيان الثوري  و الأوزاعي  و الشافعي  و أحمد  و إسحاق  و أبو يوسف  و محمد  و أبو ثور  ، وروى  ابن عبد الحكم  عنه الحولين وزيادة أيام يسيرة ،  عبد الملك  : كالشهر ونحوه ، وروى  ابن القاسم  عن  مالك  ، أنه قال : الرضاع الحولين والشهرين بعد الحولين ،وحكى عنه  الوليد بن مسلم  أنه قال : ما كان بعد الحولين من رضاع بشهر أو شهرين أو ثلاثة فهو من الحولين ، وما كان بعد ذلك فهو عبث ، وحكي عن النعمان أنه قال : وما كان بعد الحولين إلى ستة أشهر فهو رضاع ، والصحيح إلا حكم لما ارتضع المولود بعد الحولين ،وروى  سفيان  عن  عمرو بن دينار  عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" لا رضاع إلا ما كان في الحولين "" ، قال  الدارقطني  : لم يسنده عن  ابن عيينة  غير  الهيثم بن جميل  ، وهو ثقة حافظ ، قلت : وهذا الخبر مع الآية والمعنى ، ينفي رضاعة الكبير وأنه لا حرمة له ، وقد روي عن عائشة القول به ، وبه يقول  الليث بن سعيد  من بين العلماء ، وروي عن أبي موسى الأشعري أنه كان يرى رضاع الكبير ، وروي عنه الرجوع عنه وسيأتي في سورة (( النساء )) مبيناً إن شاء الله تعالى . 
السادسة : قال جمهور المفسرين : إن هذين الحولين لكل ولد ، وروي عن ابن عباس أنه قال : هي في الولد يمكث في البطن ستة أشهر ، فإن مكث سبعة أشهر فرضاعه ثلاثة وعشرون شهراً ، فإن مكث ثمانية أشهر فرضاعه اثنان وعشرون شهراً ،فإن مكث تسعة أشهر فرضاعه أحد وعشرون شهراً ، لقوله تعالى : "" وحمله وفصاله ثلاثون شهرا "" [ الأحقاف : 15 ] ، وعلى هذا تتداخل مدة الحمل ومدة الرضاع ويأخذ الواحد من الآخر . 
السابعة : قوله تعالى : "" وعلى المولود له "" أي وعلى الأب ، ويجوز في العربية (( وعلى المولود لهم )) كقوله تعالى : "" ومنهم من يستمعون إليك "" [ يونس : 42 ] لأن المعنى وعلى الذي ولد له و (( الذي )) يعبر به عن الواحد والجمع كما تقدم . 
الثامنة : قوله تعالى : "" رزقهن وكسوتهن "" الرزق في هذا الحكم الطعام الكافي ، وفي هذا دليل على وجوب نفقة الولد على الوالد لضعفه وعجزه ، وسماه الله سبحانه للأم ، لأن الغذاء يصل إليه بواسطتها في الرضاع كما قال : "" وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن "" [ الطلاق : 6 ] ، لأن الغذاء لا يصل إلا بسببها . 
وأجمع العلماء على أن على المرء نفقة ولده الأطفال الذين لا مال لهم ، و"" قال صلى الله عليه وسلم لهند بنت عتبة وقد قالت له : أن أبا سفيان رجل شحيح وإنه لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني إلا ما أخذت من ماله بغير علمه فهل علي في ذلك جناح ؟ فقال : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف "" ، والكسوة : اللباس ، وقوله : (( بالمعروف )) أي بالمتعارف في عرف الشرع من غير تفريط ولا إفراط ، ثم بين تعالى أن الإنفاق على قدر غنى الزوج ومنصبها من يغر تقدير مد ولا غيره بقوله تعالى : "" لا تكلف نفس إلا وسعها "" على ما يأتي بيانه في الطلاق إن شاء الله تعالى ، وقيل المعنى : أي لا تكلف المرأة الصبر على التقتير في الأجرة ، ولا يكلف الزوج ما هو إسراف بل يراعى القصد . 
التاسعة ، في هذه الآية دليل لـمالك  على أن الحضانة للأم ، فهي في الغلام إلى البلوغ ، وفي الجارية إلى النكاح ، وذلك حق لها ، وبه قال  أبو حنيفة  ، وقال  الشافعي  إذا بلغ الولد ثمان سنين وهو سن التمييز خير بين أبويه ، فإنه في تلك الحالة تتحرك همته لتعلم القرآن والأدب ووظائف العبادات ، وذلك يستوي فيه الغلام والجارية وروى  النسائي  وغيره "" عن أبي هريرة : أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت له : زوجي يريد أن يذهب بانبي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : هذا أبوك وهذه أمتك فخذ أيهما شئت ، فأخذ بيد أمه "" ، وفي كتاب  أبي داود  "" عن أبي هريرة قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قاعد عنده فقالت : يا رسول الله ، إن زوجي يريد أن يذهب بابني ، وقد سقاني من بئر أبي عتبة ، وقد نفعني ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : استهما عليه ، فقال زوجها : من يحاقني في ولدي ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت ، فأخذ بيد أمه فأنطلقت به "" ، ودليلنا ما رواه  أبو داود  عن  الأوزاعي  قال : حدثني   عمرو بن شعيب  عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو "" أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن ابني هذا كان بطني له وعاء ، وثدي له سقاء ، وحجري له حواء ، وإن أباه طلقني وأراد أن ينتزعه مني ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت أحق به ما لم تنكحي "" ، قال  ابن المنذر  : أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على أن الزوجين إذا افترقا ولهما ولد أن الأم أحق به ما لم تنكح ، وكذا قال  أبو عمر  : لا أعلم خلافاً بين السلف من العلماء في المرأة المطلقة إذا تتزوج أنها أحق بولدها من أبيه ما دام طفلاً صغيراً لا يميز شيئاً إذا كان عندها في حرز وكفاية ولم يثبت فيها فسق ولا تبرج . 
ثم اختلفوا بعد ذلك في تخييره إذا ميز وعقل بين أبيه أمه وفيمن هو أولى به ، قال  ابن المنذر  : وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في ابنه حمزة للخالة من غير تخيير ، "" روى  أبو داود  عن علي قال : خرج زيد بن حارثة إلى مكة فقد بابنة حمزة ، فقال جعفر ، أنا آخذها أنا أحق بها ، ابنة عمي وخالتها عندي والخالة أم فقال علي : أنا أحق بها ، ابنة عمي وعندي ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي أحق بها فقال زيد ، أنا أحق بها ، أنا خرجت إليها وسافرت وقدمت بها ، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديثاً قال : وأما الجارية فأقضي بها لجعفر تكون مع خالتها وإنما الخالة أم "" .
العاشرة : قال  ابن المنذر  : وقد أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على ألا حق للأم في الولد إذا تزوجت . 
قلت : كذا قال في كتاب  الأشراف  له ، وذكر القاضي  عبد الوهاب  في شرح الرسالة له عن  الحسن  أنه لا يسقط حقها من الحضانة بالتزوج ، وأجمع  مالك  و الشافعي  و النعمان  و أبو ثور  على أن الجدة أم الأم أحق بحضانة الولد ، واختلفوا إذا لم يكن لها أم وكان لها جدة هي أم الأب فقال  مالك  : أم الأب أحق إذا لم يكن للصبي خالة ، وقال  ابن القاسم  قال  مالك  وبلغني ذلك عنه أنه قال : الخالة أولى من الجدة أم الأب ، وفي قول  الشافعي  و النعمان  : أم الأب أحق من الخالة ، وقد قيل : إن الأب أولى بابنه من الجدة أم الأب ، قال  أبو عمر  : وهذا عندي إذا لم يكن له زوجة أجنبية ، ثم الأخت بعد الأب ثم العمة وهذا إذا كان كل واحد من هؤلاء مأموناً على الولد ، وكان عنده في حرز وكفاية فإذا لم يكن كذلك لم يكن له حق في الحضانة ، وإنما ينظر في ذلك إلى من يحوط الصبي ومن يحسن إليه في حفظه وتعلمه الخير ، وهذا على قول من قال إن الحضانة حق الولد ، وقد روي ذلك عن  مالك  وقال به طائفة من أصحابه ، وكذلك لا يرون حضانة لفاجرة ولا لضعيفة عاجزة عن القيام بحق الصبي لمرض أو زمانة ، وذكر  ابن حبيب  عن  مطرف  و ابن الماجشون  عن  مالك  أن الحضانة للأم ثم الجدة للأم ثم الخالة ثم ثم الجدة للأب ثم أخت الصبي ثم عمة الصبي ثم ابنة أخي الصبي ثم الأب ، والجدة للأب أولى من الأخت والأخت أولى من العمة والعمة أولى ممن بعدها ، وأولى من جميع الرجال الأولياء وليس لابنة الخالة ولا لابنة العمة ولا لبنات أخوات الصبي من حضانته شيء ، فإذا كان الحاضن لا يخاف منه على الطفل تضييع أو دخول فساد كان حاضناً له أبداً حتى يبلغ الحلم وقد قيل : حتى يثغر ، وحتى تتزوج الجارية ، إلا أن يريد الأب نقلة سفر وإيطان فيكون حينئذ أحق بولده من أمه وغيرها إن لم ترد الانتقال وإن أراد الخروج لتجارة لم يكن له ذلك ، وكذلك أولياء الصبي الذين يكون مآله إذا انتقلوا للاستيطان ، وليس للأم أن تنقل ولدها عن موضع سكنى الأب إلا فيما يقرب نحو المسافة التي لا تقصر فيها الصلاة ، ولو شرط عليها في حين انتقاله عن بلدها أنه لا يترك ولده عندها إلا أن تلتزم نفقته ومئونته سنين معلومة فإن التزمت ذلك لزمها ، فإن ماتت لم تتبع بذلك ورثتها في تركتها ، وقد قيل : ذلك دين يؤخذ من تركتها ، والأ,ل أصح إن شاء الله تعالى ، كما لو مات الولد أو كما لو صالحها على نفقة الحمل والرضاع فأسقطت لم تتبع بشيء من ذلك . 
الحادية عشرة : إذا تزوجت الأم لم ينزع منها ولدها حتى يدخل بها زوجها عند  مالك  وقال  الشافعي  : إذا نكحت فقد انقطع حقها ، فإن طلقها لم يكن لها الرجوع فيه عند  مالك  في الأشهر عندنا من مذهبه ، وقد ذكر  القاضي إسماعيل  وذكره  ابن خويز منداد  أيضاً عن  مالك  أنه اختلف قوله في ذلك ، فقال مرة : يرد إليها وقال مرة : لا يرد قال  ابن المنذر  : فإذا خرجت الأم عن البلد الذي به ولدها ثم رجعت إليه فهي أحق بولدها في قول  الشافعي  و أبي ثور  وأصحاب الرأي ، وكذلك لو تزوجت ثم طلقت أو توفي عنها زوجها في حقها من الولد . 
قلت : وكذلك قال  القاضي أبو محمد عبد الوهاب  ، فإن طلقها الزوج أو مات عنها كان لها أخذه لزوال العذر الذي جاز له تركه . 
الثانية عشرة : فإن تركت المرأة حضانة ولدها ولم ترد أخذه وهي فارغة غير مشغولة بزوج ثم أرادت بعد ذلك أخذه نظر لها ، فإن كان تركها له من عذر كان لها أخذه ، وإن كانت تركته رفضاً له ومقتاً لم يكن لها بعد ذلك أخذه . 
الثالثة عشرة : واختلفوا في الزوجين يفترقان بطلاق والزوجة ذمية ، فقالت طائفة : لا فرق بين الذمية والمسلمة وهي أحق بولدها ، هذا قول  أبي ثور  وأصحاب الرأي و ابن القاسم  صاحب  مالك  ، قال  ابن المنذر  : وقد روينا حديثاً مرفوعاً موافقاً لهذا القول ، وفي إسناده مقال ، وفيه قول ثان أن الولد مع المسلم منهما ، هذا قول  مالك  و سوار  و عبد الله بن الحسن  ، وحكي ذلك عن  الشافعي  ، وكذلك اختلفوا في الزوجين يفترقان ، أحدهما حر والآخر مملوك ، فقالت طائفة ، الحر أولى ، هذا قول  عطاء  و الثوري  و الشافعي  وأصحاب الرأي ، وقال  مالك  : في الأب إذا كان حراً وله ولد حر والأم مملوكة : إن الأم أحق به إلا أن تباع فتنتقل فيكون الأب أحق به . 
الرابعة عشرة : قوله تعالى : "" لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده "" المعنى : لا تأبى الأم أن ترضعه إضراراً بأبيه أو تطلب أكثر من أجر مثلها ، ولا يحل للأب أن يمنع الأم من ذلك مع رغبتها في الإرضاع ، هذا قول جمهور المفسرين ، وقرأ  نافع  و عاصم  و حمزة  و الكسائي  (( تضار )) بفتح الراء المشددة وموضعه جزم على النهي ، وأصله لا تضارر على الأصل ، فأدغمت الراء الأولى في الثانية وفتحت الثانية لالتقاء الساكنين ، وهكذا يفعل في المضاعف إذا كان قبله فتح أو ألف ، تقول : عض يا رجل وضار فلاناً يا رجل : أي لا ينزع الولد منها إذا رضيت بالإرضاع وألفها الصبي ، وقرأ  أبو عمرو  و ابن كثير  و أبان  عن  عاصم  وجماعة (( تضار )) بالرفع عطفاً على قوله : (( تكلف نفس )) وهو خبر والمراد به الأمر ، وروى  يونس  عن  الحسن  قال يقول : لا تضار زوجها ، تقول : لا أرضعه ، ولا يضارها فينزعه منها وهي تقول : أنا أرضعه ، ويحتمل أن يكون الأصل (( تضارر )) بكسر الراء الأولى ، ورواها  أبان  عن  عاصم  ، وهي لغة أهل الحجاز (( والدة )) فاعلة ، ويحتمل أن يكون (( تضارر )) (( والدة )) مفعول ما لم يسم فاعله ، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قرأ (( لا تضارر )) براءين الأولى مفتوحة ، وقرأ  أبو جعفر بن القعقاع  (( تضار )) بإسكان الراء وتخفيفها ، وكذلك (( لا يضار كاتب )) وهذا بعيد لأن المثلين إذا اجتمعا وهما أصليان لم يجز حذف أحدهما للتخفيف ، فإما الإدغام وإما الإظهار ، وروي عنه الإسكان والتشديد وروي عن ابن عباس و الحسن  (( لا تضارر )) بكسر الراء الأولى . 

التتمة في الصفحة التالية 
&done=ok"
