"&t370=قوله تعالى : "" فلما تراء الجمعان"" أي تقابلا الجمعان بحيث يرى كل فريق صاحبه ، وهو تفاعل من الرؤية . "" قال أصحاب موسى إنا لمدركون "" أي قرب منا العدو ولا طاقة لنا به . وقراءة الجماعة : "" لمدركون "" بالتخفيف من أدرك . ومنه "" حتى إذا أدركه الغرق "" [ يونس : 90]  وقرأ  عبيد بن عمير و الأعوج  و الزهري   : "" لمدركون "" بتشديد الدال من ادرك . قال  الفراء   : حفر واحتفر بمعنى واحد ، وكذلك "" لمدركون "" و"" لمدركون "" بمعنى واحد .  النحاس  : وليس كذلك يقول النحويون الحذاق ، وإنما يقولون : مدركون ملحقون ، ومدركون مجتهد في لحاقهم ، كما يقال : كسبت بمعنى أصبت وظفرت ، واكتسبت بمعنى اجتهدت وطلبت وهذا معى قول سيبويه . 
قوله تعالى : "" قال كلا إن معي ربي سيهدين "" لما لحق فرعون بجمعه جمع موسى  وقرب منهم ورأت بنو إسرائيل العدو القوي والبحر أمامهم ساءت بطونهم ، وقالوا لموسى على جهة التوبيخ والجفاء : "" إنا لمدركون  "" فرد عليهم قولهم وزجرهم وذكرهم وعد الله سبحانه له بالهداية والظفر "" كلا "" أي لم  يدركوكم "" إن معي ربي "" أي بالنصر على العدو . "" سيهدين "" أي سيدلني على طريق النجاة ، فلما عظم البلاء على بني إسرائيل ، ورأوا من الجيوش ما لا طاقة لهم بها ، أمر الله تعالى موسى أن يضرب البحر بعصاه ، وذلك أنه عز وجل أراد أن تكون الآية متصلة بموسى ومتعلقة بفعل يفعله ، وإلا فضرب العصا ليس بفارق للبحر ، ولا معين على ذلك بذاته إلا بما اقترن به من قدرة الله تعالى واختراعه . وقد مضى في ( البقرة ) قصة هذا البحر . ولما انفلق صار فيه اثنا عشر طريقاً على عدد أسباط بني إسرائيل ، ووقف الماء بينها كالطود العظيم ، أي الجبل العظيم . والطود الجبل ، ومنه قول امرئ القيس : 
 فبينا المرء في الأحياء طود   رماه الناس عن كثب فمالا  
وقال الأسود بن يعفر : 
 حلوا بأنقرة يسيل عليهم   ماء الفرات يجيء من أطواد  
جمع طود أي جبل . فصال لموسى وأصحابه طريقاً في البحر يبساً ، فلما خرج أصحاب موسى وتكامل آخر أصحاب فرعون على ما تقدم في ( يونس ) انصب عليهم وغرق فرعون ، فقال بعض أصحاب موسى : ما غرق فرعون ، فنبذ على ساحل البحر حتى نظروا إليه . وروى  ابن القاسم  عن  مالك قال : خرج مع موسى عليه السلام رجلان من التجار إلى البحر فلما أتوا إليه قالا له بم أمرك الله ؟ قال : أمرت أن أضرب البحر بعصاي هذه فينفلق ، فقالا له افعل ما أمرك الله فلن يخالفك ، ثم ألقيا أنفيهما في البحر تصديقاً له ، فما زال كذلك البحر حتى دخل فرعون ومن معه ، ثم ارتد كما كان . وقد مضى هذا المعنى في سورة ( البقرة ) . 
قوله تعالى : "" وأنجينا موسى ومن معه أجمعين * ثم أغرقنا الآخرين "" .
يعني فرعون وقومه . "" إن في ذلك لآية "" أي علامة على قدرة الله تعالى 
قوله تعالى : "" وأزلفنا ثم الآخرين"" أي قربناهم  إلى البحر ، يعني فرعون وقومه . قاله ابن عباس وغيره ، قال الشاعر : 
 وكل يوم مضى أو ليلة سلفت       فيها النفوس إلى الآجال تزدلف 
أبو عبيدة : "" أزلفنا "" جمعنا ومنه قيل لليلة المزدلفة ليلة جمع . وقرأ أبو عبد الله بن الحارث وأبي كعب وابن عباس : وأزلقنا بالقاف على معنى أهلكناهم ، من قوله أزلقت الناقة وأزلقت الفرس فهي مزلق إذا أزلقت ولدها . 
قوله تعالى : "" وأنجينا موسى ومن معه أجمعين "" .
قوله تعالى : "" ثم أغرقنا الآخرين "" يعني فرعون وقومه . "" إن في ذلك لآية "" أي علامة على قدرة الله تعالى .
قوله تعالى : ""  وما كان أكثرهم مؤمنين "" لأنه لم يؤمن من قوم فرعون إلا مؤمن آل فرعون واسمه حزقيل وابنته آسية امرأة فرعون ، ومريم بنت ذا موسى العجوز التي دلت على قبر يوسف الصديق عليه السلام . وذلك أن موسى عليه السلام لما خرج ببني إسرائيل من مصر أظلم عليهم  القمر فقال لقومه : ما هذا ؟ فقال علماؤهم : إن يوسف عليه السلام لما حضر الموت أخذ علينا موثقاً من الله ألا نخرج من مصر حتى ننقل عظامه معنا . قال موسى : فأيكم يدرى قبره ؟ قال : ما يعلمه إلا عجوز لبني إسرائيل ، فأرسل إليها ، فقال دلني على قبر يوسف ، قالت : لا والله لا أفعل حتى تعطيني حكمي ، قال وما حكمك ؟ قالت : حكمي أن أكون معك في الجنة ، فثقل عليه ، فقيل له : أعطها حكمها ، فدلتهم عليه ، فاحتفروه واستخرجوا عظامه ، فلما أقلوها ، فإذا الطريق مثل ضوء النهار في رواية : فأوحى الله إليه أن أعطها ففعل ، فأتت بهم إلى بحيرة ، فقالت لهم : أنضبوا هذا الماء فأنضبوه واستخرجوا عظام يوسف عليه السلام ، فتبينت لهم الطريق مثل ضوء النهار . وقد مضى في ( يوسف ) . وروى  أبو بردة عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  نزل لأعرابي فأكرمه ، فقال  رسول الله صلى الله عليه وسلم  : "" حاجتك "" قال : ناقة أرحلها وأعنزا أحلبها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "" فلم عجزت أن تكون مثل عجوز بني إسرائيل ""  فقال أصحابه : وما عجوز بني إسرائيل ؟ فذكر لهم حال هذه العجوز التي احتكمت على موسى أن تكون معه في الجنة.  
قوله تعالى : "" فنظل لها عاكفين "" أي فنقيم على عبادتها . وليس المراد وقتاً معيناً بل هو إخبار عم هم فيه . وقيل : كانوا يعبدونها بالنهار دون الليل ، وكانوا في الليل يعبدون الكواكب . فيقال : ظل يفعل كذا وإذا فعله نهاراً وبات يفعل كذا وإذا فعله ليلاً "" قال هل يسمعونكم "" قال  الأخفش  : فيه حذف ، والمعنى : هل يسمعون منكم ؟ أو هل يسمعون دعاءكم ، قال الشاعر: 
 القائد الخيل منكوباً دوابرها       قد أحكمت حكمات القد والأبقا  
 قال : والأبق الكتان فحذف . والمعنى ، وأحكمت حكمات الأبق . في   الصحاح  : والأبق بالتحريك القنب . وروي عن  قتادة أنه قرأ : هل يسمعونكم بضم الياء ، أي هل يسمعونكم أصواتهم . 
قوله تعالى : "" واتل عليهم نبأ إبراهيم  "" نبه المشركين على فرط جهلهم إذا رغبوا عن اعتقاد إبراهيم ودينه وهو أبوهم . والنبأ الخبر ، أي اقصص عليهم يا محمد خبره وحديثه وعيبه على قومه ما يعبدون . وإنما قال ذلك ملزماً لهم الحجة . والجمهور من القراء على تخفيف الهمزة الثانية وهو أحسن الوجوه ، لأنهم قد  أجمعوا على تخفيف الثانية من كلمة  واحدة نحو آدم . وإن شئت خففت الأولى . وثم وجه خامس إلا أنه بعيد في العربية وهو أن يدغم الهمزة في الهمزة كما يقال رأس للذي يبيع الرؤوس . وإنما بعد لأنك تجمع بين همزتين كأنهما في كلمة واحدة ، وحسن في فعال لأنه لا يأتي إلا مدغماً . 
قوله تعالى : "" إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون "" أي أي شيء تعبدون "" قالوا نعبد أصناما "" وكانت أصنامهم من ذهب وفضة ونحاس وحديد وخشب . 
قوله تعالى : "" فنظل لها  عاكفين "" أي فنقيم على عبادتها . وليس المارد وقتاً معيناً بل هو إخبار عما هم فيه . وقيل : كانوا يعبدونها  بالنار دون الليل ، وكانوا في الليل يعبدون الكواكب .فيقال : ظل يفعل كذا إذا فعله نهاراً وبات يفعل كذا إذا فعله ليلاً . "" قال هل يسمعونكم "" قال  الأخفش  : فيه حذف ، والمعنى : هل يسمعون منكم ؟ أو هل يسمعون دعاءكم ، قال : 
 القائد الخيل منكوباً دوابرها  قد أحكمت حكمات القد والأبقا  
قال : والأبق الكتان فحذف . والمعنى ، وأحكمت حكمات الأبق . وفي الصحاح ، والأبق بالتحريك القنب . وروي عن  قتادة  أنه : ( هل يسمعونكم ) بضم الياء ، أي هل يسمعونكم أصواتهم . 
قوله تعالى : "" إذ تدعون "" .
قوله تعالى : ""  أو ينفعونكم أو يضرون "" أي هل تنفعكم هذه الأصنام وترزقكم ، أو تملك لكم خيراً أو ضراً إن عصيتم ؟ ! وهذا استفهام لتقرير الحجة ، فإذا لم ينفعوكم ولم يضروا فما معنى عبادتكم لها . 
قوله تعالى : "" قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون "" فنزعوا إلى التقليد من غير حجة ولا دليل . وقد مضى القول فيه . "" قال "" إبراهيم . 
قوله تعالى : ""  أفرأيتم ما كنتم تعبدون "" من هده الأصنام . 
قوله تعالى :"" أنتم وآباؤكم الأقدمون "" الأولون "" فإنهم عدو لي "" واحد يؤدي عن جماعة ، وكذلك يقال للمرأة هي عدو الله وعدوة الله ؟ حكاهما  الفراء  . قال علي بن سليمان : من قال عدوة الله وأثبت الهاء قال هي بمعنى معادية ، ومن قال عدو للمؤنث والجمع جعله بمعنى النسب . ووصف الجماد بالعداوة بمعنى أنهم عدو لي إن عدو لي إن عبدتهم بوم القيامة ، كما قال : "" كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ""  [ مريم : 82 ] وقال  الفراء  هو من المقلوب ، مجازه فإني عدو  لهم لأن من عاديته عاداك ثم قال . 
قوله تعالى : "" إلا رب العالمين "" قال  الكلبي  : أي إلا من عبد رب العالمين ، إلا عابد رب العالمين ، فحذف المضاف  . قال  أبو إسحاق الزجاج  : قال النحويون هو استثناء ليس من الأول ، وأجاز  أبو إسحاق  أن يكون  من الأول على أنهم كانوا يعبدون الله عز وجل ويعبدون معه الأصنام ، فأعلمهم أنه تبرأ مما يعبدون  إلا الله . وتأوله  الفراء  على الأصنام وحدها والمعنى عنده : فإنهم لو عبدتهم عدو لي يوم القيامة ، على ما ذكرنا . وقال  الجرجاني  : تقديره : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون إلى رب العالمين فإنهم عدو لي . وإلا بمعنى دون وسوى ، كقوله : "" لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى "" [ الدخان : 56]  أي دون الموتة الأولى . 
قوله تعالى : ""  الذي خلقني فهو يهدين "" أي يرشدني إلى الدين . 
قوله تعالى : "" والذي هو يطعمني ويسقين "" أي يرزقني . ودخول "" هو "" تنبيه على أن غيره لا يطعم ولا يسقي ، كما تقول : زيد هو الذي فعل كذا ، أي لم يفعله غيره . 
قوله تعالى : "" وإذا مرضت فهو يشفين "" قال : "" مرضت "" رعاية للأدب وإلا فالمرض والشفاء من الله عز وجل جميعاً . ونظيره قوله فتى موسى : "" وما أنسانيه  إلا الشيطان "" [ الكهف : 63] . 
قوله تعلى : ""والذي يميتني ثم يحيين "" يريد البعث وكانوا ينسبون الموت  إلى الأسباب ، فبين الله هو الذي يميت ويحيي . وكله بغير ياء  "" يهدين ""  "" يشفين "" لأن الحذف في رؤوس الآي حسن لتتفق كلها . وقرأ ابن  أبي إسحاق على جلالته ومحله من العربية هذه كلها بالياء لأن الياء اسم وإنما دخلت النون لعلة . فإن قيل : فهذه صفة لجميع الخلق فكيف جعلها إبراهيم دليلاً على هدايته ولم يهتد بها غيره ؟ قيل : إنما ذكرها احتجاجاً على وجوب الطاعة ، لأن من أنعم وجب أن يطاع ولا يعصى ليلتزم غيره من الطاعة ما قد التزمها ، وهذا إلزام صحيح . 
قلت : وتجوز بعض أهل الإشارات في غوامض المعاني فعدل عن ظاهر ما ذكرناه إلى ما تدفعه بدائه العقول من أنه ليس المراد من إبراهيم . فقال ، "" والذي هو يطعمني ويسقين "" أي يطعمني لذة الإيمان ويسقين حلاوة القبول . ولهم في قوله : "" وإذا مرضت فهو يشفين "" وجهان : أحدهما : إذا مرضت بمخالفته شفاني برحمته الثاني  : إذا مرضت بمقاساة الخلق ، شفاني بمشاهدة الحق . قوال  جعفر بن محمد الصادق   : إذا مرضت بالذنوب شفاني بالتوبة . وتأولوا قوله "" والذي يميتني ثم يحيين "" على ثلاثة أوجه : فالذي يميتني بالمعاصي يحييني بالطاعات . الثاني : يميتني بالخوف  يحييني بالرجاء . الثالث : يميتني بالطمع ويحييني بالقناعة . وقول رابع : يميتني بالعدل ويحيني بالفضل . وقول خامس : يميتني بالفراق ويحييني بالتلاق . وقول  سادس : يميتني بالجهل ويحييني بالعقل إلى غير ذلك مما ليس بشيء منه مراد من الآية ، فإن هذه التأويلات الغامضة ، والأمور الباطنة ، إنما تكون لمن حذق وعرف الحق ، وأما من كان في عمى عن الحق ولا يعرف الحق فكيف ترمز له الأمور الباطنة ، وتترك الأمور الظاهرة ؟ هذا محال . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين "" "" أطمع "" أي  أرجو . وقيل هو بمعنى اليقين في حقه ، وبمعنى الرجاء في حق المؤمنين سواه . وقرأ  الحسن   و ابن أبي إسحاق  : ( خطاياي )  وقال : ليست خطيئة واحدة . قال  النحاس  : خطيئة بمعنى خطايا معروف في كلام العرب ، وقد أجمعوا على التوحيد في قوله عز وجل : "" فاعترفوا بذنبهم "" [ الملك : 11] ومعناه بذنوبهم . وكذا "" وأقيموا الصلاة"" [ البقرة : 43] معناه الصلوات ، وكذا "" خطيئتي  "" وإن كانت خطايا . والله أعلم . قال  مجاهد  : يعني بخطيئته قوله "" بل فعله كبيرهم هذا "" [ الأنبياء : 63] وقوله : "" إني سقيم "" [ الصافات : 89] وقوله : أن سارة أخته . زاد  الحسن  وقوله للكوكب : "" هذا ربي "" [ الأنعام : 76] وقد مضى بيان هذا مستوفى . وقال  الزجاج  : الأنبياء بشر فيجوز أن تقع منهم الخطيئة ، نعم لا تجوز عليهم الكبائر لأنهم معصومون عنها . "" يوم الدين "" يوم الجزاء حيث يجازى العباد بأعمالهم . وهذا من إبراهيم إظهار للعبودية وإن كان يعلم أن مغفور له ، وفي صحيح  مسلم  عن عائشة ، قلت يا رسول الله : ابن جدعان  كان في الجاهلية يصل الرحم ، ويطعم المسكين ، فهل ذلك نافعه ؟ قال لا ينفعه إنه لم يقل يوماً رب أغفر لي خطيئتي يوم الدين . 
قوله تعالى : "" رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين "" "" حكما "" معرفة بك وبحدوك وأحكامك ، قاله ابن عباس .و قال مقاتل : فهماً علماً ، وهو راجع إلى الأول . وقال  الكلبي  : نبوة ورسالة إلى الخلق . "" وألحقني بالصالحين ""  أي بالنبيين من قبلي في الدرجة . وقال ابن عباس : بأهل الجنة ، وهو تأكيد قوله : "" هب لي حكما "" . 
&done=ok"
