"&t372=قوله تعالى : "" قال وما علمي بما كانوا يعملون "" "" كان "" زائدة ، والمعنى : وما علمي بما يعملون ، أي لم أكلف العلم بأعمالهم إنما كلفت أن أدعوهم إلى الإيمان ، والاعتبار بالإيمان بالحرف والصناع ، كأنهم قالوا : اتبعك هؤلاء الضعفاء طعماً في العزة والمال . فقال : إني لم أقف على باطن أمرهم وإنما إلى ظاهرهم . وقيل : المعنى إني لم أعلم أهن الله يهديهم ويضلكم ويرشدهم ويغويكم ويوفقهم  ويخذلكم . "" إن حسابهم "" أي في أعمالهم  وإيمانهم
قوله تعالى : "" إلا على ربي لو تشعرون "" وجواب "" لو ""  محذوف  ، أي لو شعرتم أن حسابهم على ربهم لما عبتموهم بصنائعهم . وقراءة العامة : "" تشعرون "" بالتاء على المخاطبة للكفار وهو الظاهر . وقرأ   ابن أبي عبلة  و محمد بن السميقع  : (لو يشعرون ) بالياء كأنه خبر عن الكفار  وترك الخطاب لهم ، ونحو قوله : "" حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم "" [ يونس : 22]  . وروي أن رجلاً سأل سفيان عن امرأة زنت وقتلت ولدها وهي مسلمة هل يقطع لها بالنار ؟ فقال :  "" إن حسابهم إلا  على ربي لو تشعرون "" . 
قوله تعالى :"" وما أنا بطارد المؤمنين "" أي لخساسة أحوالهم وأشغالهم . وكأنهم طلبوا منه طرد الضعفاء كما  طلبته قريش
قوله تعالى : "" إن أنا إلا نذير مبين "" يعني : إن الله ما أرسلني أخص ذوي الغنى دون  الفقراء ، إنما أنا رسول أبلغكم ما أرسلت به ، فمن أطاعني فذلك السعيد عند الله وإن كان فقيراً  . 
قوله تعالى : "" قالوا لئن لم تنته يا نوح "" أي عن سب آلهتنا وعيب ديننا "" من المرجومين  "" أي بالحجارة ، قاله  قتادة  . وقال ابن عباس ومقاتل : من المقتولين . قال  الثمالي  : كل مرجومين في القرآن فهو القتل إلا في مريم : "" لئن لم تنته لأرجمنك ""  [ مريم : 46]  أي لأسبنك . وقيل : "" من المرجومين ""  من المشتومين ، قاله  السدي  . ومنه قول  أبي دؤاد  . 
قوله تعالى : "" قال رب إن قومي كذبون "" .
قوله تعالى:"" فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين "" قال ذلك لما يئس من إيمانهم . والفتح الحكم وقد تقدم . 
قوله تعالى :  "" فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ""  يريد السفينة وقد مضى ذكرها . والمشحون المملوء ، والشحن ملء السفينة بالناس والدواب وغيرهم . ولم يؤنث الفلك هاهنا ، لأن الفلك هاهنا واحد لا جمع . 
قوله تعالى : "" ثم أغرقنا بعد الباقين "" أي بعد إنجائنا نوحاً ومن آمن . 
قوله تعالى : ""إن في ذلك لآية وما  كان أكثرهم مؤمنين "" .
قوله تعالى : ""  وإن ربك لهو العزيز الرحيم "" . 
قوله تعالى : "" كذبت عاد المرسلين "" التأنيث بمعنى القبيلة والجماعة . وتكذيبهم المرسلين كما تقدم . 
قوله تعالى : ""  إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون "" . 3
قوله تعالى : "" إني لكم رسول أمين "" . 
قوله تعالى : "" فاتقوا الله وأطيعون "" . 
قوله تعالى : ""  وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين "" . 
قوله تعالى : "" أتبنون بكل ريع آية تعبثون "" الريع ما ارتفع من الأرض في قول ابن عباس وغيره ، جمع ريعة ، وكم ريع أرضك أي كم ارتفاعها . وقال  قتادة  : الريع الطريق ز وهو قول  الضحاك   و الكلبي  و مقاتل  و السدي  . وقاله ابن عباس أيضاً . ومنه قول  المسيب بن علس : 
 في الآل يخفضها ويرفعها   ريع يلوح كأنه سحل   
شبه الطريق بثوب  النحاس  : ومعروف في اللغة أن يقال لما ارتفع من الأرض ريع وللطريق ريع . قال الشاعر : 
 طراق الخوافي مشرق  فوق ريعة   ندى ليله في ريشه يترقرق  
وقال عمارة : الريع الجبل الواحد ريعة والجمع رياع  . وقال مجاهد  : هو الفج بين الجبلين . وعنه الثنية الصغيرة . وعنه : المنظرة . وقال  عكرمة  و مقاتل  : كانوا يهتدون بالنجوم إذا سافروا ، فبنوا على الطريق أمثالاً  طوالاً ليهتدوا بها : يدل عليه قوله تعالى : ""آية "" أي علامة . وعن  مجاهد  : اريع بنيان الحمام دليله "" تعبثون "" أي تلعبون ، أي تبنون بكل مكان مرتفع آية علما تلعبون بهها على معنى أبنية الحمام وبروجها . وقيل : تعبثون بمن يمر في الطريق . أي تبنون بكل موضع مرتفع لتشرفوا على السابلة  فتسخروا منهم . وقال  الكلبي  : إنه عبث العشارين بأموال من يمر بهم ، ذكره  الماوردي  . وقال ابن العربي  : الريع الصومعة ، والريع البرج من الحمام بكون في الصحراء . والريع التل العالي . وفي الريع لغتان ، كسر الراء وفتحها وجمعها أرياع ، ذكره  الثعلبي  .  
قوله تعالى  : "" وتتخذون مصانع "" أي منازل ، قاله  الكلبي  . وقيل : حصونا مشيدة ، قاله ابن عباس و مجاهد  ومنه قول الشاعر : 
 تركنا ديارهم منهم قفاراً   وهدمنا المصانع والروجا  
وقيل : قصوراً مشيدة ، وقاله  مجاهد  أيضاً . وعنه ، بروج الحمام ، وقاله  السدي  . قلت ك وفيه بعد عن  مجاهد  ، لأنه تقدم عنه في الريع أنه بنيان الحمام فيكون تكراراً في الكلام . وقال قتادة  : مآجل للماء تحت الأرض . وكذا قال  الزجاج  : إنها مصانع الماء ، واحدتها مصنعة ومصنع . ومنه قول لبيد : 
 بلينا وما تبلى النجوم الطوامع   وتبقى الجبال بعدنا والمصانع  
الجوهري : المصنعة كالحوض يجتمع فيها ماء المطر ، وكذلك المصنعة بضم النون . والمصانع الحصون . وقال أبو عبيدة : يقال لكل بناء مصنعة . حكاه  المهدوي  . وقال  عبد الرزاق  : المصانع عندنا بلغة اليمن القصور العادية . ""  لعلكم تخلدون "" أي كي تخلدوا . وقيل : لعل استفهام بمعنى التوبيخ أي فهل ( تخلدون ) كقولك : لعلك تشتمني أي هل تشتمني . وروي معناه عن ابن زيد . وقال  الفراء  : كيما تخلدون لا تتفكرون في الموت . وقال ابن عباس و قتادة  : كأنكم خالدون باقون فيها . وفي بعض القراءات ( كأنكم تخلدون )ذكره  النحاس  . وحكى  قتادة  : أنها كانت في بعض القراءات (كأنكم خالدون ) . 
قوله تعالى  : "" وإذا بطشتم بطشتم جبارين ""  البطش السطوة والأخذ بالعنف وقد بطش به يبطش ويبطش بطشاً . وباطشه مباطشة . وقال ابن عباس و مجاهد  : البطش العسف قتلاً بالسيف وضرباً بالسوط . ومعنى ذلك فعلتم ذلك ظلماً . وقال  مجاهد  أيضاً هو ضرب بالسياط ، ورواه  مالك بن أنس  عن  نافع  عن ابن عمر فيما ذكر   ابن العربي  . وقيل : هو القتل بالسيف في غير حق . حكاه  يحيى  بن سلام  . وقال  الكلبي  و الحسن  : هو القتل على الغضب من غير تثبت . وكله يرجع إلى قول ابن عباس  . وقيل : إنه المؤاخلة على العمد والخطأ من غير عفو ولا إيقاء . قال  ابن العربي  : ويؤيد ما قال  مالك  قوله الله تعالى عن موسى : "" فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض "" [ القصص : 19] وذلك أن موسى عليه السلام لم يسل عليه سيفاً ولا طعنه برمح ، وإنما وكزه وكانت منيته في وكزته . والبطش يكون باليد وأقله الوكز والدفع ، ويليه السوط  والعصا ، ويليه الحديد ، والكل مذموم إلا بحق . والآية نزلت خبراً عمن تقدم من الأمم ، ووعظا من الله عز وجل لنا في مجانبة ذلك الفعل الذي ذمهم به وأنكره عليهم . 
قلت : وهذه الأوصاف المذمومة قد صارت في كثير من هذه الأمة ، لا سيما بالديار المصرية منذ وليتها البحرية ، فيبطشون بالناس بالسوط والعصا في غير حق ، قد أخبر صلى الله عليه وسلم  أن ذلك يكون . كما في صحيح  مسلم   عن أبي هريرة قال : قال رسول اله صلى الله عليه وسلم  : "" صنفان من أهل النار لم أرهما قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات مميلا ت مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ""  وخرج  أبو داود  من حديث ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم  يقول "" إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم ""  . "" جبارين "" قتالين . والجبار القتال في غير حق . وكذلك قوله تعالى  : "" إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض "" [القصص : 19]  قاله  الهروي  . وقيل الجبار المتسلط العاتي ، ومنه قوله تعالى  : "" وما أنت عليهم بجبار ""  [ ق. 45] أي بمسلط . وقال الشاعر : 
 سلبنا من الجبار بالسيف ملكه  عشيا وأطراف الرماح شوارع  
.
قوله تعالى  : "" فاتقوا الله وأطيعون "" تقدم . 
قوله تعالى  : "" واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون "" أي من الخيرات ، ثم فسرها بقوله . 
قوله تعالى : "" أمدكم بأنعام وبنين "" .
قوله تعالى  : ""  وجنات وعيون "" أي سخر ذلك لكم وتفضل  بها عليكم ، فهو الذي يجب أن يعبد ويشكر ولا يكفر . 
قوله تعالى  : "" إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم "" إن كفرتم به وأصررتم على ذلك . 
قوله تعالى  : "" قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين "" كل ذلك عندنا سواء لا نسمع منك ولا نلوي على ما تقوله وروى العباس عن  أبي عمرو  وبشر عن  الكسائي  :أوعظت مدغمة الظاء في التاء وهو بعيد ، لأن الظاء حرف إطباق إنما يدغم فيما قرب منه حداً وكان مثله ومخرجه . 
&done=ok"
