"&t373=قوله تعالى  : "" إن هذا إلا خلق الأولين "" أي دينهم ن عن ابن عباس وغيره . وقال  الفراء  : عادة الأولين . وقرأ  ابن كثير  و أبو عمرو و الكسائي  :"" خلق الأولين "" . الباقون "" خلق "" . قال  الهروي  : وقوله عز وجل : "" إن هذا إلا خلق الأولين ""  أي اختلاقهم وكذبهم ، ومن قرأ : "" خلق الأولين "" فمعناه عادتهم ، والعراب تقول : حدثنا فلان بأحاديث الخلق أي بالخلافات والأحاديث المفتعلة . وقال  ابن الأعرابي  : الخلق الديه والخلق الطبع الروءة . قال  النحاس   : "" خلق الأولين "" عند  الفراء  يعني عادة الأولين . وحكى لنا   محمد بن الوليد  عن  محمد بن يزيد  قال : "" خلق الأولين "" مذهبهم وما جرى عليه أمرهم ، قال  أبو جعفر  : والقولان متقاربان ، ومنه الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم  : "" أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقا "" أي أحسنهم مذهباً وعادة وما يجري عليه الأمر في طاعة الله عز وجل ، ولا يجوز أن يكون من كان حسن الخلق فاجراً فاظلاً ، ولان أن يكون أكمل إيماناً من السيئ الخلق الذي ليس بفاجر . قال  أبو جعفر  : حكي لنا عن  محمد بن زيد   أن معنى "" خلق الأولين ""  تكذيبهم وتخرصهم غير أنه كان يميل إلى القراءة الأولى ، لأن فيها مدح آبائهم ، وأكثر ما جاء القرآن في صفتهم مدحهم لأبائهم ، وقولهم "" إنا وجدنا آباءنا على أمة "" [ الزخرف : 23] وعن  ابي قلابة  : أنه قرأ : "" خلق "" بضم الخاء وإسكان اللام تخفيف  "" خلق "" . ورواها ابن جبير  عن أصحاب  نافع  عن  نافع  وقد قيل : إن معنى "" خلق الأولين ""  دين الأولين . ومنه قوله تعالى : "" فليغيرن خلق الله "" [ النساء : 119] أي دين الله . و"" خلق الأولين "" عادة الأولين : حياة ثم موت ولا يعث . وقيل : ما هذا الذي أنكرت علينا من البنيان والبطش إلا عادة من قبلنا فنحن نقتدي بهم . 
قوله تعالى  : "" وما نحن بمعذبين "" على ما نفعل . وقيل ، المعنى خلق أجسام الأولين ، أي ما خلقنا إلا كخلق الأولين الذين خلقوا قلبنا وماتوا ، ولم ينزل لهم شيء مما تحذرنا به من العذاب . "" فكذبوه فأهلكناهم "" أي بربح صرصر عاتية على ما يأتي في ( الحاقة ) .  
قوله تعالى  : "" إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين "" قال بعضهم : أسلم معه ثلثمائة ألف ومئون وهلك باقيهم .  
قوله تعالى  : "" وإن ربك لهو العزيز الرحيم "" . 
قوله تعالى  : "" كذبت ثمود المرسلين "" ذكر قصة صالح وقومه وهم ثمود ، وكانوا يسكنون الحجر كما تقد في ( الحجر ) وهي ذوات نخل وزروع ومياه .  
قوله تعالى : "" إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون "" .
قوله تعالى  : "" إني لكم رسول أمين "" . 
قوله تعالى  : "" فاتقوا الله وأطيعون "" . 
قوله تعالى  : "" وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين "" . 
قوله تعالى  : "" أتتركون في ما هاهنا آمنين ""  يعني في الدنيا آمنين من الموت والعذاب . قال ابن العباس : كانوا معمرين لا يبقى البنيان مع أعمارهم . ودل على هذا قوله  "" واستعمركم فيها "" [ هود : 61]  فقرعهم صالح ووبخهم وقال : أتظنون أنكم باقون في الدنيا بلا موت . 
قوله تعالى : "" في جنات وعيون ""  .قوله تعالى : "" وزروع ونخل طلعها هضيم "" .  الزمخشري  : فإن قلت لم قال : ( ونخل ) بعد قوله : ( وجنات ) والجنات تتناول النخل أول شيء كما  يتناول النعم الإبل كذلك من  بين الأزواج حتى إنهم ليتذكرون الجنة ولا يقصدون إلا النخل كما يذكرون النعم ولا يريدون إلا الإبل قال زهير : 
‌  كأن عيني في غربي مقتلة   من النواضح تسقي جنة سحقا
يعني النخل ، والنخلة السحوق البعيدة الطول . 
قلت : فيه وجهان ، احدهما: أن يخص النخل بإفراده بعد دخوله في جملة سائر الشجر تنبيهاً على انفراده عنها بفضله عنها . والثاني : أن يريد بالجنات غيرها من الشجر ، لأن اللفظ يصلح لذلك ثم يعطف عليها النخل . والطعلة هي التي تطلع من النخلة كنصل السيف  ، في جوفه شماريخ القنو ، والقنو اسم للخارج من الجذع كما هو بعرجونه وشماريخه . و( هضيم ) قال ابن عباس : لطيف ما  دام في كفراه . والهضم اللطيف الدقيق  ، ومنه قول امرئ القيس : 
 على هضيم الكشح ريا المخلخل  
 الجوهري  : ويقال للطالع  هضيم ما لم يخرج من كفراه ، لدخول بعضه في بعض والهضيم من النساء اللطيفة الكشحين . ونحوه الهروي ، قال : هو المنضم في وعائه قبل أن يظهر  ، ومنه رجل هضيم الجنبين أي منضمهما ، هذا قول أهل اللغة . وحكى  الماوردي  وغيره في ذلك اثني عشر قولاً : أحدهما : أنه الرطب اللبن ، قاله  عكرمة   الثاني : هو المذهب من الرطب ، قاله  سعيد بن جبير   : وروى  أبو إسحاق  عن يزيد _ هو  أبي زياد كوفي  و يزيد بن أبي مريم شامي  _ ( ونخل طلعها هضيم ) قال : منه ماقد أرطب ومنه مذنب . الثالث : أنه الذي ليس فيه نوى ، قاله  الحسن  . الرابع : أنه المتهشم المتفتت إذا مس تفتت ، قاله  مجاهد  . وقال  أبوالعالية  : يتهشم في الفم .  الخامس : هو الذي قد ضمر بركوببعضه بعضاً ، قاله  الضحاك  و مقاتل  . السادس : أنه المتلاصق بعضه ببعض ، قاله  أبو صخر  . السابع : أنه الطلع حين يتفرق وبخضر ، قاله  الضحاك  أيضاً . الثامن : أنه اليانع النضيج ، قاله ابن عباس . التاسع : أنه المكتنز قبل أن ينشق عنه القشر ، كحاه  ابن شجرة  . قال : 
‌  كأن حمولة تجلى عليه   هضيم ما يحس  له شقوق  
العاشر : أنه الرخو ، قاله  الحسن  . الحدي عشر : أنه الرخص اللطيف أول ما يخرج وهو الطلع النضيد ، قاله  الهروي  . الثاني عشر : أنه البرني ، قال  ابن الأعرابي ، فعيل بمعنى فاعل أي هنيء  مريء من  انهضام الطعام . والطلع اشم مشتق من الطلوع وهو الظهور ، ومنه طلوع الشمس والقمر والنبات . 
قوله تعالى : "" وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ""  النحت النجر والبري ، نحتهه ينحته ( بالكسر ) نحتاً إذا براه والنحاتة البراءة . والمنحت ما ينحت به . وفي ( الصافات ) قال : "" أتعبدون ما تنحتون ""  [ الصافات : 95] وكانوا ينحتونها من الجبال لما طالت أعمارهم وتهدم بناؤهم من المدر . وقرأ  ابن كثير   و أبو عمرو  و نافع  : ( فارهين ) بغير ألف الباقون : ( فارهين ) بألف وهما بمعنى واحد في قول أبي عبيدة وغيره ، مثل : "" عظاما نخرة ""  [ النازعات : ] و ( ناخرة ) . وحكاه قطرب . وحكى فره يفره فهو فارة وفره يفره فره وفاره إذا كان نشيطاً . وهو نصب على الحال . وفرق بينهما قوم فقالوا : "" فارهين "" حاذقين بنحتها ، قاله أبو عبيدة ، وروي عن ابن عباس و أبي صالح  وغيرهما ، وقال عبد الله بن شداد : "" فارهين "" متجبرين . وروي عن ابن عباس أيضاً أن معنى : "" فارهين "" بغير ألف أشرين بططرين ، وقاله  مجاهد  . وروي عنه شرهين .  الضحاك  : كيسين .  قتادة  : معجبين ، قاله  الكلبي  ، وعنه : ناعمين . وعنه أيضاً آمنين ، وهو قول  الحسن  . وقيل : متخيرين ، قاله  الكلبي   و السدي  . ومنه قول الشاعر : 
 إلى  فره يما جد كل أمر   قصدت له لأختبر الطباعا  
وقيل : متعجبين ، قاله خصيف . وقال  ابن زيد : أقوياء . وقيل : فرهين فرحين ، قاله  الأحفش  . والعرب تعاقب بين الهاء والحاء ، تقول : مدهته ومدحته ، فالفرة الأشر الفرح ثم الفرح بمعنى المرح مذموم ، قال الله تعالى : "" ولا تمش في الأرض مرحا "" [ لقمان : 18] وقال : "" إن الله لا يحب الفرحين ""  . ""  فاتقوا الله وأطيعون * ولا تطيعوا أمر المسرفين "" قيل : المراد الذين قروا  الناقة . وقيل : التسعة الرهط الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون . قال  السدي  وغيره : أوحى الله تعالى إلى صالح : إن قومك سيعقرون ناقعتك ، فقال لهم ذلك ، فقالوا : ما كنا لنفعل . فقال لهم صالح : إنه سيولد في شهركم هذا غلام يعقرها ويكون هلاككم على يديه ، فقالوا : لا يولد في هذا الشهر ذكر إلا قتلناه . فولد لتسعة منهم من ذلك الشهر فذبحوا أبناءهم ، ثم ولد للعاشر فأبى أن يذبح ابنه وكان لم يولد قبل ذلك . وكان  ابن العاشر  أزرق أحمر فنبت نباتاً سريعاً ، وكان إذا مر بالتسعة فرأوه قالوا : لو كان أبناؤنا أحياء لكانوا مثل هذا . وغضب التسعة على صالح ، لأنه كان سبب قتلهم أبناءهم فتعصبوا وتقاسموا بالله لنبيتنه وأهله . قالوا : نخرج إلى سفر فترى الناس سفرنا فنكون في غار ، حتى إذا كان الليل وخرج صالح إلى مسجده ، فإذا أصبح أتاهم فوعظهم ، فلما دخلوا الغار أرادوا أن يخرجوا فسقط عليهم الغار فقتلهم ، فرأى ذلك ناس ممن كان قد اطلع على ذلك ، فصاحوا في القرية : يا عباد الله ! أما رضي صالح أن أمر بقتل أولادهم حتى قتلهم ، فأجمع أهل القرية : على قتل الناقة . وقال  ابن إسحاق  : إنما احتمع التسعة على سب صالح بعد عقرهم الناقة وإنذارهم بالعذاب على ما يأتي بيانه في سورة ( النمل ) إن شاء الله تعالى : ""  قالوا إنما أنت من المسحرين "" هو من السحر في قول  مجاهد  و قتادة  على ما قال  المهدوي  . أي أصبت بالسحر فبطل عقلك ، لأنك بشر مثلنا فلم تدع الرسالة دوننا . وقيل : من المعللين بالطعام والشراب ، قاله ابن عباس و الكلبي  و قتادة  و مجاهد  أيضاً فيما ذكر  الثعلبي  . وهوو على هذا القول من السحر وهو الئةة أي بشر لك سحر أي رئة تأكل وتشرب مثلنا كما قال لبيد : 
 فإن تسألينا فيم نحن فإننا  عصافير من هذا الأنام المسحر  
قوله تعالى : "" فاتقوا الله وأطيعون "" .
قوله تعالى : "" ولا تطيعوا أمر المسرفين "" قيل : المراد الذين قروا  الناقة . وقيل : التسعة الرهط الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون . قال  السدي  وغيره : أوحى الله تعالى إلى صالح : إن قومك سيعقرون ناقعتك ، فقال لهم ذلك ، فقالوا : ما كنا لنفعل . فقال لهم صالح : إنه سيولد في شهركم هذا غلام يعقرها ويكون هلاككم على يديه ، فقالوا : لا يولد في هذا الشهر ذكر إلا قتلناه . فولد لتسعة منهم من ذلك الشهر فذبحوا أبناءهم ، ثم ولد للعاشر فأبى أن يذبح ابنه وكان لم يولد قبل ذلك . وكان  ابن العاشر  أزرق أحمر فنبت نباتاً سريعاً ، وكان إذا مر بالتسعة فرأوه قالوا : لو كان أبناؤنا أحياء لكانوا مثل هذا . وغضب التسعة على صالح ، لأنه كان سبب قتلهم أبناءهم فتعصبوا وتقاسموا بالله لنبيتنه وأهله . قالوا : نخرج إلى سفر فترى الناس سفرنا فنكون في غار ، حتى إذا كان الليل وخرج صالح إلى مسجده ، فإذا أصبح أتاهم فوعظهم ، فلما دخلوا الغار أرادوا أن يخرجوا فسقط عليهم الغار فقتلهم ، فرأى ذلك ناس ممن كان قد اطلع على ذلك ، فصاحوا في القرية : يا عباد الله ! أما رضي صالح أن أمر بقتل أولادهم حتى قتلهم ، فأجمع أهل القرية : على قتل الناقة . وقال  ابن إسحاق  : إنما احتمع التسعة على سب صالح بعد عقرهم الناقة وإنذارهم بالعذاب على مايأتي بيانه  في سورة ( النمل ) إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : "" الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون "" . 
قوله تعالى : "" قالوا إنما أنت من المسحرين "" هو من السحر في قول  مجاهد  و قتادة  على ما قال  المهدوي  . أي أصبت بالسحر فبطل عقلك ، لأنك بشر مثلنا فلم تدع الرسالة دوننا . وقيل : من المعللين بالطعام والشراب ، قاله ابن عباس و الكلبي  و قتادة  و مجاهد  أيضاً فيما ذكر  الثعلبي  . وهوو على هذا القول من السحر وهو الئةة أي بشر لك سحر أي رئة تأكل وتشرب مثلنا كما قال لبيد : 
 فإن تسألينا فيم نحن فإننا  عصافير من هذا الأنام المسحر  
وقال امرؤ  القيس : 
ونسحر بالطعام وبالشراب 
قوله تعالى : "" فأت بآية إن كنت من الصادقين "" في قولك .  
قوله تعالى : "" قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم "" قال ابن عباس : قالوا كنت مصادقاً فادع الله يخرج لهنا من هذا الجبل ناقة حمراء عشراء فتضع ونحن ننظر ، وترد هذا الماء فتشرب وتغدو علينا بمثله لبنا . فدعا الله وفعل الله ذلك فـ"" قال هذه ناقة لها شرب "" أي حظ من الماء ، أي لكم شرب يوم ولها شرب يوم ، فكانت إذا كان يوم شربها شربت ماءهم كله أول النهار وتسقيهم اللبن آخر النهار ، وإذا كان يوم شربهم كان لأنفسهم ومواشيهم وأرضهم ، ليس لهم في يوم ورودها أن يشربوا من شربها شيئاً ، ولا لها أن تشرب في يومهم من مائهم شيئاً . قال  الفراء  : الشرب الحظ من الماء . قال  النحاس  : فأما المصدر فيقال فيه شرب شرباً وشرباً وشرباً وأكثرها المضمومة ، لأن المكسورة والمفتوحة يشتركان مع شيء آخر فيكون الشرب الحظ من الماء ، ويكون الشرب جمع شارب كما قال : 
 فقلت للشرب في درنا وقد ثملوا  
إلا أن  أبا عمرو بن العلاء   و  الكسائي  يختاران الشرب بالفتح في المصدر ، ويحتجان برواية بعض العلماء أن النبي صالى الله عليه وسلم قال : "" إنها أيام أكل وشرب "".
قوله تعالى : "" ولا تمسوها بسوء "" لا يجوز إظهار التضعيف هاهنا ، لأنهما حرفان متحركان من جنس واحد . "" فيأخذكم "" جوان النهي ، ولا يجوز حذف الفاء منه ، والجزم كما جاء في الأمر إلا شيئاً روي عن  الكسائي  أنه يجيزه . 
قوله تعالى : "" فعقروها فأصبحوا نادمين "" أي على عقرها لما أيقنوا بالعذاب . وذلك أنه أنظرهم ثلاثاً فظهرت عليهم العلامة في كل يوم ،وندموا ولم ينفعهم الندم عند معاينة العذاب . وقيل : لم ينفعهم الندم لأنهم لم يتوبوا ، بل طلبوا صالحاً عليه السلام ليقتلوه لما أيقنوا بالعذاب . وقيل : كانت ندامتهم على ترك الولد إذا لم يقتلوه معها . وهو بعيد . "" إن في ذلك لآية "" إلى أخره تقدم . ويقال : إنه ما آمن  به من تلك الأمم إلا ألفان وثمانمائة رجل وامرأة . وقيل : كانوا أربعة آلاف . وقال كعب : كان قوم صالح اثني عشر ألف قبيل كل قبيل نحو اثني عشر ألفا من سوى النساء والذرية ، ولقد كان قوم عاد مثلهم ست مرات . 
قوله تعالى : "" وإن ربك لهو العزيز الرحيم"". 
قوله تعالى : "" وإن ربك لهو العزيز الرحيم "". 
&done=ok"
