"&t374=قوله تعالى : "" كذبت قوم لوط المرسلين "" مضى معناه وقصته في ( الأعراف ) و( هود ) مستوفى والحمد لله . 
قوله تعالى : "" إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون "" .
قوله تعالى : "" إني لكم رسول أمين "" . 
قوله تعالى : "" فاتقوا الله وأطيعون "". 
قوله تعالى : "" وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين "" . 
قوله تعالى : "" أتأتون الذكران من العالمين "" كانوا ينكحونهم  في أدبارهم وكانوا يفعلون ذلك بالغرباء على ما تقدم ( في الأعراف ) . 
قوله تعالى  :""  بل أنتم قوم عادون "" أي متجاوزون لحدود الله . "" قالوا لئن لم تنته يا لوط "" عن قولك هذا  . 
قوله تعالى : "" لتكونن من المخرجين "" أي من بلدنا وقريتنا . "" قال إني لعملكم "" يعني اللواط . 
قوله تعالى : "" من القالين  "" . أي المبغضين والقلي البغض ، قليته أقليه قلى وقلاء قال : 
 فليسست بمقلي الخلال ولا قالي  
وقال آخر : 
 عليك السلام لا مللت قريبة   وما لك عندي إن  نأيت قلاء  
قوله تعالى : "" رب نجني وأهلي مما يعملون "" أي من عذاب عملهم . دعا الله  لما أيس من إيمانهم  ألا يصيبه من عذابهم . 
قوله تعالى : "" فنجيناه وأهله أجمعين "" ولم يكن إلا ابنتاه على ما تقدم في ( هود ) .
قوله تعالى : "" إلا عجوزا في الغابرين "" روى   سعيد  عن  قتادة  قال : غبرت في عذاب الله عز وجل أي بقيت . وأبو بعيدة يذهب إلى أن المعنى من الباقين في الهرم أي بقيت حتى هرمت  . قال  النحاس  : يقال للذاهب غابر والباقي غابر كما قال : 
 لا تكسع الشول بأغبارها  إنك لا تدري من الناتج  
وكما قال : 
 فما  ونى محمد مذ ان غفر  له الإله ما مضى وما غبر  
أي ما بقي . والأغبار بقيات الألبان  . 
قوله  تعالى : "" ثم دمرنا الآخرين "" أي أهلكناهم بالخسف والحصب ، قال مقاتل : خسف الله بقوم لوط وأرسل  الحجارة على ما كان خارجاً من  القرية  . "" وأمطرنا عليهم مطرا"" يعني الحجارة . 
قوله تعالى  : "" فساء مطر المنذرين "" . وقيل : إن جبريل خسف بقريتهم وجعل عاليها سافلها ، ثم أتبعها الله  بالحجارة . 
قوله  تعالى  : "" إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين  "" لم يكن فيها مؤمن إلا بيت لوط وابنتاه . 
قوله تعالى : "" وإن ربك لهو العزيز الرحيم "" . 
قوله  تعالى : "" كذب أصحاب الأيكة المرسلين "" الأيك الشجر الملتف الكثير الواحدة أيكة . ومن  قرأ : "" أصحاب الأيكة "" فهي العيضة . ومن قرأ : ( ليكة ) فهو اسم القرية . ويقال : هما مثل بكة ومكة ، قاله  الجوهري   . وقال  النحاس  : وقرأ  أبو  جعفر   و  نافع  : ( كذب أصحاب ليكة المرسلين ) و كذا قرأ : في ( ص )  وأجمع القراء على الخفض في التي في سورة  ( الحجر ) والتي في سورة ( ق ) فيجب أن يرد ما اختلفوا فيه إلى ما أجمعوا عليه إذ كان المعنى واحداً . وأما ما حكاه أبو عبيد من أن ( ليكة ) هي اسم القرية التي كانوا فيها وأن "" الأيكة ""  أسم البلد فشيء الا يثبت ولا يعرف من قاله  فيثبت علمه ، ولو  عرف من قاله لكان فيه نظر ، لأن أهل العلم جميعاً  من أهل التفسير والعلم بكلا م العرب على خلاف . وروى عبد الله بن وهب عن جرير بن جازم عن  قتادة   قال : كان أصحاب الأيكة ، قال : والأيكة غيضة من شجر ملتف . وروى  سعيد   عن  قتادة  قال : كان أصحاب الأيكة  أهل غيضة وششجر وكانت عامة ششجرهم الدوم وهو شجر المقل . وروى  ابن جبير   عن  الضحاك  قال : خرج أصحاب الأيكة _ يعني حين أصابهم الحر _ فانضموا إلى  الغيضة والشجر ، فأرسل عليهم سحابة كفاستظلوا تحتها ، فلما تكاملوا تحتها أحرقوا . ولم لم يكن هذا  ما روي عن ابن عباس  قال : "" الأيكة "" الشجر . ولا نعلم بين  أهل اللغة اختلافاً أن الأيكة الشجر الملتف ، فأما احتجاج بعض من احتج بقراءة من قرأ في هذين الموضعين  بالفتح أنه في السواد ( ليكة ) فلا حجة له ، والقول فيه : إن أصله الأيكة ثم خففت الهمزة فألقيت حركتها  على اللام فسقطت واستغنت عن ألف الوصل ، لأن اللام قد تحركت فلا يجوز على هذا إلا الخفض ، كما تقول بالأحمر تحقق الهمزة  ثم تخففها بلحمر ، فإن شئت كتبته في الخط على ما كتبته أولاً ، وإن شئت كتبته بالحذف ، ولم يجز إلا الخفض ، قال  سيبويه   : واعلم أن ما لا ينصرف إذا دخلت عليه الألف واللام  أو أضيف انصرف ، ولا نعلم أحداً خالف سيببويه في هذا . وقال  الخليل : "" الأيكة "" غيضة تنبت السدر والأراك ونحوهما  من ناعم الشجر . "" إذ قال لهم شعيب "" ولم يقل أخوهم شعيب ، لأنه  لم يكن أخاً  لأصحاب الأيكة  في النسب ، فلما ذكر مدين قال : ( أخاهم  شعيباً ) ، لأأنه كان منهم . وقد مضى في ( الأعراف ) القول في نسبه . قال  ابن زيد  : أرسل الله شعيباً رسولاً إلى قومه أهل مدين ، وإلى أهل البادية وهم أصحاب الأيكة ، وقاله  قتادة  . وقد ذكرناه . 
قوله تعالى : "" ألا تتقون ""  تخافون الله  . 
قوله تعالى : "" إني لكم رسول أمين "" . 
قوله تعالى : "" فاتقوا الله وأطيعون  ""  الآية . وإنما كان جواب هؤلاء الرسل واحداً على صيغة واحدة ، لأنهم متفقون على الأمر بالتقوى ، والطاعة والإخلاص في العبادة ، والامتناع من أخذ الأخذ على تبليغ الرسالة . 
قوله تعالى : "" وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين "" . 
قوله تعالى : "" أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين "" الناقصين للكيل والوزن . 
قوله تعالى : "" وزنوا بالقسطاس المستقيم  "" أي أعطوا الحق . وقد مضى في ( سبحان )  وغيرها . 
قوله تعالى : "" ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين ""  تقدم في ( هود ) وغيرها . 
&done=ok"
