"&t375=قوله تعالى : "" واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين "" . قال  مجاهد  : الجبلة هي الخليقة . وجبل فلان على كذا أي خلق ، فالخلق جبلة وجبلة  وجبلة وجبلة وجبلة ذكره  النحاس  في ( معني القرآن ). و( الجبلة  ) عطف على الكاف والميم . قال  الهروي  : الجلة والجبلة والجبل والجبل والجبل لغات ، وهو الجمع ذو العدد الكثير من الناس ، ومنه قوله تعالى : "" جبلا  كثيرا "" [ يس : 62]  قال  النحاس   في كتاب ( إعراب القرآن ) له ويقال جبلة والجمع فيهما جبال ، وتحذف الضمة والكسرة من الباء وكذلك التشديد من اللام ، فيقال : جبلة وجبل ، ويقال : جبلة وجبال ،  وتحذف الهاء من هذا كله وقرأ  الحسن  باختلاف  عنه :  ( والجبلة الأولين ) بضم الجيم والباء ، وروي عن شيبة  و الأعرج  . الباقون بالكسر . قال : 
 والموت أعظم حادث  فيما يمر على الجبله  
قوله تعالى : "" وإن نظنك لمن الكاذبين "" أي مانظنك إلا  من الكاذبين في أنك رسول الله تعالى .
قوله تعالى : "" وإن نظنك لمن الكاذبين ""  أي ما نظنك إلا من الكاذبين في أنك رسول الله تعالى . "" فأسقط علينا كسفا من السماء "" أي جانباً من السماء وقطعة منه ، فنظر إليه، كما قال : "" وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم ""  [ الطور : 44] وقيل : أرادوا أنزل علينا العذاب . وهو مبالغة في التكذيب . قال أبو عبيد : الكسف جمع كسفة مثل سدر وسدرة . وقرأ  السلمي  و حفص  : كسفا  جمع كسفة أيضاً وهي القطعة والجانب تقديره كسرة وكسر . قال  الجوهري  : الكسفة القطعة من الشيء ، يقال : أعطني كسفة من ثوبك والجمع كسسف وكسف . ويقال : الكسف ولكسفة واحد . وقال  الأحفش  : من قرأ : "" كسفا "" جعله واحداً من قرأ : ( كسفا ) جعله جميعاً . وقد مضى هذا في سورة ( سبحانه ) وقال  الهروي  : ومن قرأ : ( كسفا ) على التوحيد فجمعه أكساف وكسوف ، كأنه قال أو تسقطه علينا طبقاً واحداً ومن قرأ : ( كسفا )  جعله جميعاً . وقد مضى هذا في سورة ( سبحان ) . وقال  الهروي  : ومن قرأ : كسفا على التوحيد فجمعه  أكساف وكسوف ، كأنه قال أو تسقطه علينا طبقاً واحداً ، وهو من كسفت الشيء كسفاً إذا غطيته  
قوله تعالى : "" إن كنت من الصادقين "" . 
قوله تعالى : "" قال ربي أعلم بما تعملون "" تهديد  ، أي إنما علي  التبليغ  وليس العذاب الذي سألتم إلي وهو يجازيكم "" فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة "" قال ابن عباس : أصابهم حر شديد ، فأرسل الله سبحانه سحابة فهربوا إليها ليستظلوا بها ، فلما صاروا تحتها  صيح بهم فهلكوا . وقيل : أقامها الله فوق رؤوسهم وألقبها حراً حتى ماتوا من الرمد . وكان مةوأعظم يوم في الدنيا عذاباً  . وقيل : بعث الله  عليهم سموماً فخرجوا  إلى الأيكة يستظلون بها فأضرمها الله عليهم  ناراً فاحترقوا . وعن ابن عباس أيضاً وغيره : إن الله تعالى فتح عليهم باباً من أبواب جهنم ، وأرسل عليهم هدة وحراً شديداً فأخذ بأنفاسهم ، فدخلوا  بيوتهم فلم ينفعهم ظل ولا ماء  فأنضجهم الحر ، فخرجوا هرباً إلى البرية ، فبعث الله عز وجل سحابة فأظلتهم  فوجدوا لها برداً وروحاً وريحاً طيبة ، فنادى بعضهم بعضاًً ، فلما  احتمعوا تحت السحابة ألهبها الله تعالى عليهم ناراً ، ورجفت بهم الأرض ، فاحترقوا كما يحترق الجراد في المقلى ، فصاروا رماداً ، فذلك قوله : "" فأصبحوا في ديارهم  جاثمين  * كأن لم يغنوا فيها "" [ هود : 94_ 95]  .
قوله تعالى : ""  فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم "" . وقيل : إن الله  تعالى حبس عنهم الريح سبعة أيام ، وسلط عليهم الحر حتى أخذ بأنفاسهم ، ولم ينفعهم ظل ولا ماء فكانوا يدخلون الأسراب ، ليتبردوا فيها فيجدوها  أشد حراً من الظاهر . فهربوا إلى البرية ، فأظلتهم سحابة وهي الظلة ، فوجدوا لها برداً  ونسيماً ، فأمطرت عليهم ناراً فاحترقوا . وقال  يزيد الجريري  ي: سلط الله عليهم الحر سبعة أيام ولياليهن ثم رفع  لهم جبل من بعيد  فأتاه رجل فإذا تحته أنهار وعيون وشجر وماء بارد ، فاجتمعنوا كلهم تحته ، فوقع عليهم الجبل وهو  الظلة . وقال  قتادة  : بعث الله شعيباً  إلى  أمتين : أصحاب مدين وأصحاب الأيكة  فأهلك الله أصحاب الأيكة بالظلة ، وأما أصحاب مدين فصاح بهم جبريل صيحة فهلكوا أجمعين . 
قوله تعالى : ""  إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين "" قيل : آمن بشعيب من الفئتين تسعمائة نفر . 
قوله تعالى : "" وإن ربك لهو العزيز الرحيم "" .
قوله تعالى : "" وإنه لتنزيل رب العالمين ""  عاد إلى ما تقدم بيانه في أول السورة من إعراض المشركين عن القرآن . 
قوله تعالى : "" نزل به الروح الأمين "" . 
قوله تعالى : "" على قلبك ""  "" نزل "" مخففاً قرأ  نافع  و ابن كثير  و أبو عمرو  . الباقون : "" نزل "" مشدداً "" به الروح الأمين "" نصباً وهو اختيار  أبي حاتم  و أبي عبيد  لقوله "" وإنه لتنزيل ""  وهو مصدر نزل . والحجة لمن قرأ بالتخفيف أن يقول ليس هذا بمقدر ، لأن المعنى وإن القرآن لتنزيل رب العالمين نزل به جبريل إليك ، كما قال تعالى : "" قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك "" [ البقرة : 97] أي يتلوه عليك فيعيه قلبك . وقيل : ليثبت قلبك . 
قوله تعالى : "" بلسان عربي مبين ""  أي لئلا يقولوا لسنا نفهم مما تقول . 
قوله تعالى : "" وإنه لفي زبر الأولين "" أي وإن ذكر نزوله لفي كتب الأولين يعني الأنبياء . وقيل : أي إن ذكر محمد عليه السلام في كتب الأولين . كما قال تعالى : "" يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ""  [ الأعراف : 157] والزبر الكتب الواحد زبور كرسول ورسل ، وتقدم . 
قوله تعالى : "" أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل "" قال  مجاهد  : يعني عبد السلام بن سالام وسليمان وغيرهما ممن أسلم . وقلا ابن عباس : بعث أهل مكة إلى اليهود وهم بالمدينة  يسسألونهم عن محمد عليه السلام ، فقالوا : إن هذا  لزمانه ، وإنا لنجد في التوراة نعته وصفته . فيرجع لفظ العلماء إلى كل من كان له عليم بكتبهم أسلم أو لم يسلم على هذا القول . وإنمغا صارت شهادة أهل الكتاب ، لأنهم مظنون بهم علم  . وقرأ  ابن عامر   ، (أولم  تكن لهم آية )الباقون (أولم يكن لهم آية ) بالنصب على الخبر واسم يكن ( أن يعلمه )  والتقدير أولم لكن لهم علم عليماء بني إسرائيل  الذين أسلموا آية واضحة وعلى القراءة الأولى اسم كان "" آية "" والخبر  "" أن يعلمه علماء بني إسرائيل "" وقرأ  عاصم الجحدري  : (أن تعلمه علماء بني إسرائيل )  . 
قوله تعالى : "" ولو نزلناه على بعض الأعجمين "" أي على رجل ليس بعربي اللسان "" فقرأه عليهم "" بغير لغة العرب لما آمنوا ولقالوا لا نفقه نظيرره : "" ولو جعلناه قرآنا أعجميا ""  [ فصلت : 44]  الآة . وقيل : معناه ولو نزلناه على رجل ليس من العرب لما آمنوا به أنفة وكبرا . يقال : رجل أعجم وأعجمي إذا كان غير فصيح وإن كان عربياً ، ورجل عجمي وإن كان فصيحاً ينسب إلى أصله ، إلا أن  الفراء   أجاز أن يقال رجل عجمي بمعنى أعجمي . وقرأ  الحسن  : "" على بعض الأعجمين "" مشددة بياءين جعله نسبة . ومن قرأ : ( الأعجمين ) فقيل : إنه جمع أعجم . وفيه بعد  ،لأن ما كان من الصفات الذي مؤنثه فعلاء لا يجمع بالواو والنون ، ولا بالألف والتاء ، ولا يقال أحمرون ولا حمراوات . وقيل : إن أصله الأعجمين كقراءة الجحدري   ثم حذف ياء النسب ، وجعل جمعه بالياء والنون دليلاً عليها . قاله  أبو الفتح عثمان بن جني  . وهو مذهب  سيبويه . 
قوله تعالى : "" فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين "" . 
قوله تعالى : "" كذلك سلكناه ""  يعني القرآن أي الكفر به "" في قلوب المجرمين "".
قوله تعالى : "" لا يؤمنون به "" وقيل : سلكنا التكذيب في قلوبهم ، فذلك الذي منعهم من الإيمان ، قاله  يحيى بن سلام  . وقال  عكرمة  : القسوة . والمعنى متقارب وقد مضى في ( الحجر ) وأجاز  الفراء   الجزم في "" لا  يؤمنون ""  ، لأن فيه معنى الشرط والمجازاة . وزعم أن من  شأن العرب إذا وضعت لا موضع كي لا في مثل هذا ربما جزمت ما بعدها وربما رفعت ، فتقول : ربطت الفرس لا ينفلت بالرفع والجزم ، لأن معناه إن لم أربطه ينفلت ، والرفع بمعنى كيلا ينفلت . وأنشد لبعض بن عقيل : 
 وحتى رأينا أحسن الفعل بيننا   مساكنة لا  يقرف الشر قارف 
بالرفع لما حذف كي . ومن الجزم قوله الآخر : 
 لطالما حلأتماها لا ترد  فخلياها والسجال تبترد  
قال  النحاس    : وهذا كله في  "" يؤمنون "" خطأ عند البصريين ، ولا يجوز الجزم بلا جازم ، ولا يكون شيء يعمل عملاً فإذا حذف عمل عملاً أقوى منعمله وهو موجود ، فهذا احتجاج بين . 
قوله تعالى : "" فيأتيهم بغتة ""  أي العذاب . وقرأ  الحسن  : فتأتيهم بالتاء ، والمعنى : فتأتيهم الساعة بغتة فأضمرت الدلالة العذاب الواقع فيها ، ولكثرة ما في القرآن من ذكرها . وقال رجل  للحسن  وقد قرأ : فتأتيهم : يا أبا سعيد إنما يأتيهم العذاب بغتة . فانتهره وقال : إنما هي الساعة تأتيهم بغتة أي فجأة . "" وهم لا يشعرون "" بإتيانها . 
قوله تعالى : "" فيقولوا هل نحن منظرون "" أي مؤخرون ومملهون. يطلبون الرجعة هنالك فلا يحابون إليها . قال  القشيري  وقوله :"" فيأتيهم "" ليس عطفاً على قوله : "" حتى يروا ""  بل هو جواب قوله : "" لا يؤمنون "" فلما كان حواباً للنفي انتصب ، وكذلك قوله : "" فيقولوا "" . 
قوله تعالى : "" أفبعذابنا يستعجلون "" قال مقاتل : قال المشركون للنبي صلى الله عليه وسلم يا محمد  إلى متى  تعدنا بالعذاب ولا تأتي به ! فنزلت : "" أفبعذابنا يستعجلون "" .  
قوله تعالى : "" أفرأيت إن متعناهم سنين "" يعني في الدنيا والمراد أهل مكة في قول  الضحاك   وغيره . 
قوله تعالى : "" ثم جاءهم ما كانوا يوعدون "" من العذاب والهلاك . 
&done=ok"
