"&t376=قوله تعالى : "" ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون "" (ما) الأولى استفهام معناه التقرير ، وهو في موضع نصب  أعنى وما الثانية في موضع رفع ، ويجوزز أن تكون الثانية نفياً لا موضع لها . وقيل  :(ما) الأولى حرف نفي ، و(ما) الثانية في موضع رفع بـ(أغنى والهاء محذوفه . والتقدير : ما أغنى عنهم الزمان الذي كانوا يمتعونه . وعن  الزهري  : إن عمر بن عبد العزيز كان إذا أصبح أمسك بلحيته ثم قرأ : "" أفرأيت إن متعناهم سنين * ثم جاءهم ما كانوا يوعدون  * ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون "" ثم يبكي ويقول : 
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة   وليلك نوم والردى لك لازم  
 فلا أنت في الأيقاط  يقظان حازم  ولا أنت في النوام ناج فسالم 
 تسر بما يفنى وتفرح بالمنى   كما سر باللذات في النونم حالم  
 وتسعى إلى ما سوف تكره غبه   كذلك في الدنيا تعيش بالبهائم  
قوله تعالى : "" وما  أهلكنا من قرية  "" من صلة ، المعنى : وما أهلكنا قرية . 
قوله تعالى : "" إلا لها منذرون "" أي يرسل . "" ذكرى "" قال  الكسائي  : "" ذكرى "" في موضع نسب على الحال .  النحاس  ، وهذا لا يحصل ، والقول فيه قول  الفراء  و أبي إسحاق  أنها في موضع نصب على المصدر ، قال  الفراء  : أي يذكرون ذكرى وهذا قول صحيح ، لأن معنى "" إلا  لها منذرون "" إلا لها مذكرون . و"" ذكرى "" لا  يتبين فيه الإعراب ، لأن فيها ألفاً مقصورة . ويجوز "" ذكرى  "" بالتنوين ، ويجوز أن يكون "" ذكرى"" في موضع  رفع على إضمار مبتدأ قال  أبو إسحاق   : أي إنذارنا ذكرى . وقال  الفراء   : أي ذلك ذكرى ، وتلك ذكرى . وقال  ابن الأنباري   قال بعض المفسرين : ليس في ( الشعراء )  وقف تام إلا قوله  "" إلا لها منذرون "" وهذا عندنا وقف حسن ، ثم يبتدئ "" ذكرى "" على معنى هي ذكرى أي يذكرهم ذكرى ، والوقف على "" ذكرى "" أجود .
قوله تعالى : "" وما كنا ظالمين "" في تعذيبهم حيث قدمنا الحجة عليهم وأعذرنا إليهم . 
قوله تعالى : "" وما تنزلت به الشياطين "" يعني القرآن بل ينزل به الروح الأمين 
قوله تعالى : ""  وما ينبغي لهم وما يستطيعون "" .
قوله تعالى : "" إنهم عن السمع لمعزولون "" أي برمي الشهب كما مضى في سورة ( الحجر ) بيانه . وقرأ  الحسن  و محمد بن السميع  : "" وما تنزلت به الشياطين ""  قال  المهدوي  : وهو غير جائز في العربية ومخالف للخط . وقال  النحاس  : وهذا غلطط عند جميع النحويين ، وسمعت  علي ين سليمان يقول سمعت محمد بن يزيد  يقول : هذا غلط عند العلماء ، إنما يكون بدخلو شبهة ، لما رأى  الحسن  في آخره ياء ونوناً وهو في موضع رفع اشتبه عليه بالجمع المسلم فغلط ، وفي الحديث : "" احذروا زلة العالم "" وقد قرأ هو مع الناس : "" وإذا خلوا إلى شياطينهم ""  [ البقرة : 14] ولو كان هذا بالواو في موضع رفع لوجب حذف النون للإضافة . وقال  الثعلبي  : قال  الفراء  : غلط الشيخ _ يعني  الحسن  _ فقيل ذلك  للنضر بن شميل  فقال : إن جاز أن يحتج بقول رؤبة والعجاج  وذويهما ، وجاز أن يحتج بقول  الحسن  وصاحبه . مع أنا نعلم أنهما لم يقرأ بذلك إلا وقد سمعا في ذلك شيئاً ، وقال  المؤرج   : إن كان الشيطان من شاط يشيط كان لقراءتهما وجه . وقال  يونس بن حبيب  : سمعت أعرابياً يقول دخلنا بساتين من ورائها بساتون ، فقلت : ما أشبه هذا بقراءة  الحسن  . 
قوله تعالى : "" فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين "" قيل : المعنى قل لمن كفر هذا . وقيل : هو مخاطبة له عليه السلام وإن كان لا يفعل هذا ، لأنه معصوم مختار ولكنه خوطب بهذا  والمقصود غيره . ودل على هذا قوله : "" وأنذر عشيرتك الأقربين  "" أي لا يتكلون على نسبهم وقرابتهم فيدعون مايجب عليهم . 
قوله  تعالى : "" وأنذر عشيرتك الأقربين "" وفيه  مسألتان : 
الأولى قوله تعالى : "" وأنذر عشيرتك الأقربين "" خص عشيرته الأقربين بالإنذار لتنحسم أطماع سائر عشيرته وأطماع الأجانب في مفارقته  إياهم على الشرك  . وعشيرته الأقربون قريشش . وقيل : بنو عبد مناف . ووقع في  صحيح مسلم  . 
"" وأنذر عشيرتك الأقربين "" ( ورهطك  منهم المخلصين ) وظاهر هذا أنه كان قرآناً يتلى وأنه نسخ ، إذ لم يثبت نقله في المصحف ولا تواتر . ويلزم على ثبوته إشكال ، وهو أنه كان يلزم عليه ألا ينذر إلا من آمن من عشيرته ،  فإن المؤمنين هم الذين يوصفون    بالإخلا ص في دين الإسلام وفي حب النبي صلى الله  عليه وسلم لا المشركون ، لأنهم ليسوا على شيء من ذلك والنبي صلى الله عليه وسلم دعا عشيرته كلهم مؤمنهم وكافرهم ، وأنذر جميعهم ومن  معهم ومن يأتي بعدهم صلى الله عليه  وسلم  ،  فلم يثبت ذلك  نقلاً ولا معنى . وروى  مسلم من  حديث أبي هريرة  قال : "" لما نزلت هذه الآية  "" وأنذر عشيرتك الأقربين "" دعا رسول الله صلى  الله عليه وسلم قريشاً فاجتمعوا فعم وخص فقال  :  يا بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار يا بني مرة بن ك عب أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار يا  بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم   من النار ،  يا بني هاشم أنقذوا  أنفسكم من النار يا بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار يا  فاطمة أنقذي نفسك  من النار فإني لا أملك  لكم من  الله  شيئاً غير أن لكم رحماً سأبلها ببلالها  "" . 
الثانية : في هذا الحديث والآية دليل على أن القرب في الأساب لا ينفع مع البعد في الأسباب ، ودليل على جواز صلة المؤمن الكافر وإرشاده ونصيحته ، لقوله  : "" إن لكم  رحماً سأبلها  ببلالها  "" وقوله عز وجل : "" لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ""  [ الممتحنة : 8    ] الآية ، على ما يأتي بيانه هناك إن شاء الله . 
قوله تعالى : "" واخفض جناحك  لمن اتبعك من المؤمنين "" تقدم في سورة ( الحجر ) و( سبحان )  يقال : خفض حناحه إذا لان . "" فإن عصوك "" أي خالفوا أمرك .
قوله تعالى : "" فقل إني  بريء مما تعملون "" أي بريء من معصيتكم إياي ، لأن  عصيانهم إياه عصيان لله عز وجل ، لأنه عليه السلام لا يأمر إلا بما يرضاه ، ومن تبرأ منه فقد تبرأ الله منه . 
قوله تعالى : "" وتوكل على العزيز الرحيم "" أي فوض أمرك إليه فإنه العزيز الذي لا يغالب ، الرحيم الذي لا يخذل أولياءه . وقرأ العامة :  ( وتوكل ) بالواو وكذلك هو في مصاحفهم . 
وقرأ  نافع  و ابن عمر  : ( فتوكل ) بالفاء وكذلك هو في مصاحف المدينة والشام . 
قوله تعالى : "" الذي يراك حين تقوم "" أي حين تقوم إلى الصلاة في قول أكثر المفسرين : ابن عباس وغيره . وقال  مجاهد  : يعني حين تقوم حيثما كنت . 
قوله تعالى : "" وتقلبك في الساجدين "" قال  مجاهد  و قتادة  : في المصلين . وقال ابن عباس : أي في  أصلاب الآباء ، آدم ونوح وإبراهيم  حتى أخرجه نبياً . وقال  عكرمة  : يراك قائماً وراكعاً وساجداً ، وقاله ابن عباس أيضاً وقيل : المعنى ، إنك ترى بقلبك في صلاتك من خلفك كما ترى  بعينك من قدامك . وروي عن  مجاهد  ، ذكره  الماوردي  و الثعلبي  .  
وكان عليه السلام يرى من  خلفه كما يرى من بين يديه ، وذلك  قابت في الصحيح وفي تأويل الآية بعيد . 
قوله تعالى : "" إنه هو السميع العليم "" تقدم . 
قوله تعالى : ""  هل أنبئكم على من تنزل الشياطين "" . 
قوله تعالى : "" تنزل على كل أفاك أثيم "" إنما قال : "" تنزل "" لأنها أكثر مما تكون في الهواء ، وأهما تمر في الريح  . 
قوله تعالى : ""  يلقون السمع وأكثرهم كاذبون "" تقدم في ( الحجر ) فـ"" يلقون  السمع "" صفة الشياطين و(  أكثرهم ) يرجع  إلى الكهنة . وقيل إلى الشياطين . 
قوله تعالى : "" والشعراء يتبعهم الغاوون "" فيه ست مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : (والشعراء) جمع شاعر مثل جاهل وجهلاء ، قال ابن عباس : هم الكفار ( يتبعهم ) ضلال الجن والإنس ، . وقيل ( الغاوون ) الزائلون عن الحق ، ودل بهذا أن الشعراء أيضاً غاوون ، لأنهم لو لم يكونوا غلوين ما كان أتباعهم  كذلك . وقد قدمنا في سورة ( النور ) أن من الشعر ماا يجوز إنشاده ، ويكره ، ويحرم . ورى  مسلم  من حديث  عمرو بن الشريد  عن أبيه قال : "" ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً  فقال : معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء ""  قلت : نعم . قال : ( هيه ) فأنشدته بيتاً . فقال : ( هيه ) ثم أنشدته بيتاً . فقال : ( هيه ) حتى أنشدته مائة  بيت . هكذا صواب هذا السند وصحيح روايته . وقد وقع لبعض رواة كتاب  مسلم   : عن  عمرو بن الشريد   عن الشريد أبيه ، وهو وهم ، لأن لاشريد هو الذي أردفه رسول الله صلى الله عليه وسلم  . واسم   أبي الشريد سويد    . وفي هذا دليل على حفظ الأشعار والاعتناء بها إذا تضمنت الحكم والمعاني المستحسنة شرعاً وطبعاً ، وإنما أستكثر النبي صلى الله  عليه وسلم من  شعر أمية ، لأنه كان حكيماً  ، ألا  ترى  قوله عليه سلام : "" وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم "" فأما ما تضمن ذكر الله وحمده والثناء عليه فذلك مندون إليه ، كقول القائل :
 الحمد لله العلي المنان  صار الثريد في رؤوس العيدان  
أو ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مدحه كقول العباس : 
 من قلها طبت  في الظلال وفي مست   حيث يخصف الورق  
 ثم هبطت البلادد لا بشر أنت   ولا مضغة ولا  علق 
 بل نطفة تركب السفين وقد ألجم     نسراً وأهله الغرق  
 تنقل من  صالب إلى رحم   إذا مضى عالم بدا طبق  
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم  : "" لا يفضض  الله فاك "". أو الذب عنه كقول حسان : 
 هجوت محمداً فأجبت عنه   وعند الله في ذالك الجزاء  
وهي أبيات ذكرها  مسلم  في صحيحه وهي في السير أتم . أو الصلاة عليه ، كما روى  زيد بن أسلم  ، خرج عمر ليلة يحرس فرأى مصباحاً في بيت ، وإذا عجوز تنفش صوفاً وتقول : 
 على محمد صلاة الأبرار   صلى عليه الطيبون الأخيار  
 قد كنت قوماً بكاً بالأسحار   يا ليت شعري والمنايا أطوار  
 هل يجمعني وحبيبي الدار  
يعني النبي صلى الله عليه وسلم  ، فجلس عمر يبكي . وكذلك ذكر أصحابه ومدحهم رضي الله عنهم ، ولقد أحسن محمد بن سابق حيث قال :
 إني ررضيت عليا للهدى علماتً  كما رضيت عتيقاً صاحب الغار  .
  وقد رضيت أبا حفص وشيعته  وما رضيت بقتل الشيخ في الدار  
 وكل الصحابة  عندي قدوة علم  فهل علي بهذا القول من عار  
 إن كنت تعلم أنبي لا أحبهم   إلا  من اجلك فاعتقني من النار وقال لآخر فأحسن : 
 حب النبي رسول الله مفترض   وحب أصحابة نور ببرهان  
 من كان يعلم أن الله خالقه  لا يرمين أبا بكر ببهتان  
 ولا أبا حفص الفاروق صاحبه  ولاى الخليفة  عثمان بن عفان  
 أما علي فمشهور فضائله  والبيت لا يستوي إلا بأركان  
قال  ابن العربي  : أما الاستعارات في التشبيهات فمأذون فيها وإن استغرقت الحد وتجاوزت المعتاد ، فبذلك يضر الملك الموكل بالرؤيا المثل ، وقد أنشد كعب بن زهير النبي صلى الله عليه وسلم  : 
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول  متيم إثرها لم يفد مكبول 
  وما  سعاد غداة البين إذ رحلوا  إلا أغن غضيض الطرف مكحول 
 تحلو  عوارض ذي ظلم إذا ابتسمت  كأنه منهل بالراح معلول 
فجاء في هذه القصيدة من الاستعارات والتشببيهات بكل بديع ، والنبي صلى الله عليه وسلم  يسمع ولاى ينكر في تشبيه ريقها بالراح . وأنشد أبو بكر رضي الله  عنه  : 
 فقدنا الوحي إذ وليت عنا   وودعنا من الله الكلام  
  سوى ما قد تركت لنا رهيناً  توارثه القراطيس الكرام  
 فقد أورثتنا ميراث صدق  عليك به التحية والسلام  
فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم  يسمعه وأبو بكر ينشده ، فهل للتقليد والاقتداء موضع أرفع من هذا . قال  أبو عمر  : ولا ينكر  الحسن  من الشعر أحد من أهل العلم ولا  من  أولي النهى ، وليس أحد من كبار الصحابة وأهل العلم وموضع القدوة إلا وقد قال الشعر ، أو تمثل به أو سمعه فرضيه ما كان حكمة أو مباحاً ، ولم يكن فيه فحش ولاى خنا ولا لمسلم أذى ، فإذا كان كذلك فهو المنثور من القول سواء لا يحل سماعه ولا قوله ، وروى أبو هريرة قال : "" سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم  على المنبر يقول أصدق كلمة _ أو أشعر كلمة _ قالتها العرب""  قول لبيد  : 
 ألاكل شيء ما خلا الله باطل  
أخرجه  مسلم  وزاد "" وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم  "" وروي عن  ابن سرين  أنه أنشد شعراً فقال له بعض جلسائه : مثلك ينشد الشعر يا أبا بكر . فقال : ويلك يا لكع ! وهل الشعر إلا كلام لا يخالف سائر الكلام إلا في القوافي ن ,فحسنه حسن وقبيحه قبيح ! قال : وقد كانوا يتذاكرون الشعر . قال : وسمعت ابن عمر ينشد : 
 بجب الخمر من  مال الندامى  ويكره أن يفارقه الغلوس  
وكان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أحد فقهاء المدينة العشرة ثم المشيخة السبعة شاعراً مجيداً مقدماً فيه . وللزبير بن بكار القاضي في أشعاغره كتاب ، وكانت له زوجة حسنة تسمى عثمة فعتب عليها في بعض الأمر فطلقها ، وله فيها أشعار كثيرة ، منها قوله : 
 تغلغل حب عثمة في فؤادي  فبادية مع الخافي يسير  
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب  ولا حزن ولم يبلغ سرور  
 أكاد إذا ذكرت العهد منها  أطير لو أن إنساناً يطير  
وقال ابن شهاب : قلت له تقول الشعر في نسكك وفضلك ! فقال : إن المصدور إذا نفث برأ . 
الثانية : وأما الشعر المذموم الذي لا يحل سماعه وصاحبه ملوم ، فهو المتكلم بالباطل حتى يفضلوا أجبن الناس على عنترة ، وأشحهم على حاتم ، وأن يبهتوا البريء ويفسقوا التقي ، وأن يفرطوا في القول بما  لم يفعله المرء ، رغبة في تسلية النفس وتحسن القول ، كما روي عن الفرزق أن سليما بن عبد الملك سمع قوله : 
 فبتن بجانبي مصرعات  وبت أفض أغلاق الختام  
فقال : وقد وجب عليك الحد . فقال : يا أمير المؤمنين قد درأ الله عني الحد .قوله تعالى : "" وأنهم يقولون ما لا يفعلون "" . روي أن  النعمان بن عدي بن نظلة  كان عاملاً لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : 
 من مبلغ الحسناء أن حليلها  بميسان يسقى في زجاج وحنتم  
 إذا شئت غنتني دهاقين قرية  ورقاصة تجذو على كل منسم  
 فإن كنت ندماني فبالأكبر اقني  ولا تسقني بالأصغر المتثلم  
 لعل أمير المؤمنين يسوءه  تنادمنا بالجوسق المتهدم  
فبلغ ذلك عمر فأرسل إليه بالقدوم عليه . وقال : إي والله إني ليسوءني ذلك .  فقال يا أمير المؤمنين ما فعلت شيئاً مما قلت ، وإنما كانت فظلة من القول ، وقد قال الله تعالى : "" والشعراء يتبعهم الغاوون * ألم تر أنهم في كل واد يهيمون *  وأنهم يقولون ما لا يفعلون "" فقال له عمر : أما عذرك فقد درأ عذرك  فقد درأ عنك الحد ، ولكن لا تعمل لي عملاً أبداً وقد  قلت ما قلت . وذكر  الزبير بن بكار   قال : حدثني  مصعب بن عثمان  أن عمر بن عبد العزيز   لما ولي الخلافة لم يكن له هم إلا   عمر بن أبي ربيعة  و الأحوص  فكتب إلى  عامله على المدينة : إني قد عرفت عمر و الأحوص  بالشر والخبث فإذا  أتاك كتابي هذا فاشدد عليهما واحملها إلي . وفلما أتاه الكتاب حملهما إليه ، فأقبل على  عمر ، فقال هيه ! 
 فلم أر كالتجمير منظر ناظر   ولا كليالي الحج أفلتن ذاهوى  
 وكم مالئ عينيه من شيء غيره  إذا راح نجو الجمرة البيض كالدمى  
أما  والله لو اهتممت  بحجك لم تنظر إلى شيء غيرك ، فإذا لم يفلت الناس منك في هذه الأيام فمتى يفلتون ! ثم أمر بنفيه . فقال : يا أمير المؤمنين ! أو خير من ذلك ؟ فقال : ما هو ؟ قال : أعاهد الله إني لا أعود إلى  مثل هذا الشعر ، ولا أذكر النساء في شعر أبدأ . وأجدد توبة ، فقال : أو تفعل ؟ قال : نعم ، فعاهد على توبته وخلاه ، ثم دعا  بالأحوص ، فقال هيه  !
 الله بيني وبين قيمها  يفر مني بها وأتبع  
بل الله بين قيمها وبينك ! ثم أمر بنفيه ، فكلمه في رجال من الأنصار فأبى ، وقال : والله لا أرده ما كان لي سلطان ، فإنه فاسق مجاهر . فهذا حكم الشعر المذموم وحكم صاحبه ، فلا يحل سماعه ولا إنشاده في مسجد ولا غيره ، كمنثور الكلام القبيح ونحوه . 
وروى  إسماعيل بن عياش  عن  عبد الله بن عون  عن  محمد بن سرين  عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : "" حسن الشعر كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام "" رواه  إسماعيل  عن  عبد الله الشامي   وحديثه عن أهل العلم صحيح فيما قال  يحيى  بن معين  وغيره . وروى  عبد الله بن عمرو بن العاص  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : ""  الشعر بمنزلة الكلام حسنة كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام "" . 
الثالثة : روى  مسلم  عن أبي  هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "" لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحاً حتى يريه خير من أن يمتلئ شعراً ""  وفي  الصحيح  أيضاً "" عن أبي سعيد الخدري قال :  بينا نحن نسير مع  رسول الله صلى الله عليه وسلم  إذا عرض شاعر ينشد فقال  رسول الله صلى الله عليه وسلم  : خذوا الشيطان _ أو أمسكوا الشيطان _  لأن يمتلئ جوف رجل قيحاً خير له من أن يمتلئ شعراً ""  قال علماؤنا : وإنما فعل النبي صلى الله عليه وسلم  هذا مع هذا الشاعر لما علم من حاله ، فلعل هذا الشاعر كان ممن قد عرف من حاله أنه قد اتخذ الشعر  طريقاً  للتكسب ، فيفرط في المدح إذا أعطي ، وفي الخجو والذم إذا منع ، فيؤذي الناس في أموالهم وأعراضهم . ولا خلاف في أن من كل على مثل هذه الحالة فكل ما يكتسبه بالشعر حرام . وكل ما يقوله من ذلك حرام عليه ، ولا يحل الإصغاء إليه ، بل يجب الإنكار عليه ، فإن لم يمكن ذلك لمن خاف من لسانه قطعاً تعين علليه أن يداريه يما استطاع ، ويدافعه بما أمكن ، ولا يحل له أن عطى شيئاً ابتداء ، لأن ذلك عون على المعصية ، فإن لم يجد من ذلك بدا أعطاه بنية وقاية العرض ، فما وقى به المرء  عرضه كتب له به صدقة . وقلت قوله : ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحاً حتى يريه ) القيح   : المدة [ لا]  يخالها دم . يقال منه : قاح الجرح يقيص وتقيح  وقيح . و( يريه ) قال  الأصمعي   : هو من الروي على مثال الرمي وهو أن يدوى جوفه ، يقال منه : رجل موري مشدد غير مهموز . وفي  الصحاح  : روى القيح جوفه يريه وريا إذا أكله . وأنشد اليزيدي : 
 قالت له ورياً إذا تنحنحا  
وهذا الحديث أحسن ما قيل في تأويله : إنه  الذي قد غلب عليه الشعر ، وامتلأ صدره منه دون علم سواه ولا شيء من الذكر ممن يخوض به في الباطل ، ويسلك به مسالك لا تحمد له ، كالمكثر من اللغط والهذر والغيبة وقبيح القول . ومن كان الغالب عليه الشعر لزمته هذه الأوصاف  المذمومة الدنية ، لحكم العادة الأدبية . وهذا المعنى هون الذي أشار إليه  البخاري   في صحيحه لما بوب على هذا الحديث "" باب ما  يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر ""  . وقد قيل في تأويله : إن المراد بذلك الشعر الذي هجي به النبي صلى الله عليه وسلم  أو غيره . وهذا ليس بشيء ، لأن القليل من هجو النبي صلى الله عليه وسلم  وكثيره سواء في أنه كفر ومذموم وكذلك هجو غير النبي صلى الله عليه وسلم  من المسلمين  محم قليله وكثيره ، وحينئذ لا يكون لتخصيص الذم بالكثير معنى . 
الرابعة : قال  الشافعي   : الشعر نوع من الكلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام ، يعني أن الشعر ليس يكره لذاته وإنما يكره لمضمناته ، وقد كان عند العرب عظيم الموقع . قال الأول منهم : 
 وجرح اللسان كجرح اليد  
وقال النبي صلى الله عليه وسلم  في الشعر الذي يرد به حسان على المشركين : "" إنه لأسرع فيهم من رشق النبل "" أخرجه  مسلم  . وروى  الترمذي  وصححه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم  دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه ويقول : 
 خلوا بني الكفار عن سبيله  اليوم نضربكم على تنزيله  
 ضرباً يزيل الهام عن مقيله  ويذهل الخليل عن خليله  
فقال عمر: يا ابن رواحة  !في حرم الله وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم  ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : "" خل عنه يا عمر فلهو أسرع فيهم من نضح النبل "" . 
الخامسة : قوله تعالى  : ""  والشعراء يتبعهم الغاوون ""  لم يختلف القراء في رفع و الشعراء فيما علمت . ويحوز النصب على إضمار فعل يفسره ( ويتبعهم ) وبه قرأ عيس بن عمر ، قال أبو عبيد : كان الغالب عبيه حب النصب ، قرأ : ""والسارق والسارقة "" [ المائدة : 38]  و"" حمالة الحطب "" [ المسد : 4]  و "" سورة أنزلناها "" [ النور : 1] وقرأ  نافع  و شيبة  و الحسن  و السلمي  : ( يتبعهم )  مخففاً . الباقون ( يتبعهم ) . وقال  الضحاك  : تهاجى رجلان أحدهما أنصاري والآخر مهاجري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم  مع كل واحد غواة قومه وهم السفهاء فنزلت ، وقاله ابن عباس . وعنه هم الرواة للشعراء وروى عنه علي بن أبي طلحة أنهم هم الكفار يتبعهم ضلال الجن والإنس ، وقد ذكرناه وروى عضيف عن النبي صلى الله عليه وسلم  : "" من أحدث هجاء في الإسلام فاقطعوا لسانه "" وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم  لما افتتح مكة رن إبليسس ربه وجمع إليه ذريته ، فقال ايئسوا أن تريدوا أمة محمد علي الشرك بعد يومكم هذا ولكن أفشوا فيهما _ يعني مكة والمدينة _ الشعر . 
قوله تعالى : "" ألم تر أنهم في كل واد يهيمون "" . يقول : في كل لغو يخوضون ، ولا يتبعون سنن الحق ، لأن من اتبع الحق وعلم أنه يكتب عليه ما يقوله تثبت ، ولم يكن هائماً يذهب على وجه لا يبالى ما قال . نزلت في عبد الله بن الزبعرى ومسافع بن عبد مناف وأمية بن أبيي الصلت .قوله تعالى : "" وأنهم يقولون ما لا يفعلون "" يقول : أكثرهم يكذبون ، أي يدلون بكلامهم على الكرم والخير ولايفعلونه . وقيل : إنها نزلت في أبي عزة الجمحي حيث قال : 
 ألا أبلغا عني النبي محمداً   بأنك حق والمليك حميد  
 ثم إذا ذكرت بدراً وأهله  تأوه مني أعظم وجلود  
ثم أستثنى شعر المؤمنين : حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وكعب بن زهير ومن كان على طرقهم من القول الحق ، فقال .
قوله تعالى : "" إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا "" في كلامهم "" وانتصروا من بعد ما ظلموا ""  وإنما يكون الاتنصار بالحق ، وبما حده الله عزوجل تجاوز ذلك فقد انتصر بالباطل . وقال  أبو الحسن البراد     .  لما نزلت : ( والشعراء ) جاء حسان وكعب بن مالك وابن رواحة يبكون إلى النبي صلى الله عليه وسلم  فقالوا : يا نبي الله ! أنزل الله تعالى هذه الآية ، وهو تعالى يعلم أنا شعراء ؟ فقال : "" اقرؤوا ما بعدها "" إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" _ الآية _ "" وانتصروا من بعد ما ظلموا "" أنتم ""  أي بالرد على المشركين . قال النبي صلى الله عليه وسلم  : "" انتصروا ولا تقولوا إلا حقاً ولا تذكروا الآباء والأمهات ""  فقال حسان لأبي سفيان : 
 هجوت محمداً فأجبت عنه  وعند الله في ذاك الجزاء 
 وإن أبي ووالدتي وعرضي  لعرض محمد منكم وقاء  
أتشتمه وليست له بكفء  فشركما لخيركما  الفداء  
 لساني صارم لا عيب فيه   وبحري لا تكدره الدلاء  
وقال كعب يا رسول الله ! إن الله قد أنزل في الشعر ما قد علمت ترى فيه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم  : "" إن المؤمنين يجاهد بنفسه وسيفه ولسانه والذي نفسي بيده لكأن ما ترمونهم به نضح النبل "" وقال كعب : 
 جاءت سخينة كي تغالب ربها  وليغلبن مغالب الغلاب  
فقال النبي صلى الله عليه وسلم  : "" لقد مدحك الله يا كعب في قولك هذا ""  وروى  الضحاك  عن ابن عباس أنه قال في قوله تعالى : : "" والشعراء يتبعهم الغاوون "" منسوح بقوله : "" إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" . قال  المهدوي  : وفي الصحيح عن ابن عباس أنه استثناء . "" وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون  "" في هذا تهديد لمن انتصر بظلم قال  شريح  سيعلم الظالمون كيف يخلصون من بين يدي الله عز وجل ، فالظالم ينتظر العقاب ، والمظلوم ينتظر النصرة . وقرأ  بان عباس : ( أي منفلت ينفلتون ) بالفاء والتاء ومعناهما واحد [ ذكره ]  الثعلبي   . ومعنى : ( أي منقلب ينقلبون ) أي مصير يصيرون وأي مرجع يرجعون ، لأن مصيرهم إلى النار  ، وهو أقبص مصير ، ومرجعهم إلى العقاب وهو شر مرجع . والفرق بين المنقلب والمرجع أن المنقلب الانتقال إلى ضد ما هو فيه ، والمرجع العود من حال هو فيها إلى حال كان عليها فصار كل مرجع منقلباً ، وليس كل منقلب مرجعاً ، والله أعلم ، ذكره  الماوردي  . و( أي ) منصوب بـ ( ينقلبون ) وهو بمعنى المصدر ، ولا يجوز أن يكون منصوباً بـ( سيعلم ) لأن أياً وسائر أسماء الا ستفهام لا يعمل فيها ما قبلها فيما ذكر النحويون ، قال  النحاس  : وحقيقة القول في ذلك أن الاستفهام معنى وما قبله معنى آخر فلو عمل فيه ما قبله لدخل بعض المعاني في بعض . 
&done=ok"
