"&t377=مكية كلها في قول الجيع ، وهي ثلاث تسعون آية . وقيبل : أربع وتسعون آية . 
قوله تعالى : "" طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين "" مضى الكلام في الحروف المقطعة في ( البقرة ) وغيرها . و(تلك ) بمعنى هذه ، أي هذه السورة آيات القرآن وآيان كتاب مبين . وذكر القرآن بلفظ المعرفة ، وقال : ( وكتاب مبين ) بلفظ النكرة وهما في معنى المعرفة ، كما تقول : فلان رجل عاقل وفلان الرجل العاقل . والكتاب هو القرآن ، فجمع له بين الصفتين : بأن قرآن وأنه كتاب ، أنه مايظهر بالكتابة ، ويظهر بالقراءة . وقد مضى له بين الصفتين : بأنه قرآن وأنه كتاب ، لأنه ما يظهر بالكتابة ، ويظهر بالقراءة . وقد مضى اشتقاقهما في ( البقرة ) وقال في سورة الحجر : "" الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين "" [ الحجر : 1] فأخرج الكتاب بلفظ المعرفة والقرآن بلفظ النكرة ، وذلك لأن القرآن والكتاب اسمان يصلح لكل واحد منهما أن يجعل معرفة ، وأن يجعل صفة . ووصفه بالمبين لأنه بين فيه أمره ونهيه وحلاله وحرامه ووعده ووعيده ، وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" هدى وبشرى للمؤمنين "" ( هدى ) في موضع نصب على الحال من الكتاب ، أي تلك آيات الكتاب هادية ومبشرة . ويجوز فيه الرفع على الابتداء ، أي هو هدى . وإن شئت على حذف حرف الصفة ، أي فيه هدى . ويجوز أن يكون الخبر "" للمؤمنين "" ثم وصفهم فقال . 
قوله تعالى : "" الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون "" وقد مضى في أول (البقرة ) بيان هذا . 
قوله تعالى : "" إن الذين لا يؤمنون بالآخرة "" أي لا يصدقون بالعبث . ""زينا لهم"" قيل  : أعمالهم السيئة حتى رأوها حسنة . وقيل : زينا لهم أعمالهم الحسنة فلم يعملوها . وقال  الزجاج  : جعلنا دزاءهم على كفرهم أن زينا لهم ما هم فيه . 
قوله تعالى : "" فهم يعمهون ""  أي يترددون في أعهمالهم  الخبيئة ، وفي ضلالتهم . عن ابن عباس .أبو العالية : يتمادون  .  قتادة  : يلعبون .  الحسن  : يتحيرون ، قال الراجز : 
 ومهمه أطرافه في مهمه       أعمى الهدى بالحائرين العمة  
قوله تعالى : "" أولئك الذين لهم سوء العذاب "" وهو جهنم . 
قوله تعالى : ""  وهم في الآخرة هم الأخسرون "" في الآخرة تبيين وليس بمتعلق بالأخسرين فإن من الناس من خسر الدنيا وربح الآخرة ، وهؤلاء خسروا الآخرة بكفرهم فهم أخسر كل خاسر . 
قوله تعالى : "" وإنك لتلقى القرآن "" أي يلقى عليك فتلقاه نوتعلمه وتأخذه . 
قوله تعالى : "" من لدن حكيم عليم "" "" لدن "" بمعنى عند إلا أنها مبنية غير معربة ، لأنها لا تتمكن ، وفيها لغات ذكرت في ( الكهف ) وهذه الآية بساط وتمهيد لما يريد أن يسوق من الأقاصيص ، وما في ذلك من لطائف حكمته ، ودقائق علمه . 
قوله تعالى : "" إذ قال موسى لأهله "" ( إذ) منصوب بمضمر وهو اذكر ، كأنه قال على أثر قوله : "" وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم ""  : خذ يا محمد بن آثار حكمته وعلمه قصة موسى إذ قال لأهله . "" إني آنست نارا "" أي أبصرتها من بعد . قال الحارث بن حلزة : 
 آنست نبأة وأفزعها القناس  عصراً وقد دنا الإمساء  
"" سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون "" قرأ  عاصم و حمزة  و  الكسائي  : ( بشهاب قبس ) بتنوين ( شهاب ) . والباقون بغير تنوين على الإضافة ، أي بشعلة نار ، واختاره  أبو عبيد و أبو حاتم  . وزعم  الفراء  في ترك التنوين أنه بمنزلة قولهم : ولدار الآخرة ، ومسجد الجامع ، وصلاة الأولى ، يضاف الشيء إلى نفسه إذا اختفلفت أسماؤه . قال  النحاس  : إضافة الشيء إلى نفسه محال عند البصريين ، لأن معنى الإضافة في اللغة ضم شيء إلى شيء فمحال أن يضم الشيء إلى نفسه ، وإنما يضاف الشيء إلى الشيء ليتبين به معنى الملك  أو النوع ، فمحال أن يتبين أنه مالك نفسه أو من نوعها . و( شهاب  قبس ) إضافة النوع والجنس ، كما تقول  : هذا ثوب خز ، وخاتم حديد وشبهه . والشهاب  كل ذي نور ، نحو الكوكب والعود الموقد . والقبس اسم لما يقتبس من جمر وما أشبهه ، فالمعنى بشهاب من قبس . يقال : أقبست قبساً ، والاسم قبس . كما تقول : قبضت قبضاً . والاسم القبض . ومن قرأ : ( بشهاب قبس ) جعله بدلاً منه . المهدوي  : أوصفة له ، لأن القبس يجوز أن يكون اسماً غير صفة ، ويجوز أن يكون صفة ، فأما كونه غير صفة فلأنهم قالوا قبسته أقبسه قبساً والقبس المقبوس ، وإذا كان صفة فالأحسن أن يكون نعتاً . والإضافة فيه إذا كان غير صفة أحسن . وهي إضافة النوع إلى جنسه كخاتم فضة وشببهه . ولو قرئ بنصب قبس على الببيان أو الحال . "" لعلكم تصطلون "" أصل الطاء تاء فأبدل منها هنا طاء ، لأن الطاء  مطبقة والصاد مطبقة فكان الجمع بينهما حسناً ، ومعناه يستدفئون من البرد . يقال : اصطلى يصطلي إذا استدفأ . قال الشاعر : 
النار فاكهة الشتاء فمن يريد أكل الفواكه شاتياً فليصطل  
 الزجاج  : كل أبيض ذي نور فهو شهاب . أبو عبيدة : الشهاب النار . قال أبو نجم : 
 كأنما كان شهابأً واقدا      أضاء ضوءاً ثم صار خامداً  
 أحمد بن يحيى  : أصل الشهاب عود في أحد طرفيه جمرة والآخر لانار فيه ، وقول  النحاس فيه حسن : والشهاب الشماع المضيء ومنه الكوكب الذي يمد ضوءه في السماء . وقال الشاعر : 
 في كفه صعدة مثقفة   فيها سنان كشعلة القبس   
قوله تعالى : "" فلما جاءها "" أي فلما جاء موسى الذي ظن أنه نار وهي نور ، قاله  وهب بن منبه  . فلما رأى موسى  النار وقف قريباً منها ، فرآها تخرج من فرع شجرة خضراء شديدة الخضرة يقال لها العليق ، لا تزداد النار إلا عظماً وتضرماً ، ولا تزداد الشجرة إلا خضرة وحسناً ، فعجب منها وأهوى إليها  بضغث في يده ليسقتبس منها ، فمالت إليه ، فخافها فتأخر عنها ، ثم لم تزل تطمعه ويطمع فيها إلى أن وضح أمرها على أنها مأمورة لا يدري من أمرها ، إلى أن "" نودي أن بورك من في النار ومن حولها "" . قد مضى هذا المعنى في ( طه ) . "" نودي ""  أي ناداه الله ، كما قال : "" وناديناه من جانب الطور الأيمن "" [ مريم : 52] "" أن بورك "" قال  الزجاج  : ( أن ) في موضع نصب ، أي بأنه . قال : ويجوز أن تكون في موضع رفع جعلها اسم ما لم يسم فاعليه . وحكى  أبو حاتم  أن  في قراءة أبي وابن عباس و مجاهد  ( أن بوركت النار ومن حولها ) قال  النحاس  : ومثل هذا لا يوجد  بإسناد صحيح ، ولو صح لكان على التفسير ، فتكون البركة راجعة إلى النار ومن حولها الملائكة وموسى . وحكى  الكسائي  عن العرب : باركك الله ، وبارك فيك .  الثعلبي  العرب تقول باركك الله  ، وبارك فيك ، وبارك عليك ، وبارك لك ، أربع لغات . قال الشاعر : 
 فبوركت مولوداً وبوركت ناشئاً   وبوركت عند الشيب إذ أنت أشيب  
 الطبري  : قال "" بورك من في النار "" ولم يقل بورك في من في النار على لغة من يقول لاركك الله . ويقال باركه الله ، وبارك له ، وبارك عليه ، وبارك فيه بمعنى ، أي بورك على من في النار وهو موسى ، أو على ن في قرب النار ، لا أنه كان في وسطها . وقال  السدي  : كان في النار  ملائكة فالتبريك عائد إلى موسىا والملائكة ، أي بورك فيك يا موسى وفي الملائكة الذين هم حولها . وهذا تحية من الله تعالى لموسى وتكرمة له ، كما حيا إبراهيم على ألسنة الملائكة حين دخلوا عليه ، قال : "" رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت "" [ هود : 73] وقول ثالث قاله ابن عباس و الحسن  و سعيد بن جبير  : قدس من في النار وهو الله سبحانه وتعالى ، عنى به نفسه تقدس وتعالى . قال ابن عباس و محمد بن كعب  : النار نور الله عز وجل ، نادى الله موسى وهو في النار ، وتأويل هذا أن موسى عليه السلام رأى نوراً عظيماً فظنه ناراً  ، وهذا لأن الله تعالى ظهر لموسى بآياته وكلامه من النار لا أنه يتحيز في جهة "" وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله "" [ الزخرف : 84] لا أنه يتحيز فيهما  ، ولكن يظهر في كل فعل  فيعلم به وجود الفاعل . وقيل على هذا : أي بورك من  في النار سلطانه وقدرته . وقيل  : أي بورك ما في النار من أمر الله تعالى الذي جعله علامة . 
قلت : مما يدل على صحة قول ابن عباس ما خرجه  مسلم  في صحيحه ، وابن "" إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه حجابه النور لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه كل شيء أدركه بصره ""  ثم قرأ أبو عبيدة : ""  أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين "" أخرجه  البيهقي  أيضاً . ولفظ  مسلم  عن  أبي موسى  قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم  بخمس كلمات ، فقال  : إن الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع إليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور _ وفي رواية أبي بكر النار _ لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلق  قال  أبو عبيد  : يقال لاسبحات إنها جلال وجهه ، ومنها قيل : سبحان الله إنما هو تعظيم له وتنزيه . وقوله : ( لو كشفها ) يعني لو رفع الحجاب عن أعينهم ولم يثبتهم لرؤيته لاحترقوا وما استطاعوا لها . قال  ابن جريج  : النار حجاب من الحجب وهي سبعة حجب ، حجاب العزة ، وحجاب الملك ، وحجاب السلطان ، وحجاب النار ، وحجاب النور ، وحجاب الغمام ، وحجاب الماء . وبالحقيقة فالمخلوق المحجوب والله لا يحجبه شيء ، فكانت النار نوراً وإنما ذكره بلفظ النار ، لأن موسى حجسبه ناراً ، والعرب تضع أحدهما موضع الآخر . وقال  سعيد بن جبير  : كانت النار بعينها فأسمعه تعالى كلامه من ناحيتها ، وأظهر له ربوبيته من جهتها . وهو كما روي أنه مكتوب في التوراة : ( جاء الله من سيناء وأشرف من ساعير واستعلى من جبال فاران )  . فمجيئه من سياء بعثه موسى منها ، وإششرافه من ساعير بعثه المسيح منها ، واسعلاؤه من فاران بعثه محمد صلى الله عليه وسلم  ، وفاران مكة  . وسيأتي في ( القصص ) بإسماعه سبحانه كلامه من الشجرة زيادة بيان إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : "" وسبحان الله رب العالمين "" تنزيهاً وتقديساً لله رب العالمين . وقد تقدم في غير موضع ، والمعنى ، : أي ويقول من حولها : "" وسبحان الله "" فحذف . وقيل : إن موسى عليه السلام قاله حين فرغ من سماع النداء ، استعانة بالله تعالى وتنزيهاً لها ، قاله  السدي  . وقيل : هو من قول الله تعالى . ومعناه :  وبورك فيمن سبح الله تعالى رب العالمين ، حكاه  ابن شجرة  . 
قوله تعالى : "" يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم "" الهاء عماد وليست بكناية في قول الكوفيين . والصحيح أنها كناية عن  الأمر والشأن . "" أنا الله العزيز "" الغالب الذي ليس كمثله شيء ( الحكيم ) في أمره وفعله . وقيل : قال موسى يا رب من الذي نادى ؟ فقال له : ( إنه ) أي أني أنا المنادي لك ( أنا الله ) . 
قوله تعالى  : "" وألق عصاك ""  قال  وهب بن منبه   : ظن موسى أن الله أمر أن يرفضها فرفضها . وقيل : إنما قال له ذلك ليعلم موسى أن المكلم له هو الله ، وأن موسى رسوله ، وكل نبي لا بد له من آية في نفسه يعلم بها نبوته . وفي الآية حذف : أي وألق عصاك فألقاها من يده فصارت حية تهتز كأنها جان ، وهي الحية الخفيفة الصغرة الجسم . وقال  الكلبي  : لا صغيرة ولا كبيررة . وقيل : إنها قلبت له أولاً حية صغيرة فلما أنس  منها قلبت حية كبيرة . وقيل : انقلبت مرة حية صغيرة ، ومرة  حية تسعبى وهي الأنثى ، ومرة ثعباناً وهو الذكر الكبير نم الحيات . وقيل : المعنى انقلبت ثعباناً تهنز كأنها جان لها عظم الثعبان وخفة واهتزازه وهي حية تسعى  . وجمع الجان جنان ومنه الحديث : "" نهى عن قتل الجنان التي في البيوت "" . "" ولى مدبرا "" خائفاً على عادة البشر "" ولم يعقب ""  أي لم يرجع ، قاله  مجاهد  . وقال  قتادة  : لم يلفت . "" يا موسى لا تخف "" أي من الحية وضررها . 
قوله تعالى : "" إني لا يخاف لدي المرسلون "" وتم الكلام ثم استثنى استثناء منقطعاً فقال : "" إلا من ظلم ""  . وقيل : إنه استثناء من محذوف ، والمعنى : إني لا يخاف لدي المرسلون وإنما يخاف غيرهم ممن ظلم "" إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء "" فإنه لا يخاف ، قاله  الفراء   . قال  النحاس  : استثناء من محذوف محال ن لأنه استثناء من شيء لم يذكر ولو جاز هذا لجاز إني لأضرب القوم إلا زيداً بمعنى إني لا أضرب القوم  وإنما أضرب غيرهم إلا زيداً ، وهذا ضد البيان ، والمجيء بما لا يعرف معناه . وزعم  الفراء   أيضاً : أن بعض النحويين يجعل إلا بمعنى الواو أي ولا من ظلم ، قال : 
 وكل أخ مفارقه  أخوه   لعمر أبيك إلا الفرقدان  
وقال  النحاس  : وكون  ( إلا )  بمعنى الواو لا وجه له ولا يجوز في شيء من الكلام ، ومعنى  ( إلا ) خلاف الواو ، لأنك إذا قلت : جاءني إخوتك إلا زيداً أخرجت زيداً مما دخل فيه الإخوة فلا نسبة بينهما ولا تقارب . وفي الآية قول آخر : وهو أن يكون الاستثناء متصلاً ، والمعنى إلا من ظلم من المرسلين بإتيان الصغائر التي لا يسلم منها أحد ، سوى ما روي عن يحيى بن زكريا عليه السلام ، وما ذكره الله  تعالى في نبينا عليه السلام في قوله : "" ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر "" [ الفتح : 2 ] ذكره  المهدوي  واختاره  النحاس  ، وقال : علم الله من عصى منهم [ يسر الخفية ] فاستثناه فقال . 
قوله تعالى : "" إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء "" فإنه يخاف وإن كنت قد غفرت له .  الضحاك  : يعني آدم وداود عليهما السلام .  الزمخشري   : كالذي فرط من آدم ويونس وداود وسليمان وإخوة يوسف ، ومن موسى عليه السلام بوكزة  القبطي  . فإن قال 4قائل : فما معنى الخوف بعد التوبة والمغفرة ؟ قيلله : هده سبيل العلماء بالله عز وجل أن يكونوا خائفين من معاصيهم وحجلين ، وهم أيضاً لا يأمنون أن يكون قد بقي من أشراط التوبة شيء لم يأتوا به ، فهم يخافونه من المطالبة به . وقال  الحسن  و ابن  جريج  : قال الله لموسى إني أخفتك لقتلك النفس . قال  الحسن  : وكانت الأنبياء تذنب فتعاقب . قال  الثعلبي   و القشيري  و الموردي  وغيرهم : فالاستثناء على هذا صحيح ، أي إلا من ظلم نفسه من النبيين والمرسلين فيما فعل من تصغيرة قبل النبوة. وكان موسى خاف من تقتل  القبطي  وتاب منه . وقد قيل : إنهم بعد النبوة معصومون من الصغائر والكبائر . قد مضى هذا في ( البقرة )  . 
قلت : والأول أصح لتنصلهم من ذلك في القيامة كما في حديث الشفاعة ، وإذا أحدث المقرب حدثاً فهو وإن غفر له ذلك الحدث فأثر ذلك الحدث باق ، وما دام الأثر والتهمة قائمة فالخوف كائن لا خوف العقوبة ولكن خوف العظمة ، والمتهم عند السلطان يجد للتهمة حزازة تؤديه إلى أن يكدر عليه صفاء الثقة . وموسى عليه السلام قد  كان منه الحدث في ذلك الفرعوني ، ثم استغفر وأقر بالظلم على نفسه ، ثم غفر له ، ثم قال بعد المغفرة : "" رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين "" [ القصص : 17]  ثم ابتلي من الغد بالفرعوني الآخر وأراد أن يبطش به ، فضار حدثاً آخر بهذه الإرادة . وإنما ابتلي من الغذ لقوله : "" فلن أكون ظهيرا للمجرمين "" وتلك كلمة اقتدار من قوله لن أفعل ، فعوقب بالإرادة حين أراد أن يبطش ولم يفعل ، فسلط عليه الإسرائيلي حتى أفشى سره ، لأن الإسرائيلي لما رآه تشمر للبطش ظن أنه يريده ، فأفشى  عليه فـ"" قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن ""  فهرب الفرعوني وأخبر فرعون بما أفشى الإسرائيلي على  موسى ، وكان القتيل بالأمس مكتوماً أمره لا يدرى من قتله ، فلما علم فرعون  بذلك ، وجه في طلب موسى ليقتله ، واشتد الطلب وأخذوا مجامع الطرق  ، جاء رجل  يسعى فـ"" قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج  "" الآية . فخرج كما أخبر الله . فخوف موسى إنما كان من أجل هذا الحدث ، فهو وإن قربه ربه وأكرمه واصطفاه بالكلام فالتهمة الباقية ولت به ولم يعقب . قوله تعالى : "" وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء "" تقدم في ( طه ) القول فيه . "" في تسع آيات "" قال  النحاس  أحسن ما قيل فيه أن المعنى : هذه الآية داخلة في تسع آيات .  المهدوي  : المعنى : ""  ألق عصاك "" و"" أدخل يدك في جيبك "" فهما آيتان من تسع آيات . وقال  القشيري  معناه : كما تقول خرجت في عشرة نفر وأنت أحدهم . أي خرجت عاشر عشرة . فـ( في ) بمعنى (من ) لقربها منها كما تقول خذ لي عشراً من الإبل فيها فحلان أي منها . وقال الأصمعي في قول امرئ القيس : 
 وهل ينعمن من  كان آخر عهده   ثلاثين شهراً في ثلاثه أحوال  
في بمعنى من . وقيل : في بمعنى  مع ، فالآيات عشرة منها اليد ، والتسع : الفلق والعصا والجراد والقمل والطوفان والدم والضفادع والسنن والطمس . وقد تقدم بيان جميعه . "" إلى فرعون وقومه "" قال  الفراء  : في الكلام إضمار لدلالة الكلام عليه ، أي إنك مبعوث أو مرسل إلى فرعون وقومه . 
قوله تعالى : "" إنهم كانوا قوما فاسقين "" أي خارجين عن طاعة الله ، وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" فلما جاءتهم آياتنا مبصرة "" أي واضحة بينة . قال  الأحفش  : ويجوز مبصرة وهو مصدر كما يقال : الولد مجبنة . "" قالوا هذا سحر مبين "" جروا على عادتهم في التكذيب فلهذا قال .
&done=ok"
