"&t379=التاسعة : قوله تعالى : ""  إني وجدت امرأة تملكهم "" لما قال الهدهد : ( جئتك من سبأ بنبأ يقين ) قال سليمان : وما ذلك الخبر ؟ قال : ( إني وجدت امرأة تملكهم ) يعني بلقيس بنت شراحيل تملك أهل سبأ . ويقال : كيف خفي على سليمان مكانها وكانت المسافة بين محطه وبين بلدها قريبة ، وهي من مسيرة ثلاث بين صنعاء ومأرب ؟ والجواب أن الله تعالى أخفى ذلك عنه لمصلحة ، كما أخفى على يقعوب مكان يوسف . ويروى أن أحد أبويها كان من الجن . قال  ابن العربي  : وهذا أمر تنكره الملحدة ، ويقلولون  : الجن لا يأكلون ولا يلدون ، كذبوا لعنهم الله أجمعين ، ذلك صحيح ونكاحهم  جائز عقلاً فإن صح نقلاً فيها ونعمت . قلت : خرج  أبو داود  من حديث عبد الله بن مسعود أنه قال : قدم وفد من الجن على رسول الله صلى  الله عليه وسلم  فقالوا : يا محمد انه أمتك أن يستنجوا بعظم أو روثة أو جمجمة فإن الله جاعل لنا فيها رزقاً . وفي  صحيح مسلم  : 
فقال : ""  لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحماً وكل بعرة علف لدوابكم "" فقال رسول الله  : "" فلا تستنجوا بها فإنها طعام إخوانكم الجن "" وفي  البخاري  من حديث أبي هريرة قال : فقلت : ما بال العظم والروئة ؟ فقال : "" هما نم طعام الجن وإنه أتاني وفد جن نصيبين ونعم الجن فسألوني الزاد فدعوت الله تعالى ألا يمروا بعظم ولا روثة إلا وجوا عليها طعاماً "" وهذا كله نص في أنهم يطعمون . وأما نكاحهم فقد تقدمت الإشارة إليه في ( سبحان ) عند قوله  : "" وشاركهم في الأموال والأولاد "" [ الأسراء : 64] وروى  وهب بن جرير بن حازم  عن  الخليل بن أحمد عن عثمان بن حاضر  قال : كانت أم بلقيس من الجن يقال لها بلعمة بنت شيصان . وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله تعالى . 
العاشرة : روى  البخاري  من حديث ابن عباس "" ان النبي صلى  الله عليه وسلم  لما بلغه أن أهل فارس قد ملكوا بنت كسرى قال :  لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة  ""  قال  القاضي أبو بكر بن العربي  : هذا نص في أن المرأة لا تكون خليفة ولا خلاف فيه ، ونقل عن  محمد بن جرير الطبري  أنه يجوز أن تكون المرأقاضية ، ولم يصح ذلك عنه ، ولعله نقل عنه كما نقل عن  أبي حنيفة  أنها إنما تقضي فيما تشهد فيه وليس بأن تكون قاضية على الإطلاق ، ولا بأن يكتب لها مسطور بأن فلانة مقدمة على الحكم ، وإنما سبيل ذلك التحكيم والاسبنابة في القضية الواحدة ، وهذا هو  الظن  بأبي حنيفة  و ابن جرير  . وقد روي عن عمر أنه قدم امرأة على حسبة السوق . ولم يصح فلا تلتفتوا إليه ، فإنما هو من دسائس المبتدعة في الأحاديث . ود تناظر في هذه المسألة  القاضي أبيو بكر بن الطيب المالكي الأشعري  مع   أبي الفرج بن طرار  شيخ الششافعية ، فقال  أبو الفرج  : الدليل على أن المرأة يجوز أن تحكم أن الغرض من الأحكام تنفيذ القاضي لها ، وسماع التينة عليها ، والفصل بين الخصوم فيها وذلك ممكن من المرأة كإمكانه من الرجل . فاعترض عليه  القاضي أبو بكر ونقض كلامه بالإمامة الكبرى ، فإن الغرض منه حفظ الثغور ، وتدبير الأمور وجماية البيضة ، وقبض الخراج ورده على مستحقه ، وذلك لا يتأتى من المرآة كتأتيه من الرجل . قال  ابن العربي  : وليس كلام الشيخين في هذه المسألة : بشيء ، فإن المرأة لا يتأتى منها أن تبرز إلى المجلس ، ولا تخالط الرجال ، ولا تفوضهم مفاوضة النظير للنظير ، لأنها إن كانت فتاة حرم النظر إليها وكلا مها ، وإن كانت برزة لم يجمعها والرجال مجلس واحد تزدحم فيه معهم ، وتكون مناظرة لهم ، ولن يفلح قط من تصور هذا ولا من اعتقده . الحادي عشرة : قوله تعالى : "" وأوتيت من كل شيء "" بمالغة ، أي مما تحتاجه  المملكة . وقيل : المعنى أوتيت من  كل شيء في زمانها شيئاً فحذف المفعول ، لأن الكلام دل عليه . "" ولها عرش عظيم "" أي سرير ، ووصفه بالعظم في الهيئة ورتبة السلطان . قيل : كان من ذهب تجلس لعيه وقيل : العرش هنا الملك ، والأول أصح ، لقوله تعالى "" أيكم يأتيني بعرشها "" [ النمل : 38]   .  الزمخشري  : فإن قلت كيف سوى الهدهد بين عرش بلقس وعرش الله في الوصف بالعظيم ؟ قلت : بين الوصفين بون عظيم ، لأن وصف عرشها بالعظيم تعظيم له بالإضافة إلى عروش أبناء جنسها من الملوك ، ووصف عرش الله بالعظيم تعظيم له بالنسبة إلى   ما خلق من المسوات والأرض . قال ابن عباس . كان طول عرشها  ثمانين ذراعاً ، وعرضه أربعين ذراعاً ، وارتفاعه في السماء ثلاثين ذراعاً ، مكلل بالدر والياقوت الأحر ، والزبرجد الأخضر  قتادة  : وقوائمه لؤلؤ وجوهر ، وكان مستراً بالديباج والحرير ، عليه سبعة مغاليق . مقاتل : كان ثمانين ذراعاً في ثمانين  ذراعاً ، وارتفاعه من الأرض ثمانون ذراعاً ، وهو مكلل بالجواهر .  بان إسحاق  : وكان يخدمها النساء ، وكان معها لخدمتها ستمائة امرأة . قال  ابن عطية  : واللازم من الآية أنها امرأة ملكت على مدائن اليمن ، ذات ملك عظيم ، وسرير عظيم ، وكانت كافرة من قوم كفار . 
الثانية عشرة : قوله تعالى : "" وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله "" قيقل : كانت هذه الأمة ممن يعبد الشمس ، لأنهم كانوا زنادقة فيما يروى . وقيل : كانوا مجوساً يعبدون الأنوار . وروي عن  نافع   أن الوقف على ( عرش ) . قا ل المهدوي  : فعظيم على هذذا متعلق بما بعده ، وكان ينبغي على هذا أن يكون عظيم أن وجدتها ، أي وجود إياها  كافرة .وقال  ابن الأنباري  : ( ولها عرش عظيم ) وقف حسن ، ولا يجوز أن يقف على عرش ويبتدئ ( عظيم وجتها ) إلا علىمن فتح ، لأن عظيماً نعت لعرش فلو  كان متعلقاً بوجوتها لقلت عظيمة وجدتها ، وهذا محال من كل وجه . وقد  حدثني  أبو بكر  محمد بن الحسين بن شهريار  ، قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الأسود العجلي ، عن  بعض أهل العلم أنه قال : الوقف على( العرش) والابتداء ( عظيم ) على معنى عظيم عبادتهم الشمس والقمر . قال : وقد سكهن كم يؤيد هذا المذهب ،ويحتج بأن عرشها أحقر وأدق شأناً من يصفه الله بالعظيم . قال  ابن الأنباري  : والاختيار عندي ما ذكرته أولاً ، لأنه ليس على  إضمار عبادة الششمس والقمر دليل . وغير منكر أن يصف الهدهد عرشها بالعظيم إذ رآه متناهي الطول والعرض ، وجريه على إعراب ( عرش ) دليل على  أنه نعته . "" وزين لهم الشيطان أعمالهم "" أي ما هم فيه من الكفر . "" فصدهم عن السبيل "" أي عن طريق التوحيد . وبين بهذا ما ليس بسبيل التوحيد فليس بسبيل يتنفع به على التحقيق . "" فهم لا يهتدون "" إلى الله وتوحيده . 
الثالثة عشرة : قوله تعالى : "" أن لا يسجدوا لله "" قرأ أبو عمرو و نافع و عاصم  و حمزة  : "" أن لا يسجدوا لله "" بتشديد (ألا ) قال  ابن الأنباري  : "" فهم لا يهتدون "" غير تام لمن شدد ( ألا ) لأن المعنى : وزين لهم الشيطان ألا  يسجدوا . قال  النحاس  : هي ( أن ) دخلت عليها ( لا ) و( أن ) في موضع نصب ، قال  الأخفش  : ب( زين ) أي وزين لهم لئلا  يسجدوا لله . وقال  الكسائي  : بـ( فصدهم ) أي فصدهم ألا يسجدوا  . وهو في الوجهين مفعول له . وقال  اليزيدي  و علي بن سليمان  : ( أن ) بدل من ( أعمالهم ) في موضع نصب . وقال أبو  عمرو : و(أن ) في موضع خفض على البدل من السبيل . وقيل العامل فيها "" لا يهتدون "" أي فهم لا يهتدون أن يسجدوا لله ، أي لا يعلمون أن ذلك واجب عليهم . وعلى هذا القول ( لا  ) زائدة ، كقوله : "" ما منعك أن لا تسجد "" [ الأعراف : 12] أي ما منعك أن تسجد . وعلى هذه القرءة فليس بموضع سجدة ، لأن ذلك واجب عليهم . وعلى هذا القول ( لا ) زائدة ، كقوله : "" ما منعك أن لا تسجد "" [ الأعراف 12] أي ما منعك أن تسجد . على هذه القراءة فليس بموضع سجدة ، لأن ذلك خبر عنهم بترك السجود ، إما بالتزيين ، وأو بالصد ، أو بمنع الاهتداء . وقرأ  الزهري  و الكسائي  وغيرهما : ألا يسجدوا لله بمعنى ألا يا هؤلا ء اسجدوا ، لأن ( يا ) ينادى بها الأسماء ، دون الأفعال . وأنشد  سيبويه  : 
 يا لعنة الله والأقوام كلهم   والصالحين على سمعان من جار  
قال  سيبويه  : ( يا ) لغير اللعنة ، لأنه لو كان للعنة لنصبها ، لأنه كان يصير منادى مضافاً ، ولكن تقديره يا هؤلاء لعنة الله والأقوام على سمعان وحكى بعضهم سماعاً عن العرب : ألا  يا ارحموا ألا يا اصدقوا . يريدون ألا ياقوم ارحموا اصدقوا ، فعلى هذه القراءة ( اسجدوا ) في موضع جزم بالأمر والوقف على ( ألا يا ) ثم تبتدئ فتقول : ( اسجدوا ) . قال  الكسائي : ماكنت أسمع الأشياخ يقرؤونها  إلا بالتخفيف على   نية الأمر . وفي قراءة عبد الله : ( ألا هل تسجدون لله ) بالتاء والنون . وفي قراءة أبي  ( ألا تسجدون لله ) فهاتان القراءتان القراءتان حجة لمن خفف .  الزجاج  : وقراءة التخفيف تقتضي وجوب السجود دون التشديد . واختار  أبو حاتم وأبو عبيدة قراءة التشديد وقال . التخفيف وجه حسن إلا أن فيه انقطاع  الخبر عن أمر سبأ ، ثم رجع بعد إلى ذكرهم ، والقراءة بالتشديد خبر يتبع بعضه بعضاً لا انقطاع في وسطه . ونحوه قال  النحاس  ، قال : قراءة التخفيف بعيدة ، لأن الكلام يكون معترضاً ، وقراءة التشديد يكون الكلام بها متسقاً ، وأيضاً فإن السواد على غير هذه القراءة ، لأنه قد حذف منها ألفان ، وإنما يختصر مثل هذا بحذف ألف واحدة نحو يا عيس ابن مريم .  ابن الأنباري  : وسقطت ألف ( اسجدوا ) كما تسقط مع هؤلاء إذا ظهر ، ولما سقطت ألف ( يا ) واتصلت بها ألف ( اسجدوا ) سقطت ، فعد سقوطها دلالة على الاختصار وإيثاراً لما يخف وتقل ألفاظه . وقال  الجوهري  في آخر كتابه : قال بعضهم : إن ( يا ) في هذا الموضع إنما هو للتنبيه كأنه قال: ألا اسجدوا لله ، فلما أدخل عليه ( يا )  في هذا الموضع إنما هو للتنبيه كأنه قال : ألا اسجدوا لله ، فلما أدخل عليه ( يا ) للتنبيه سقطت الألف التي في ( اسجدوا ) لأنها ألف وصل ، وذهبت الألف التي في ( يا ) لاجتماع الساكنين ، لأنها والسين ساكنتان. قال ذو الرمة : 
 ألا يا اسلمي يا دار مي على البلى   ولا زال منهلا بجرعائك القطر  
وقال  الجرجاني  : هو كلام معتررض من الهدهد أو سليمان أومن الله . أي إلا ليسجدوا كقوله تعالى :"" قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله "" [ الجائية: 14] قيل : إنه أمر أي ليغفروا . وتنتظم على هذا كتابة المصحف ، أي ليس هاهنا نداء . قال  ابن عطية  : قيل هو من كلام الهدهد إلى قوله ( العظيم ) وهو قول  ابن زيد و ابن إسحاق  ، ويعترض بأنه غير مخاطب فكيف يتكلم في معنى شرع . ويحتمل أن يكون من قول سليمان لما أخبره الهدهد عن القوم . ويحتمل أن يكون من قول الله تعالى فهو اعتراض  بين الكلامين وهو الثابت مع التأمل ، وقراءة التشديد في ( ألا  ) تعطي أن الكلام للهدهد ، وقراءة التخفيف تمنعه ، والتخفيف يقتضي الأمر بالسجود لله عز وجل للأمر على ما بيناه . وقال  الزمخشري  : فإن قلت أسجدة التلاوة واجبة في القراءتين جميعاً أم في إحداهما ؟ قلت هي واجبة فيهما  جميعاً ، لأن موضع السجدة إما أمر بها ، أو مدح لمن أتى بها ، أو ذم لمن تركها ، وإحدى القراءتين أمر بالسجود والأخرى ذم للتارك . قلت : وقد أخبر الله عن الكفار بأنهم  لا يسجدون كما في ( الانشقاق ) وسجد النبي صلى  الله عليه وسلم  فيها ، كما ثبت في  البخاري  وغيره فكذلك ( النمل ) . والله أعلم .  الزمخشري   : وما ذكره  الزجاج  من وجوب السجدة مع التخفيف دون التشديد فغير مرجوع إليه . "" الذي يخرج الخبء "" خبئ السماء قطرها ، وخبئ الأرض كنوزها ونباتها . وقال  قتادة   : الخبء السر .  النحاس  : وهذا  عكرمة  و مالك بن دينار  : ( الخب ) بفتح الباء من غير همز . قال  المهدوي  : وهو التخفيف القياسي ، وذكر من يترك الهمز في الوقت . وقال  النحاس  : وحكى  أبو حاتم  أن  عكرمة  قرأ : ( الذي يخرج الخبا ) بألف غير مهموزة ، وزعم أن هذا لا يجوز في العربية ، واعتل بأنه إن خفف الهمزة ألقى حركتها على الباء فقال . ( الخب في السموات  والأرض ) وأنه إن حول الهمزة قال : الخبي بإسكان الباء وبعدها ياء . قال   النحاس  : وسمعت علي بن سليمان يقول سمعت  محمد ين يزيد يقول : كان  أبو حاتم  دون أصحابه في النحو ولم يلحق بهم إلا أنه إذا خرج من  بلده لم يلق أعلم منه . وحكى  سيبويه  عن العرب أنها تبدل من الهمزة ألفاً إذا كان قبلها ساكن وكانت مكسورة ، فتقول : هذا الوثو وعجبت من الوثي ورأيت الوثا ، وهذا من وثئت يده ، وكذلك هذا الخبو وعجبت من الخبي ، ورأيت الخبا ، وإنما فعل هذا لأن الهممزة خفيفة فأبدل منها هذه الحروف . وحكى  سيبويه  عن قوم من بني تميم وبني أسد أنهم يقولون : هذا الخبؤ ، يضمون الساكن إذا كانت الهمزة مضمومة ، ويثبتون الهمزة ويكسرون الساكن إذا كانت الهمزة مكسورة ، ويفتحون الساكن إذا كانت الهمزة مفتوحة . وحكى  سيبويه  أيضاً  أنهم يكسرون وإن كانت الهمزة مضمومة ، إلا أن هذا عن بني تميم ، فيقولون : الرديء ، وزعم أنهم لم يضموا الدال لأنهم كرهوا ضمة قبلها كسرة  ، لأنه ليس في الكلام فعل . وهذه كلها لغات داخلة على اللغة التي قرأ بها الجماعة ، وفي قراءة عبد الله ( والذي يخرج  الخبا من السموات ) و( من ) و( في ) يتعاقبان ، تقول العرب : لأستخرجن العلم فيكم يريد منكم ، قاله  الفراء  . ( ويعلم ما يخفون وما يعلنون ) قراءة العامة فيهما بياء الغائب ، وهذه القراءة تعطي أن الآية من كلام الهدهد ت، وأن الله تعالى خصه من المعرفة بتوحيد ووجوب السجود له ، وإنكار سجودهم للشمس ، وإضافته للشيطان ، وتزيينه لهم ، ما خص به غيره من الطيور وسائر الحيوان ، من المعارف اللطيفة التي لا تكاد العقول الراجحة تهتدي لها . وقرأ  الجحدري  و عيسى بن عمر  و حفص  و الكسائي  : ( تخفون ) و( تعلنون ) بالتاء على الخطاب ، وهذه القراءة تعطي أن الآية من خطاب الله عز وجل لأمة محمد صلى  الله عليه وسلم  . 
قوله تعالى : "" الله  لا إله إلا  هو رب العرش العظيم "" قرأ  ابن محيصن   ( العظيم ) . رفعا نعتاً لله . الباقون بالخفض نعتاً للعرش . وخص بالذكر لأنه أعظم المخلوقات وما  عداه في ضمنه وقبضته . 
الرابعة عشرة : قوله تعالى : ""  سننظر "" من النظر الذي هو التأمل والتصفح . "" أصدقت أم كنت من الكاذبين ""  في مقالتك . و( كنت ) بمعنى أنت . وقال : ( سننظر أصدقت ) ولم يقل سننظر في أمرك ، لأن الهدهد لما صرح بفخر العلم في قوله : "" أحطت بما لم تحط به ""  صرح له سليمان بقوله : سننظر أصدقت أم كذبت ، فكان ذلك كفاء لما قاله . 
الخامسة عشرة : في قوله : "" أصدقت أم كنت من  الكاذبين "" دليل على أن الإمام يجب عليه أن يقبل عذر رعيته ، ويدرأ العقوبة عنهم في ظاهر أحوالهم بباطن أعذارهم ، لأن سليمان لم يعاقب الهدهد حين اعتذر إليه . وإنما صار صدق الهدهد عذراً لأنه أخبر بما يقتضي الجهاد ، وكان سلميان عليه السلام حبب إليه الجهاد . وفي الصحيح : "" ليس أحد أحب إليه العذر من الله من  أجل ذلك أنزل الكتاب وأرسل الرسل ""  . وقد قبل عمر عذر  النعمان بن عدي  ولم يعاقبه . ولكن الإمام أن يمتحن ذلك إذا تعلق به حكم من أحكام الشريعة . كما فعل سليمان ، فإنه لما قال الهدهد : "" إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم "" لم يستفزه الطمع ، ولا استجره حب الزيادة في الملك إلى أن يعرض له حتى قال : "" وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله  ""   فغاظه حينئذ ما سمع ، وطلب الانتهاء إلى ما أخبر ، وتحصيل علم ما غاب عنه من ذلك ، فقال : "" سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين ""  ونحو منه ما رواه الصحيح عن  المسور بن مخرمة  ، حين استشارعمر الناس في إملاص المرأة وهي التي  يضرب بطنها فتلقي جنينها  ، فقال المغيرة بن شعبة : 
شهدت النبي صلى  الله عليه وسلم  قضى فيه بغرة عبد  أو أمة . قال فقال عمر : ايتني بمن يشهد معك ، قال : فشهد له محمد بن مسلمة وفي رواية  فقال : لا تبرح حتى تأتي بالمخرج من ذلك ، فخرجت فوجدت محمد بن سلمة فجئت به فشهد . ونحوه حديث أبي موسى في الاستئذان وغيره . 
السادسة عشر : قوله تعالى : "" اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم "" قال  الزجاج  : فيها خمسة أوجه ( فألقه إليهم ) بإثبات الياء في اللفظ  وبحذف الياء وإثبات الكسرة دالة عليها ( فألقه إليهم ) وبضم الهاء وإثبات الواو على الأصل ( فألقه وإليهم ) . وبحذف الواو وإثبات الضمة ( فألقه إليهم ) . والغة الخامسة قرأ بها  حمزة  بإسكان الهاء ( فألقه إليهم ) . قال  النحاس   : وهذا عند النحويين لا يجوز إلا على  حيلة بعيدة تكون : يقدر الوقف ، وسمعت علي بن سليمان يقول : لا تلتفت إلى هذه العلة ، ولو جاز أن يصل وهو  ينوي الوقف لجاز أن يحذف الإعراب من الأسماء . وقال : ( إليهم )  على لفظ الجمع ولم يقل إليها  ، لأنه قال : ( وجتها وقومها يسجدون للشمس ) فكأنه قال : فألقه إلى الذين هذا دينهم ، اهتهماماً نه بأمر الدين ، واشتغالاً  به عن غيره ، وبيى الخطاب في الكتاب على لفظ الجمع لذلك  .وروي في قصص هذه الآية أن الهدهد وصل فألفى دون هذه الملكة ججب جدران ، فعمد إلى كوة كانت بلقيس صنعتها لتدخل منها الشمس عند طلوعها لمعنى  عبادتها إياها ، فدخل  منها ورمى الكتاب على بلقيس وهي _ فيما يروى _ نائمة ، فلما  انتبهت وجدته فراعها ، وظنت أنه قد دخل عليها أحد ، ثم قامت فوجدت حالها كما عهدت ، فنظرت إلى الكوة تهمما بأمر الشمس ، فرأت الهدهد  فعلمت . وقال  وهب   و ابن زيد  : كانت لها كوة مستقبلة مطلع الشمس ، فإذا طلعت سجدت ، فسدها الهدهد  بجناحه ، فارتفعت الشمس ولم تعلم ،فلما استبطأت الشمس قامت تنظر فرمى الصحيفة إليها ، فلما رأت الخاتم راتعدت وخضعت ، لأن  مالك سليمان عليه السلام كان في خاتمة ، فقرأته فجمعت الملأ من تقومها فخاطبتهم بما يأتي بعد . وقال مقاتل : حمل الهدهد الكتاب بمناقره ، وطار حتى وقف على رأس المرأة وحولها الجنود والعساكر ، فرفرف ساعة والناس ينظرون إليه ، فرفعت المرآة رأسها فألقى الكتاب في حجرها . 
السابعة عشر : في هذه الآية دليل على إرسال الكتب إلى المشركين وتبليغهم الدعوة ، ودعائهم إلى الإسلام .وقد كتب النبي صلى  الله عليه وسلم  إلى   كسرى وقيصر وإلى كل جبار ، كما تقدم في ( آل عمران ) .
الثامنة عشرة : قوله تعالى : "" ثم تول عنهم  "" أمره بالتولي حسن أدب ليتنحى حسب ما يتأدب به مع الملوك . بمعنى : وكن قريباً حتى ترى مراجعتهم ، قاله  وهب بن مبه  . وقال  ابن زيد  : امره بالتوالي بمعنى الرجوع إليه ، أي ألقه وارجع . قال وقوله : "" فانظر ماذا يرجعون "" في معنى التقديم على قوله : "" ثم تول ""  واتساق رتبة الكلام أظهر ، أي ألقه ثم تول ، وفي خلال ذلك فانظر أي انتظر . وقيل : فاعلم ، كقوله "" يوم ينظر المرء ما قدمت يداه "" [ النبأ : 40] أي اعلم ماذا يرجعون أي يجيبون وماذا يردون من القول . وقيل "" فانظر ماذا يرجعون "" يتراجعون بينهم من الكلام . 
فيه ست مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" قالت يا أيها الملأ "" في الكلام حذف ، والمعنى : فذهب فأل5قاه إليهم فسمعها وهي تقول : "" يا أيها الملأ "" ثم وصف الكتاب بالكريم إما لأنه من عند عظيم في نفسها ونفوسهم فعزظمته إجلالاً لسليمان عليه السلام ، وهذا قول  ابن زيد  ن. وإما أنها أشارت إلى أنه مطبوع عليه بالخاتم ، فكرامة الكتاب ختمه ، وروي ذلك عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  . وقيل : لأنه بدأ فيه بـ(سم الله الرحمن الرحيم ) وقد قال صلى  الله عليه وسلم  : "" كل كلام لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أجذم "" وقيل : لأنه بدأ فيه بنفسه ، ولا  يفعل ذلك إلا الجلة . وفي الحديث  ابن عمر  أنه كتب إلى عبد الملك بن مروان يبايعه : من عبد الله لعبد الملك بن مروان أمير المؤمنين ، إني أقر لك  بالسمع والطاعة ما استطعت ، وإن بني قد أقروا لك بذلك . وقيل : توهمت أنه كتاب جاء من السماء إذا كان الموصل طيراً . وقيل : ( كريم ) حسن ، كقوله : "" ومقام كريم "" [ الشعراء : 58] أي مجلس حين . وقيل : وصفيه بذلك ، لما تضمن من لين  القول والموعظة في الدعاء إلى عبادة الله عزوجل  ، وحسن الاستعطاف والاستلطاف من غير أن يتضمن سبا ولالعناً ، ولا ما يغير النفس ، ومن غير كلام نازل ومسغلق ، على  عادة الرسل في الدعاء إلى الله عز  وجل ، ألا ترى إلى قول الله عز وجل لنبيه صلى  الله عليه وسلم  : "" ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة "" [ النحل : 125] وقوله لموسى وهارون : "" فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى "" [ طه : 44] وكلها وجوه حسان وهذا أحسنها . وقد روي أنه لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم أحد قبل سليمان . وفي قراءة عبد الله ( وإنه من سليمان ) بزيادة واو . 
الثانية : نالوصف بالكريم في لكتاب غاية الوصف ، ألا ترى قوله تعالى : "" إنه لقرآن كريم "" [ الواقعة : 77] وأهل الزمان يصفون الكتاب بالخطير وبالأثير وبالمبرور ، فإن كان لملك قالوا : العزيز وأسقطوا الكريم غفلة ، وهو أفضلها خصلة . فأما الوصف بالعزيز فقد وصف به القرآن في قوله تعالى : "" وإنه لكتاب عزيز  * لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه "" [ فصلت : 41_42]  فهذه عزته وليست لأحد إلا له ، فاجتنبوها في كتبكم ، واجعلوا بدلها العالي ، توفية لحق الولاية ، وحياطة للديانة ، قاله  القاضي أبو بكر بن العربي  . 
الثالث : كان رسم المتقدمين إذا كتبوا أن يبدؤوا بأنفسهم من فلان إلى فلان ، وبذلك جاءت الآثار . وروى الربيع عن  أنس  قال : ما كان أحد أعظم حرمة من النبي صلى  الله عليه وسلم  ، وكان أصحابة إذا كتبوا بدؤوا  بأنفسهم . وقال  ابن سرين  قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن أهل فارس إذا كتبوا بدؤوا بعظمائهم فلا يبدأ الرجل إلا بنفسه "" قال  أبو ليث  في كتاب  البستان  له : ولو بدأ بالمكتوب إليه لجاز ، لأن الأمة قد اجتمعت عليه وفعلوه لمصلحة رأوا في ذلك ، وأو نسخ ما كان من قبل ، فالأحسن في زماننا هذا أن يبدأ بالمكتوب إليه ، ثم بنفسه ، لأن البداية بنفسه تعد منه استخفافاً بالمكتوب إليه وتكبراً عليه ، إلا أن يكتب إلى  عبد من عبيده ، أو غلام من غلمانه . 
الرابعة : وإذا  وردت على إنسان كتاب بالتحية أو نحوها ينبغي أن يرد الجواب  ، لأن الكتاب من الغائب كالسلام من الحاضر . وروي عن ابن عباس أنه كان يرى رد الكتاب واجباً كما يرى رد السلام . والله أعلم . 
الخامسة : اتفقوا  على كتب (بسم الله الرحمن الرحيم  ) في أو الكتب والرسائل ، وعلى ختمها ، لأنه أبعد من الريبة ، وعلى هذنا جرى الرسم ، وبه جاء الأثر عن عمر بن الخطاب أنه قال : أيما كتاب لم يكن مخنةماً فهو أغلف . وفي الحديث : "" كرم الكتاب ختمه ""  وقال بعض الأدباء ، هو  ابن المقفع  : من كتب إلى أخيه كتاباً ولم يختمه فقد استخف به ، لأن الختم ختم .وقال  أنس  : لما أراد النبي صلى  الله عليه وسلم  أن يكتب إلى  المعجم فقيل له : إنهم لا يقبلون إلا كتاباً  عليه ختم ، فاصطنع خاتماً ونقش على فصه (لا إله إلا الله محمد رسول الله  ) وكأني أنظر إلى وبيصه وبياضه في كفه . 
السادسة : قوله تعالى : ""  إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم "" ( وإنه ) بالكسر فيهما أي وإن الكلام ، أو إن مبتدأ الكلام "" بسم الله الرحمن الرحيم "" . وأجاز  الفراء  أنه من سليمان وأنه بفتحهما  جميعاً على أن يكونا في موضع رفع بدل من الكتاب ، بمعنى ألقى إلى أنه من سليمان . وأجاز أن يكونا في موضع نصب على  حذف الخافض ، أي لأنه من سليمان ولأنه ، كأنها عللت كرمه بكونه من سليمان وتصديره بسم الله . وقرأ  الأشهب العقيلي  و محمد بن السميقع  :  ألا تغلوا بالغين المعجيمة ، وروي عن  وهب بن منببه  ، ومن غلا يغلوا إذا تجاوز وتكبر . وهي راجعة إلى معنى قراءة الجماعة . 
قوله تعالى : "" وأتوني مسلمين ""  أي مناقدين طائعين مؤمنين . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""  قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري "" الملأ أشراف القوم وقد مضى في سورة ( البقرة )  القول فيه . قال ابن عباس : كان معها إألف قيل  . وقيل : اثنا عشر ألف قيل مع كل قيل مائة ألف . والقيل الملك دون الملك الأعظم . فأخذت في حسن الأدب مع قومها ، ومشاورتهم في أمرها ، وأعلمتهم أن ذلك مطرد عندها في كل أمر يعرض ، بقولها : "" ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون ""  فكيف في هذا النازلة الكبرى  . فراجعها الملأ بما يقر عينها ، من إعلامهم إياها بالقوة والبأس ،ثم سلموا الأمر إلى نظرها ، وهذه محاورة حسنة من الجميع . قال  قتادة  : ذكر لنا أنه كان لها ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلاً هم أهل مشورتها ، كل رجل منهم على عشرة الآف . 
الثانية : في هذه الآية دليل على صحة المشاورة . وقد قال الله تعالى لنبيه صلى  الله عليه وسلم  "" وشاورهم في الأمر "" [ آل عمران : 159]  في (آل عمران )  إما استعانة بالآراء وأما مداراة  للأولياء . وقد مدح الله تعالى الفضلا ء بقوله : "" وأمرهم شورى بينهم "" [ الشورى : 38]  والمشاورة من الأمر القديم وخاصة في الحرب ،فهذه بلقيس امرأة  جاهلية كانت تعبد الشمس : "" قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون "" لتختبر عزمهم على مقاومة عدوهم ، وحزمهم فيما يقيم أمرهم ، وإمضائهم على الطاعة لها ، بعلمها بأنهم إن لم يبذلوا أنفسهم وأموالهم ودماءهم دونها لم يكن لها طاقة بمقاومة عدوها ، وإن لم يجتمع أمرها وحزمهم وجدهم كان ذلك عوناً لعدوهم عليهم ، وإن لم تختبر ما عندهم ، وتعلم قدر عزمهم لم تكن على بصيرة من أمرهم ، وربما كان في استبدادها برأيها وهن في طاعتها ، ودخيلة في تقدير أمرهم ، وكان في مشاورتهم وأخذ  رأيهم عون على ما تريده من قوتة شوكتهم ، وشدة مدافعتهم ، ألا ترى إلى  قولهم في جوابهم : "" طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين "" قال ابن عباس : كان من قوة أحدتهم أنه يركض فرسه حتى إذا احتد ضم فخذيه فحسبه بقوته  . 
الثالثة : قوله تعالى : "" والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين ""  سلموا الأمر إلى نظرها مع ما أظهروا لها من القوة والبأس والشدة ، فلما فعلوا ذلك أخبرت عند ذلك بفعل الملوك بالقرى التي  يتغلبون عليها . وفي هذا الكلام خوف على قومها ، وحيطة واستعظام لأمر سليمان عليه السلام . 
قوله تعالى : "" وكذلك يفعلون "" قيل : هو من قول بلقيس تأكيداً للمعنى  الذي أرادته . وقال ابن عباس : هو من قول  الله عز وجل معرفاً لمحمد صلى  الله عليه وسلم  وأمته بذلك ومخبرأً به . وقال وهب : لما قرأت عليهم الكتاب لم تعرف اسم الله ، فقالت : ما هذا ؟ فقال بعض القوم : ما نظن هذا إلا عفريتاً عظيماً من الجن يقتدر به هذا الملك على ما يريده ، فسكتوه . وقال الآخر : أراهم ثلاثة من العفاريت ، فسكتوه ، فقال شاب قد علم : يا سيدة الملوك ! إن سليمان ملك قد أعطاه ملك السماء ملكاً عطيماً فهو لا يتكلم بكلمة إلا بدأ فيها بتسمية إليهه ، والله اسم مليك السماء والرحمن الرحيم نعوته ، فعندها قالت : ( أفتوني في يأمري ) فقالوا : نحن أولوا قوة في القتال وأولوا بأس شديد [ قوة ] في الحرب واللقاء والأمر إليك ردوا أمرهم إليها لما جربوا على رأيها من البركة  فانظري ماذا تأمرين فـ"" قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة ""  أهانوا شرفاءها لتستقيم لهم الأمور ، فصدق الله قولها . "" وكذلك يفعلون "" قال  ابن الأنباري  : "" وجعلوا أعزة أهلها أذلة "" هذا وقف تام ، فقال الله عز وجل تحقيقاً لقولها : "" وكذلك يفعلون "" وشبيه به في سورة ( الأعراف ) "" قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم * يريد أن يخرجكم من أرضكم ""  تم الكلام ، فقال فرعون : ""  فماذا تأمرون "" .وقال  ابن شجرة  : هو قول ليقيس فالوقف "" كذلك يفعلون "" أي وكذلك يفعل سليمان إذا دخل للادنا . 
فيه ست مسائل :
الأولى: قوله تعالى : "" وإني مرسلة إليهم بهدية "" هذا من حسن نظرها وتدبير ها  ، أي إني أجرب هذا الرجل بهدية ، أي إني أجرب هذا الرجل ب9هدية ، وأعطيه فيها نفائس من الأموال ، وأغرب عليه بأمول المملكة : فإن كان ملكاً دنيوياً أرضاه المال وعلمنا معه بحسب ذلك ، وإن كان نبياً لم يرضه المال ولازمنا في أمر الدين ، فينبغي لنا إأن نؤمن به ونتبعه على دينه ، فبعث إليه بهدية عظيمة أكثر الناس في تفصيلها ، فقال  سعيدبن جبير  عن ابن عباس : أرسلت إليه بلبنة من ذهب ، فرأت الرسل الحيطان من ذهب فصغر عندهم ما جاؤوا به . وقال  مجاهد  : أرسلت إليه بمائتي غلا م ومائتي جارة . وروي عن ابن عباس : باثنتي عشرة وصيفة مذكرين قد ألبستهم زي الغلمان ، واثني عشر غلاماً مؤنثين قد ألبستهم زي النساء ، وعلى يد الوصائف أطباق مسك وعنبر ، وباثنتي عشرة نجيبة تحمل  لبن الذهب ، وبخرزتين إحداهما  غير مثقوبة ، والأخرى مثقوبة  ثقباً معوجاً ، وبقدح لا شيء فيه ، وبعصا كان يتوارقها ملوك حمير ، وأنفذت الهدية مع جماعة من  قومها . وقيل : كان الرسول واحداً ولكن كان في صحبته أتباع وخدم . وقيل : أرسلت رجلاً من أشراف قومها يقال له  المذر بن عمرو ، وضمت إليه رجالاً  ذوي رأي وعقل ، والهدية مائة وصيف ومائة وصيفة ، قد خولف بينهم في اللباس ، وقالت للغلمان : إذا كلمكم سليمان فكلموه بكلام فيه تأنيث يشبه كلام النساء ، وقالت للجواري : كلمنه بكلام فيه غلظ يشبه كلام الرجال ، فيقال : إن الهدهد جاء وأخبر سليمان بذلك كله . وقيل : إن الله أخبر سليمان بذلك ، فأمر سليمان عليه السلام أن ييسط من موضعه إلى تسعه فراسخ بلبنات الذهب والفضة ، ثم قال : أي الدواب رأيتم أحسن في البر والبحر ؟ قالوا : يانبي الله رأينا في بحر كذا دواب منقطة مختلفة ألوانها ، لها أجنحة وأعراف ونواصي ، فأمربها فجاءت فشدت على يمين الميدان وعلى يساره ، وعلى لبنات الذهب والفضة ، وألقوا لها علوفتها ، ثم قال : للجن علي بأولادكم ، فأقامهم _ أحسن ما يكون من الشباب _ عن يمين الميدان ويساره . ثم قعد سليمان عليه السلام على كرسيه في مجلسه ، ووضع له أرربعة آلاف كرسي من ذهب عن يمينه ومثلها عن يسارة  ، وأجلس عليها الأنبياء والعلماء ، وأمر اشياطين والجن والإنس أن يصطفوا صفوفاً فراسخ ، وأمر السباع والوجوش والهوام والطير فاصطفوا فراسخ عن يمينه وشماله ، فلما دنا القوم من الميدان ونظروا إلى  ملك سليمان ، ورأوا الدواب التي لم تر أعينهم أحسن منها تروث على لبنات الذهب والفضة ، تقاصرت إليهم أنفسهم ، ورموا ما معهم من الهدايا . وفي بعض الروايات : إن سليمان لما أمرهم بفرش الميدان بلبنات  الذهب والفضة أمرهم أن يتركوا على طريقهم موضعاً على قدر موضع بساط من الأرض غير مفروش ، فلما مروا به خافوا أن يتهموا بذلك فطرحوا ما معهم في ذلك المكان ، فلما رأوا لاشياطين رأوا منظراً هائلاً فظيعاً ففزعوا وحافوا ، وفقالت لهم الشياطين : جوزوا لا  بأس عليكم ، فكانوا يمرون على كردوس من الجن والإنس والبهائم والطير والسباع والوجوش حتى وقفوا بين يدي سليمان ، فنظر إليهم سليمان نظراً حسناً بوجه طلق ، وكانت قلت لرسولها : إن نظر إليك نظر مغضب فاعلم أنه ملك فلا يهولنك منظره فأنا أعز منه ، وإن رأيت الرجل بشا لطيفا فاعلم أنه نبي مرسل فتفهم قوله ورد الجواب ، فأخبر الهدهد سليمان بذلك على ما تقدم . وكانت عمدت إلى  حقة من ذهب فجعلت فيها درة يتيمة غير مثقوبة ، وخرزة معوجة الثقب ، كتبت كتاباً مع رسولها تقول فيه : إن كنت نبياً فميز بين الوصفاء والوصائف ، وأخبر بما في الحقة ، وعرفني رأس العصا من أسفلها ، واثقب الدرة ثقباً مستوياً  ، وأدخل خيط الخرزة ، واملأ القدح ماء من ندى ليس نم الأرض ولا من السماء ، فلما وصل الرسول ووقف بين يدي سليمان أعطاه كتاب الملكة فنظر فيه ، وقال : أي الحق' ؟ فأتي بها فحركها ، فاخبره جبريل بما فيها ، ثم أخبرهم سليمان . فقال له الرسول : صدقت ، فاثقب الدرة ، وأدخل الخيط في الخرزة ، فسأل سليمان الجن والإنس عن ثقبها عجزوا ، فقال للشياطين : ما الرأي فيها ؟ فقالوا : ترسل إلى الأرضة ، فجاءت الأرضة فأخذت شعرة في فيها حتى خرجت من الجانب الآخر ، فقال لها سليمان : ما حاجتك ؟ قالت : تصير رزقي في الشجرة ، فقال لها : لك ذلك . ثم قال سليمان :  ممن لهذه الخرزة سيلكها الخيط ؟ فقالت : دودة بيضاء : أنا لها يا نبي الله ،فأخذت الدودة الخيط في فيها ودخلت الثقب حتى خرجت من الجانب الآخر ، فقال لها سليمان : ما حاجتك ؟ قالت : تجعل رزقي في الفواكه ، قال : ذلك لك . ثم  ميز بين الغلمان والجواري . قال  السدي  : أمرهم بالوضوء ، فجعل الرجل يحدر الماء على اليد والرجل حدرأً ، وجعل الجواري يصببن من اليد لايسرى على اليد اليمنى ، ومن اليمنى على اليسرى ، فميز بينهم بهذا وقيل : كانت الجارة  تأخذ الماء من الآنية بإحدى يديها ، ثم تحملها على الأخرى ، ثم تضرب به  على الوجه ، والغلام كان يأخذ الماء من الآنية يضرب به في الوجه ، والجارية تصب على بطن ساعدها ، والغلام على ظهر الساعد ، والجارية تصب الماء صباً ، والغلام يحدر على يديه ، فميز بينهم بهذا . وروى يعلى بن مسلم    عن  سعيد بن جبير  قال : أرسلت بلقيس بمائتي وصيفة ووصيف ، وقالت : إن كان نبياً فسيعلم الذكور من الإناث ، فأمرهم فتوضؤوا ، فمن توضأ منهم فبدأ بمرفقه قبل كفه قال هو من  الإناث ، ومن بدأ بكفه قبل مرفقه قال هو من الذكور ، ثم أرسل العصا إلى الهواء فقال : أي الرأسين سبق إلى الأرض فهو أصلها ،وأمر  بالخيل فأجريت حتى عرقت وملأ القدح من عرقها ، ثم رد سليمان الهدية ، فروي أ،ه لما صرف الهدية إليها وأخبرها رسولها بما شاهد ، قالت لقومها : هذا أرم من السماء . 
الثانية : كان النبي صلى  الله عليه وسلم   يقبل الهدية يثيب عليها ولا يقبل اصدقة ، وكذلك كان سليمان عليه اسلام وسائر الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين . وإنما جعلت بلقيس قبول الهدية أو ردها علا مة على ما في نفسها ، على ما ذكرناه من كون سليمان ملكاً أو نبياً ، لأنه قال لها في كتابة : "" أن لا تعلوا علي وأتوني مسلمين "" وهذا لا يقبل فيه فدية ، ولا يؤخذ عنه هدية ، وليس هذا من الباب الذي تقرر في الشريعة عن قبول الهدية بسبيل ، وإنما هي رشوة وبيع الحق بالباطل ، وهي الرشوة التي لا تحل . وأما الهدية المطلقة للتحبب والتواحل فإنها جائزة من كل أحل وعلى كل حال ، وهذا ما لم يكن من مشترك . 
الثالثة : فإن كانت من مشرك ففي الحديث : "" نهيت عن زبد المشركين "" يعني رفدهم وعطاياهم . وروي عنه عليه السلان أنه قبلها كما في حديث  مالك  عن  ثور بن زيد الديلي  وغيره ، وفقال جماعة من العماء بالنسخ فيهما ، وقال آخرون ، ليس  فيها ناسخ ولا منسوخخ ، والمعنى فيها : أنه كان لا يقبل هدية من يطمع بالظهور عليه وأخذ بلده ودخوله في الاسلا م ، وبهذه الصفة كانت حالة سليمان عليه السلام ، فعن مثل هذا نهى أن بقبل هديته حملاً على الكف عنه ، وهذا أحسن تأويل للعلماء في هذا ، فإنه جمع بين الأحاديث . وقيل غير هذيا . 
الرابعة : الهدية مندوب إليها ، وهي مما تورث المودة وتذهب العداوة  ، روى  مالك  عن  عطاء بن عبد الله الخراساني  قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء ""  وروى  معوية بن الحكم  قال : سمعت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  يقول : "" تادوا فإنه يضعف الود ويذهب بغوائل الصدر ""  وقال  الدارقطني  : تفرد به  ابن بجير  عن أبيه عن  مالك  ، ولم يكن بالرضى ، ولا يصح عن  مالك  ولا عن  الزهري  . وعن  ابن شهاب  قال : بلغنا أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : "" تهادوا بينكم فإن الهدية تذهب السخيمة ""  قال ابن وهب  : سألت  يونس عن السخيمة ما هي فقال : الغل . وهذا الحديث وصله الوقاصي عثمان عن  الزهري   وهو  ضعبف . وعلى الجملة : فقد ثبت أن النبي صلى  الله عليه وسلم  كان يقبل الهدية ، وفيه الأسوة الحسنة. ومن فضل الهدية مع اتباع السنة أنها تزيل حزازات النفوس ، وتكسب المهدي والمهدى إليه رنة في اللقاء والجلوس . ولقد أحسن من قال : 
 قدايا الناس بعضهم لبعض   تولد في قلوبهم الوصالا  
 وتزرع ف يالضمير هوى ووداً  وتكسبهم إذا حضروا جمالا 
آخر : 
 إن الهدايا لها حظ إذا وردت    أحظي من الا بن عند الوالد الحدب 
الخامسسة : روي عن النبي صلى  الله عليه وسلم  أنه قال : "" جلساؤكم سركاؤكم في الهدية "" واختلف في معناه ، فقيل : هو  محمول على ظاهر . وقيل : يشاركهم على وجه الكرم والمروءة ، فإن لم يفعل فلا يجبر عليه وقال  أبو يوسف  : ذلك في الفواكه ونحوها . وقال بعضهم : هم شركاؤه في السرور لا في  الهدية . والخبر محمول في أمثال أصحاب الصفة والخوانق والرباطات ، أما إذا كان ففيها من الفقهاء اختص بها فلا شركة فيها لأصحابه ، فإن أشركهم فذلك كرم وجود منه . 
السادسة : قوله تعالى : "" فناظرة "" أي منتظرة "" بم يرجع المرسلون "" قال  قتادة  يرحمها الله أن كانت لعاقلة في إسلامها وشركها ، قد علمت أن الهداية تقع موقعاً من  الناس . وسقطت الألف في ( بم ) للفرق بين ( ما ) الخبرية . وقد يجوز إثباتها ، قال :  
 على ما قام يشتمني لئيم   كخنزير تمرغ في الرماد  .
&done=ok"
