"&t380=قوله تعالى : "" فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال "" أي جاء الرسول سليمان بالهدية قال أتمدونني بمال . قرأ  حمزة  و يعقوب  و الأعمش   : بنون واحدة مشددة وياء ثابتة بعدها . والباقون بنونين وهو انختيار أبي عبيد ، لأنها في كل المصاحف بنونين . وقد روى  إسحاق  عن  نافع  أنه كان يقرأ : "" أتمدون "" بنون واحدة مخففة بعدها ياء في اللفظ . قال   ابن الأنباري  : فهذه القراءة يجب فيها إثبغات الياء عند الوقف ، ليصح لها موافقة هجاء المصحف . والأصل في انون التشديد ، فخفف التشديد من ذا الموضع كما خفف من : أشهد أنك عالم ، وأصله :  أنك عالم . وعلى هذا المعنى بنى الذى قرأ : يشاقون فيهم ، أتحاجون في الله وقد قالت العرب : الرجال يضربون ويقصدون ، وأصله يضربوني ويقصدوني ، لأنه إدغام يضربونني ويقصدونني قال الشاعر : 
 ترهبين والجيد منك لليلى   والحشا والبغام والعينان  
والأصل ترهبيني فخفف . ومعنى أتمدونني أتزيدونني مالاً إلى ما تشاهدونه من أموالي . 
قوله تعالى : "" فما آتاني الله خير مما آتاكم "" أ يفما من الإسلام والملك والنبوة خير مما أعطاكم ، فلا أفرح بالمال . و"" آتان "" وقعت في كل المصاحف بغير ياء . وقرأ  ابو عمرو و نافع   و حفص  : "" آتاني الله ""  بياء مفتوحة ، فإذا وقفوا حذفوا . وأما يعقوب فإنه يثبتها في الوقف ويحذف في الوصل لالتقاء الساكنين . والباقون بغير ياء في الحالين . "" بل أنتم بهديتكم تفرحون""  لأنكم أهل مفاهخرة ومكاثرة في الدنيا. 
قوله تعالى : "" ارجع إليهم "" أي قال سليمان للمنذر بن عمرو أمير الوفد ، ارجع إليهم بهديتهم . "" فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها "" لام القسم والنون لها لا زمة . قال  النحاس : وسمعت أبا   الحسن بن كيسان  يقول : هي لام توكيد وكذا كان عنده أن اللامات  كلها ثلاث لا  غير ، لام توكيد ، ولام أمر ، ولام خفض ، وهذا قول  الحذاق من النحويين  ، لأنهم يردون الشيء إلى أصله ، وهذا لا يتهيأ إلا لمن درب في العربية . ومعنى "" لا قبل لهم بها ""  أي لا طاقة لهم عليها . "" ولنخرجنهم منها "" أي من أرضهم "" أذلة وهم صاغرون "" . وقيل : ( منها ) أي من قرية سبأ . وقد سبق ذكر القرية في قوله : "" إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ""  . ( أدلة ) قد سلبوا ملكهم وعزهم . "" وهم صاغرون ""  أ ي مهانون أذلاء من الصغر وهو الذل إن لم يسلموا ، فرجع  إليها رسولها فأخبرها ، فقالت : قد عرفت أنه ليس بملك ولا طاقة لنا بقتال نبي من أنبياء الله  . ثم أمرت بعرشها فجعل في سبعة أبيات بعضها في جوف بعض ، في آخر قصر من سبعة قصور ، وغلقت الأبواب ، وجعلت حرس عليه ، وتوجهت إليه في اثني عشر ألف قيل من ملوك اليمن ، تحت كل قيل مائة ألف . قال ابن عباس : وكان سليمان مهيباً لا يبدأ بشيء حتى يكون هذه الذي يسأل عنه ، فنظر ذات يوم رهجاً قريباً منه ، فقال : ما هذا ؟ فقالوا : بلقيس يا نبي الله . فقال سليمان لجنوده _ وقال  وهب  وغيره : للجن .
قوله تعالى : ""  أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين "" وقال عبد الله بن شداد : كانت بلقيس على فرسيخ من سليمان لها قال : "" أيكم يأتيني بعرشها "" وكانت خلفت عرشها بسبأ ، ووكلت به حفظة . وقيل : إنها لها بعثت بالهدية  بعثت رسلها في جندها لتغافص سليمان عليه السلام بالقتل قبل أن يتأهب سليمان لها إن كان طالب مالك  ، فلام علم ذلك قال : "" أيكم يأتيني بعرشها "" . قال ابن عباس : كان أمره بالإتيان بالعرش قبل أن يكتب الكتاب إليها ، ولم يكتب إليها حتى جاءه العرش . وقال  ابن عطية  : وظاهر الآيات أن هذه المقالة من سليمان عليه السلام بعد مجيء هديتها ورده إياها ، وبعثه الهدهد بالكتاب ، وعلى هذا جمهور المتأولين . واختلفوا في فائدة استدعاء عرشها ، فقال  قتادة : ذكر له بعظم وجودة فأراد أخذه قبل أن يعصمها وقومها الإسلام ويحني أموالهم ، والإسلام على هذا الدين ، وهو قول  ابن جريج  . وقال  ابن زيد  : استدعاه ليريها القدرة التي هي من عند الله ، ويجعله دليلاً على نبيوته ، لأخذه من بيوتها دون جيش ولا حرب ، ولا ( مسلمين ) على هذا التأويل بمعنى مستسلمين ، وهو قول أبن عباس . وقال  ابن زيد  أيضاً : أراد أن يختبر عقلها ولهذا قال : "" نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي "" وقيل : خافت الجن أن يتزوج بها سليمان عليه السلام فيولد له منها ولد فلا يزالون في السخرة والخدمة لنسل سليمان فقال سليمان في عقلها خلل ، ، فأراد أن يمتحنها بعرشها . وقيبل : أراد أن يختبر صدق الهدهد في قوله : "" ولها عرش عظيم "" قاله  الطبري  . وعن  قتادة : أحب أن يراه لما وصفه الهدهد . والقول الأول عليه أكثر العلماء ، لقوله تعالى : "" قبل أن يأتوني مسلمين ""  [ النمل : 38] ولأنها لو أسلمت لحظر عليه مالها فلا يؤتى به إلا بإذنها . روي أنه كان من فضة وذهب مرصعاً بالياقوت الأحر والجوهر ، وأنه كان في جوف سبعة أبيات عليه سبعة أغلاق . 
قوله تعالى : "" قال عفريت من الجن "" كذا قرأ الجمهور وقرأ  أبو رجاء  و عيسى الثقفي  : عفرية ورويت عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه . وفي الحديث : ""  إن الله يبغض العفرية النفرية "" . النفرية إتباع لعفرية . قال  قتادة : هي الداهية قال  النحاس  : يقال للشديد إذا كان معه خبث ودهاء عفر وعفرية وعفريت وعفارية . وقيل : ( عفريت ) أي رئيس . وقرأت فرقة (قال عفر )بكسر العين ، حكاه  ابن عطية  ، قال  النحاس   : من قال عفرية جمعه على عفار ، ومن قال : عفريت كان له في الجمع ثلاثة أوجه ، إن شاء قال عفريت ، وإن شاء قال عفار ، لأن التاء زائدة ، كما يقال : طواغ في جمع طاغوت ، وإن ششاء عوض من التاء ياء فقال عفاري . والعفريت من الشياطين القوي المارد . والتاء زائدة . وقد قالوا : تعفرت الرجل إذا تخلق بخلف الأذاية . وقال  وهب بن منبه  : اسمه دعوان . وروي عن ابن عباس أنه صخر الجني . ومن هذا الاسم قول ذي الرمة : 
 كأنه كوكب في إثر عفرية   مصوب في سواد الليل منقضب  
وأنشد  الكسائي : 
 إذ قال شيطانهم العفريت   ليس لكم ملك ولا تثبيت  
وفي الصحيح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" إن عفريتاً من الجن يفتك علي البارحة ليقطع علي الصلاة وإن الله أمكنني منه فدعته "" وذكر الحديث . وفي  البخاري  ( تفلت علي البارحة ) مكان ( جعل يفتك ) وفي ( الموطأ ) عن يحيى بن سعيد أنه قال : أسري برسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، فرأى عفريتاً من الجن يطلبه بشعلة من نار ، كلما التفت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  رآه ،  فقال جبريل : أفلا أعلمك كلمات تقولهن إذا قتلهن طفئت شعلته وخر لفيه ، فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" بلى فقال أعوذ بالله الكريم وبكلمات الله التامات التي لاى يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وشر ما يعرج فيها وشر ما ذراً في الأرض وشر ما يخرج منها ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل والنهار إلا طارقاً يطرق بخير يا رحمن "" . قوله تعالى : "" أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك "" يعني في مجلسه الذي يحكم فيه "" وإني عليه لقوي أمين "" أي قوي على حمله . "" أمين "" على ما فيه . ابن عباس : أمين على فرج المرأة ذكره  المهدوي  . فقال سليمان أريد أسرع من ذلك ، فـ"" قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك "" أكثر المفسرين على أن الذي عنده علم من الكتاب آصف بن برخيا وهو من  بني إسرائيل ، وكان صديقاً يحفظ اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطة ، وإذا دعي به أجبا . وقالت عائشة رضي الله عنها قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن اسم الله الأعظم الذي دعا به آصف بن برخيا يا حي يا قيوم "" قيل : وهو بلسانهم ، وأهيا شراهيا ، وقال  الزهري  : دعا الذي عنده اسم الله الأعظم ، يا إلهنا وإله كل شيء إلهاً واحداً لا إله  إلا أنت ايتني بعرشها ، فمثل بين يديه . وقال  مجاهد  : دعا فقال : يا إلهنا وإله كل شيء يا ذا الجلال والإكرام . قال  السهيلي  : الذي عنده علم من الكتاب هو آصف بن برخيا ابن خالة سليمان ، وكان عنده اسم الله الأعظم من أسماء الله تعالى . وقيل : هو سليمان نفسه ، ولايصح في يساق الكلام مثل هذا التأويل . وقال  ابن عطية  : وقالت فرقة هو سليمان عليه السلام ، والمخاطبة في هذا التأويل للعفريت لما قال : "" أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك "" كأن سليمان استبطأ ذلك فقال له على جهة تحقيره : "" أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك "" واستدل قائلو هذه المقالة بقول سليمان ، ( هذا من فضل ربي ) . 
قلت ما ذكره  ابن عطية قاله  النحاس   في معاني القرآن له ، وهو قول حسن إن شاء الله تعالى . قال بحر : هو ملك بيده كتاب  المقادير ، أرسله الله عند  قول العفريت . قال  السهلي  : وذكر  محمد بن الحسين  المقرئ أنه ضبة بن أد ، وهذا لا يصح البتة لأن ضبة هو  ابن أد بن طباخة  واسمه  عمرو بن الياس بن منصور نزار بن معد  ، ومعد كان في مدة بختنصر ، وذلك بعد عهد سليمان بدهر طويل ، فإذا لم يكن معد في عهد سليمان ، فكيف ضبة بن أد وهو بعده بخمسة آباء ؟ وهذا بين لمن تأمله .  ابن لهيعة  : هو الخضر عليه السلام . وقال  ابن زيد  : الذي عنده علم من الكتاب رجل صالح كان فيجزيرة من جزائر البحر ، خرج ذلك اليوم ينظر من ساكن الأرض ، وهل يعبد الله أم لا ؟  فوجد سليمان ، فدعا باسم من أسماء الله تعالى فجيء بالعرش . وقول سابع : إنه رجل من بني إسرائيل اسمه يمليخا كان يعلم اسم  الله الأعظم ، ذكر  القشيري  . وقلا ابن أبي بزة  : الرجل الذي كان عنده علم من الكتاب اسمه أسطوم وكان عابداً في بني إسرائيل ، ذكره  الغزنوي  . وقال  محمد بن النكدر  : إنما هو سليمان عليه السلام ، أما إن الناس يرون أنه كان معه اسم وليس ذلك كذلك ، إنما كان رجل من بني إسرائيل عالم آتاه الله علماً وفقهاً قال : ( أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ) قال : هات . قال أنت نبي لله ابن نبي الله فإن دعوت الله جاءك به ، فدعا الله سليمان فجاءه الله بالعرش . وقول ثامن : إنه جبريل عليه السلام ، قاله  النخعي  ، وروي عن ابن عباس . وعلم الكتاب على هذا علمه بكتب الله المنزلة ، أو يما في اللوح المحفوظ . وقيل : علم كتاب سليمان إلى بلقيس . قال  ابن عطية  : والذي عليه الجمهور من الناس أنه رجل صالح من بني إسرائيل اسمه آصف بن برخيا ، روي أنه صلى ركعتين ، ثم قال لسليمان : يا نبي الله امدد بصرك فمد بصرره نحو اليمن فإذا بالعرش ، فما رد سليمان بصره إلا وهو عنده . وقال  مجاهد  : هو إدامة النظر حتى يرتد طرفه خسائاً حسيراً . وقيل : أراد مقدار ما يفتح عينه ثم يطرف ، وهو كما تقول : افعل كذا في لحظة عين ، وهذاأشبه ، لأنه إن كان  العفل من سليمان فهو معجزة ، وإن كان من آصف أو من غيره من أولياء الله فهي كرامة ، وكرامة الولي معجزة النبي . قال  القشيري  : وقد أنكر كرامات الأولياء من قال إن الذي عنده علم من الكتاب هو سليمان ، قال للعفرين : "" أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك "" . وعند هؤلاء  ما فعل العفريت فليسس من المعجزات ولا من الكرامات ، فإن الجن يقدرون على مثل هذا . ولا يقطع جوهر في حال واحدة مكانين ، بل يتصور ذلك بأن يعدم الله الجوهر في أقصى الشرق ثم يعيده في الحالة الثانية ، وهي الحالة التي بعد العدم الله الجوهر في أقصى الشرق ثم يعيده في الحالة الثانية ، وهي لاحالة التي بعد العدم في أقصى الغرب . أو يعدم الأماكن  المتوسطة ثم يعيدها . قال  القشيري  : ورواه  وهب  عن  مالك  . وقد قيل : بل جيء به في الهواء ، قاله  مجاهد . وكان بين سليمان والعرش كما بين الكوفة والحيرة . وقال  مالك  : كانت باليمين وسليمان عليه السلام بالشام . وفي التفاسير : انخرق بعرش بلقيس مكانه الذي هو  فيه ثم نبع بين يدي سليمان ، قال عبد الله بن شداد : وظهر العرش من نفق تحت الأرض ، فالله  أعلم أي ذلك كان . 
قوله تعالى : "" فلما رآه مستقرا عنده "" أي ثابتا عنده . "" قال هذا من فضل ربي "" أي هذا النصر والتمكين من فضل ربي . "" ليبلوني "" قال  الأحفش   : المعنى لينظر "" أأشكر أم أكفر ""  . وقال غيره : معنى ( ليبلوني ) ليتعبدني ، وهو مجاز . والأصل في الا بتلاء الاختبار أي لختبرني أأشكر نعمته أم أكفرها "" ومن شكر فإنما يشكر لنفسه "" أي لا يرجع نفع ذلك إلا إلى نفسه ، حيث استوجب بشركه تمام النعمة ودوامها والمزيد منها والشكر قيد النعمة الموجودة ، وبه تنال النعمة المفقودة . "" ومن كفر فإن ربي غني ""  أي عن الشكر "" كريم "" في التفضل . 
قوله تعالى : "" قال نكروا لها  عرشها "" أي غيروه . قيل : جعل أعلاه  أسفله ، وأسفله أعلاه . وقيل : غير بزيادة أو نقصان . قال  الفراء  : إنما أمر بتنكيره لأن الشيطان قالوا له : إن في عقلها شيئاً فأراد أن يمتحنها . وقيل : خافت الجن أن يتزود بها سليمان فيولد له منها ولد فيبقون مسخرين  لآل سليمان  أبداً ، فقالوا لسليمان : إنها  ضعيفة العقل ، ورجلها كرجل الحمار ، فقال : "" نكروا لها عرشها ""  لنعرف عقلها . وكاهن لسليمان ناصح من الجن ، فقال كيف لي أن أرى قدميها من غير  أن أسألها  كشفها ؟ فقال : أنا أجعل في هذا القصر ماء ، وأجعل فوق الماء زجاجاً ، تظن أنه ماء فترفع ثوبها فترى قدميها ، فهذا هو الصرح  الذي أخبر الله تعالى عنه . 
قوله تعالى : "" فلما جاءت "" يريد بلقيس "" قيل "" لها  "" أهكذا عرشك قالت كأنه هو "" شبهته به لأنها  خلفته تحت الأغلاق ، فلم تقر بذلك ولم تنكر ، فعلم سليمان كمال عقلها . قال  عكرمة  : كانت  حكيمة     فقالت :  "" كأنه  هو  "" . وقال مقاتل : عرفته ولكن شبهت عليهم كما شبهوا عليها ، ولو قيل لها : أهذا  عرشك لقالت نعم هو ، وقاله  الحسن بن الفضل     أيضاً . وقيل : أراد شليمان أن يظهر لها  أن الجن مسخرون له ، وكذلك الشياطين . لتعرف أنها نبوة  وتؤمن  به . وقد قيل هذا في مقابلة تعميتها  الأمر في باب الغلمان والجواري  . "" وأوتينا العلم  من قبلها "" قيل : هو من قول بلقيس ، أي أوتينا العلم بصحةة نبوة سليمان من  قبل هذ الآية  في العرش "" وكنا مسلمين ""  منقادين  لأمره . وقيل : هو من قول سليمان أي أوتينا عل العلم بقدرة الله على ما يشاء من  قبل هذه المرة . وقيل   : "" وأوتينا العلم ""  بإسلامها  ومجيئها طائعة من قبل مجيئها . وقيل : هو من كلام قوم سليمان . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وصدها ما كانت تعبد من دون الله "" الوقف على  "" من دون الله "" حسن ، والمعنىة : منعها من أن تعبد الله ما  كانت تعبد من الشمس والقمر فـ( ما ) في  موضع رفع .  النحاس  : المعنى ، أي صدها عبادتها من دون الله  وعبادتها إياها عن   أن تعلم ما علمناه عن  أن تسلم . ويجوز أن يكون ( ما ) في موضع نصب ،÷ ويكون التقدير : وصدها سليمان عما كانت تعبد من دون الله  ، أي  حال بينها وبينه . و يجوز أن يكون المعنى : وصدها ، أي منعها الله عن عباداتها غير فحدف ( عن ) وتعدى الفعل . نظيره : "" واختار موسى قومه "" [ الأعراف : 155] أي من قومه . وأنشد  سيبويه  : 
 ونبئت عبد الله بالحو أصبت   كراماً مواليها لئيما صميمها  
وزعم أن المعنى عنده نبئت عن عبد الله . "" إنها كانت  من قوم كافرين "" قرأ  سعيد بن جبير  : ( أنها )  بفتح الهمزة ، وهي في موضع نصب بمعنى لأنها  . ويجوز أن يكون بدلاً من  ( ما ) فيكون في موضع رفع إن كانت ( ما ) فاعلة  الصد . ونالكسر على الاستئناف . 
قوله تعالى : "" قيل لها ادخلي الصرح "" التقدير عن  سيبوية  : ادخلي إلى الصرح فحذف إلى  وعدي الفعل . و أبو العباس  يغلط في هذا ، قال : لأن دخل يدل على مدخول . وكان الصرح صحناً من زجاج تحته ماء وفيه الحيتان ، عمله ليريها ملكاً أعظتم من ملكها ، قاله  مجاهد  . وقال  مجاهد : كان  من قوارير خلفه ماء ( حسبته لجة ) أي ماء . وقيل : الصرح القصر ، عن أبي عبيدة . كما قال : 
 تحسب أعلامهن الصروحا  
وقيل : الصرح الصحن ، كما يقال : هذه صرحة الدار وقاعتها ، بمعنى . وحكى أبو عبيدة في الغريب  المصنف أن الصرح كل بناء عال مرتفع من الأرض ، وأن الممرد الطويل .  النحاس  : أصل هذا أنه يقال لكل بناء عمل عملاً واحداً صرح ، من  قولهم : لبن صريح إذا لم يشبه ماء ومن  قولهم : صرح بالأمر ، ومنه : عربي صريح . وقيل : عمله ليختبر قول الجن فيها إن أمها من الجن ، ورجلها رجل حمار ، قاله  وهب بن منبة  . فلما رأت اللجة  فزعت وظنت  أنه قصد بها الغرق : وتعجبت من كوهن كرسيه على  الماء ، ورأت ما هالها ، ولم يكن لها بد من  امتثال الأمر . "" وكشفت عن ساقيها "" فإذا هي أحسن الناس ساقاً ، سليمة مما قالت لالجن ، وغير أنهلا كانت كثيرة الشعر ، فلما بلغت هذا الحد ، قال لها سليمان بعد  أن صرف بصره  عنها  : "" إنه صرح ممرد من قوارير "" والممرد لامحكوك المملس ، ومنه الأمرد . وتمرد الرجل إذ أبطأ خروج لحيته بعد إدراكه ، قاله  الفراء   . ومنه  الشجرة المرداء التي لا  ورق عليها . ورملة مرداء إذا  كانت  لا تنبت . والممرد أيضاً المطول ،ومنه قيل للحصن مارد . أبو صالح : طويل على هيئة النخلة  . و ابن شجرة  : واسع في  طوله وعرضه . قال : 
 غدوت صباحاً باكراً فوجدتهم    قبيل الضحا في السابري الممرد  
أي الدروع الواسعة . وعند ذلك استسلمت  بلقيس وأذعنت وأسلمت  وأقرت على  نفسها بالظلم ، على  ما  يأتي . ولما  رأى سليمان عليه السلام قدميها قال لناصحه من الشياطين : كيف لي أن أقلع هذا الشعر من  غير مضرة  بالجسد ؟ فدله على عمل النورة ، فكانت النورة  والحمامات من يومئذ . فيروى أن سليمان تزوجها عند ذلك وأسكنها الشام ، قاله  الضحاك  . وقال  سعيد بن عبد العزيز  في كتاب  النقاش  : تزوجها  وردها إ لى ملكها  باليمين ، وكان يأتيها على الريح كل شهر مرة ، فولدت له غلاماً سماه داود مات في زمانه . وفي بعض الأخبار أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : "" كانت بلقيس من  أحسن النساء  العالمين  ساقين وهي من أزواج سليمان  عليه السلام في الجنة ""  فقالت عائشة : هي أحسن ساقين مني ؟ فقال عليه السلام : "" أنت  أحسن ساقين منها  في الجنة ""  ذكره  القشيري  . وذكر  الثعلبي  عن أبي موسى أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : "" أول من اتخذ الحمامات سليمان بن داود فلما ألصق  ظهره إلى الجدار فمسه حرها قال أواه من عذاب الله ""  ثم أحبها حباً شديداً وأقرها على ملكها باليمين ، وأمر الجن فبنوا لها ثلاثة حصون لم يرالناس مثلها ارتفاعاً : سلحون وبينون وعمدان ، ثم  كان سليمان يزورها في كل شهر مرة ، ويقيم عندها ثلاثة أيام .وحكى  الشعبي  أن ناساً من  حمير حفروا مقبرة الملوك ، فوجدوا فيها قبراً معقوداً فيه امرأة عليها حلل منسوجة بالذهب ، وعند رأسها لوح رخام فيه مكتوب : 
 يا أيها الأقوام  عوجوا معاً     وأربعوا  في مقبرى العيسا  
لتعلموا أني تلك التي      قد كنت  أدعى الدهر بلقيسا  
 شيدت قصر الملك في حمير   قومي وقدماً كان مأنوسا  
وكنت في ملكي وتدبيره   أرغم في الله المعاطيسا  
 بعلي سليمان النبي الذي   قد كان للتوراة دريسا  
 وسخر الريح له مركبا   تهب أحياناً  رواميسا  
 مع ابن داود النبي الذي   قدسه الرحمن  تقديسا  
وقال  محمد بن إسحاق  و وهب بن منبه  : لم يتزوجها  سليمان ، وإنما قال لها  : اختاري زوجاً ، فقالت : مثلي لا ينكح وقد كان لي من الملك ما كان . فقال : لا بد في الإسلام من ذلك . فاختارت ذا تتبع ملك همدان ، فزوجه إياها وردها إلى اليمن ، وأمر زوبعة  أمير جن اليمن   أن يطيعه ، فبنى له المصانع ، ولم يزل أميراً حتى مات سليمان . وقال قوم  : لم يرد فيه خبر صحيح لا  في   أنه تزوجها ولافي أنه زوجها  . وهي بلقيس بنت  السرح  بن الهداهد بن شراحيل بن أدد بن حدر بن السرح بن الحرس   بن قيس بن صيفي بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخششذ بن سام بن نوح . وكان حدها الهداهد ملكاً عظيم الشأن قد ولد له أربعونه ولداً كلهم ملوك ،  وكان ملك  أرض اليمن كلها ، وكان  أبوها السرح يقول لملوك الأضراف : ليس أحد من كم كفؤا لي ، ، وأبى أن يبزوج منهم ، فزوجوه  امرأة من الجن يقال لها ريحانة بنت السكن ،  فولدت له بلقمة وهي بلقيس ، ولم يكن له ولد غيرها  . وقال أبو  هريرة قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" كان أحد أبوي بلقيس جنياً ""  فمات أبوها ، واختلف عليها  قومها فرقتين ، وملكوا أمرهم رجلاً فساءت سيرته ، حتى فجر بنساء رعيته ،  فأدركت  بلقيس الغيرة ، فعرضت عليه نفسها فتزوجها  ، فسقته الخمر حتى حزت رأسهه ، ونصبته على باب دارها فملكوها . وقال  أبو بكرة   : ذكرت بلقيس عند النبي صلى  الله عليه وسلم  فقال : "" لا يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة "" ويقال : إن سبب تزوج أبيها من الجن أنه كان وزيراً لملك عات يغتصب نساء الرعية  ، وكان الوزير  غيوراً فلم يتزوج ، فصحب مرة في الطريق رجلاً لا يفرفه ،  فقال هل لك من  زوجة ؟ فقال : لا أتزوج أبداً  ، فإن ملك بلدنا يغتصب النساء من  أزواجهن ، فقال لئن تزوجت ابنتي لا يغتصبها أبداً . قال : بل يغتصبها . قال إنا قوم من الجن لا يقدر علينا   ، فتزوج ابنته فولدت له بلقيس ، ثم ماتت الأم وابتنت بلقيس قصراً في الصحراء ،  فتحدث أبوها بحديثها غلطاً ، فنمى للملك خبرها فقال له : يا فلان تكون عندك هذه البنت الجميلة وأنت لا تأتيني بها ، وأنت تعلم  حبي للنساء ! ثم أمر بحبسه ، فأرسلت بلقيسس إليه إني بين يديك  ، فتجهز للمسير إلى قصرها ، فلما هم بالدخول بمن  معه أخرجت إليه الجواري من بنات الجن مثل صورة الشمس ، وقلن له ألا تستحي ؟!  تقول لك سيدتنا أتدخل بهؤلاء  الرجال معك  على أهلك ؟ فأذن لهم  بالانصراف ودخل وح
ده ، وأغلقت عليه بالباب وقتلته بالنعال ، وقطعت رأسه ورمت به إلى عسكره ، فأمروها عليهم ، فلم تزل كذلك إلى أن بلغ الهدهد خبرها سليمان عليه السلام . وذلك أن سليمان لما نزل في بعض منازله قال الهدهد : إن سليمان قد اشتغل بالنزول ، فارتفع نحو السماء فأبصر طول الدنيا وعرضها ، فأبصر الدنيا يميناً وشمالاً ، فرأى بستاناً لبلقيس فيه هدهد ، وكان اسم ذلك الهدهد عفير ، فقال عفير اليمن ليعفور سليمان : من أين  أقبلت ؟ وأين تريد ؟ قال : أقبلت من الشام مع صاحبي سليمان : من أين  أقبلت ؟ قال : ملك الجن والإنس  والشياطين والطير والوجش والريح وكل ما بين السماء والأرض . فمن أين أنت ؟ قال : من هذه البلاد ، ملكها امرأة يقال لها بلقيس ، نحت يديها اثنا عشر ألف قيل، تحت يد كل قيل مائة  ألف مقاتل من  سوى النساء والذراري ، فانطلق معه ونظر إلى  بلقيس وملكها ، ورجع إلى سليمان وقت العصر ، وكان سليمان قد فقده وقت الصلاة فلم يجده ، وكانوا على غير ماء . قال ابن عباس في رواءة : وقعت عليه نفحة من الشمس . فقال لوزير الطير : هذا  موضع من ؟ قال : يا نبي الله  هذا موضع الهدهد . قال : وأين ذهب ؟ قال : لا أدري أصلح الله الملك . فغضب سليمان وقال : "" لأعذبنه عذابا شديدا  "" الآية . ثم دعا بالعقاب سيد الطير وأصرمها وأشدها بأساً فقال : ما  تريد يا نبي الله ؟ قال : علي بالهدهد الساعة . فرفع العقاب نفسه دون السماء حتى لزق بالهواء ، فنظر إلى الدنيا كالقصعة بين يدي أحدكم ، فإذا هو  بالهدهد مقبلاً من نحو اليمين ، فانقض نحوه وأنشب فيه مخلبه . فقال له الهدهد : أسألك بالله الذي أقدرك وقوالك علي  إلا رحمتني . فقال له : الويل لك ، وثكلتك أملك ! إن نبي الله سليمان حلف أن يعذبك أو يذبحك . ثم أتى به فاستقبلته النسور وسائر عساكر الطير . وقالوا الويل لك ، لقد توعدك نبي الله فقال : وما قدري وما أنا ! أما  استثنى ؟ قالوا : بلى ! إنه قال : "" أو ليأتيني بسلطان مبين "" ثم دخل على سلمان فرفع رأسه وأرخى ذنبه وجناحيه تواضعاً لسليمان  عليه السلام . فقال له  سليمان : أين كنت  عن خدمتك ومكانك ؟ لأعذبنك عذاباً شديداً أو لأذبحنك . فقال له الهدهد : يا نبي الله ! اذكر وقوفك بين يدي الله بمنزلة وقوفي بين يديك . فاقشعر جلد سليمان وارتعد وعفا عنه . وقال  عكرمة  : إنما صرف الله سليمان عن  ذبح الهدهد أنه كان باراً بوالديه ، ينقل الطعام إليهما فيزقهما . ثم قال له سليمان : ما الذي أبطأ بك ؟ فقال الهدهد ما أخبر الله عن بلقيس وعرشها وقومها حسبما تقدم بيانه . قال  الماوردي  : والقول بأن أم بلقيس جنية مستنكر من  العقول لتباين الجنسين  ، واختلاف الطبعين ، وتفارق الجسمين ، لأن  الآدمي جسماني والجن روحاني ، وخلق الله الآ دمي من صلصال كالفخار ، وخلق الجان من مارج من  نار ، ويمنع الامتزاج مع هذا التباين ، ويسستحيل التناسل مع هذا الا ختلاف . 
قلت : قد مضى القول ، والعقل لا يحيله مع ما جاء من الخبر في ذلك ، وإذا نظر في أصل الخلق فأصله الماء على ما تقدم بيانه ، ولا بعد في ذلك ، والله أعلم . وف6ي التنزيل "" وشاركهم في الأموال والأولاد "" [ الإسراء : 64] وقد تقدم . وقال تعالى : "" لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ""[ الرحمن  : 56]  على ما يأتي في ( الرحمن ) . 
قوله تعالى : "" قالت رب إني ظلمت نفسي "" أي بالشرك الذي كانت عليه ، قاله  ابن شجرة  وقال سفيان  : أي بالظن الذي  توهمته في سليمان ، لأنها لما  أمرت بدخول الصرح حسبته لجة ، وأن سليمان يريد تغريقها فيه . فلما بان لها أنه صرح ممرد من قوارير علمت أنها ظلمت نفسها بذلك الظن . وكسرت ( إن ) لأنها مبتدأة بعد القول . ومن العرب من يفتحها فيعمل فيها القول . "" وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين "" إذا سكنت ( مع ) فهي حرف جاء لمعنى بلا اختلاف بين النحويين . وإذا فتحها ففيها  قولا، : أحدهما  : أنه بمعنى  الظرف اسم  . والآخر : أنه حرف خافض مبني على الفتح ، قاله  النحاس  . 
&done=ok"
