"&t381=قوله تعالى : "" ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا  أن  اعبدوا الله "" تقدم معناه "" فإذا هم فريقان  يختصمون "" قال  مجاهد   : أي مؤمن  وكافر ، قال : والخصومة ما قصه الله تعالى في قوله : "" أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه "" [ الأعراف : 75] إلى قوله : ( كافرون ) . وقيل : تخاصمهم  أن كل فرقة قالت : نحن على  الحق دونكم . 
قوله تعالى : "" قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة "" قال  مجاهد  : بالعذاب قبل الرحمة ، المعنى : لم بؤخرون الإيمان الذي يجلب إليكم الثواب ، وتقدمون الكفر الذي يوجب العقاب ، وفكان الكفار يقولون لفرط الإنكار : ايتنا بالعذاب . وقيل : أي لم  تفعلون ما تستحقون به العقاب ، لا أنهم  التمسوا تعجيل العذاب . "" لولا تستغفرون  الله ""   أي هلا تتوبون إلى الله من الشرك . "" لعلكم ترحمون "" لكي ترحموا ، وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" قالوا اطيرنا بك وبمن معك "" أي تشاءمنا . والشؤم النحس . ولا شيء أضر بالرأي ولا أفسد للدبير من اعتاقد الطيرة . ومن ظن أن خوار بقرة أو نعيق غراب يرد قضاء أو يدفع مقدوراً فقد جهر . وقال الشاعر : 
  طيرة الدهر لا ترد قضاء   فاعذر الدهر لا تشبه بلوم  
 أي يوم يخصه  بسعود   والمنايا ينزلن في كل يوم   
 ليس بوم وفيه سعود   ونحوس تجري لقوم فقوم  
وقد كانت العرب أكثر الناس وكانت إذا أرادت سفراً نفرت طائراً ، فإذا طار يمنة سارت وتيمنت ، وإن طار شمالاً رجعت وتشاءمت ، فنهى النبي صلى  الله عليه وسلم  عن ذلك وقال "" أقروا الطير ع لى وكناتها "" على ما تقدم مبيانه في ( المائدة ) . "" قال طائركم عند الله "" أي مصائبكم . "" بل أنتم قوم تفتنون "" أي تمتحنون . وقيل : تعذبون بذنوبكم . 
قوله تعالى : "" وكان في المدينة "" أي في مدينة صالح وهي الحجر "" تسعة رهط ""  أي تسعة رجال من أبناء أشرفهم  .  قال  الضحاك  : كان هؤلاء التسعة عظماء أهل المدينة ، وكانوا يفسدون في الأرض ويأمرون بالفساد  ، فجلسوا عند صخرة عظيمة فقبلها الله عليهم  . وقال  عطاء بن أبي رباح  : بلغني أنهم كانوا يقرضون الدنانير والدراهم ، وذلك من الفساد في الأرض ، وقاله  سعيد  بن المسيب  .  وقيل : فسادكهم أنهم يتبعون عورات الناس  ولا يسترون عليهم . وقيل : غير هذا . واللا زم من الآية ما قاله  الضحاك  وغيره أنهم كانوا من أوجه القوم وأقناهم وأغناهم , وكانوا  أهل كفر ومعص جمة ، وجملة  أمرهم أنهم  يفسدون ولا يصلحون. والرهط اسم للجماعة ، فكأنهم كانوا رؤساء يتبع كل واحد منهم رهط . والجمع أرهط وأراهط . قال : 
 يا بؤس للحرب التي  وضعت أرهط فاسترراحوا  وهؤلاء المذكورون  كانوا أصحاب قدار عاقر الناقة ، ذكره   ابن عطية  . 
قلت  : واختلف في أسمائهم  ، فقال  الغزنوي  : وأسماؤهم قدار بن سالف ومصدع وأسلم  ودسما وذهيم وذعما وذعيم  وقتال وصداق .  ابن إسحاق  : رأسهم قدار بن سالف ومصدع بن مهرع ، فاتبعهم سبعة ، هم  بلع بن ميلع  و دعير بن غنم  و ذؤاب بن مهرج  وأربعة لم تعرف أسماؤهم . وذكر  الزمخشري  أسماءهم عن  وهب بن منبه  : الهذيل بن عبد رب ، غنم بن غنم ، رياب بن مهرج ، مصدع بن مهرج ، عمير بن كردية    ،  عاصم بن مخرمة  ،  سبيط بن صدقة  ،  سمعان بن صفي  ،  قدار بن سالف   ، وهم الذين سعوا في عقر الناقة  ، وكانوا عتاة قوم صالح ، وكانوا من أبناء أشرافهم .  السهلي  : ذكر  النقاش  التسسعة الذين كانوا يفسدون في الأرض ولا يصلحون ، وسماهم بأسمائهم ، وذلك لا ينضبط برواية ، غير أني أذكره على وجه الاحتهاد والتخمين ، ولكن نذكره على  ما وجدناه في كتاب  محمد بن حبيب  ، وهم : مصدع بن دهر   . ويقال دهم ، و قدار بن سالف  ، و هريم  و صواب  و رياب  و داب  و دعما  و دعين بن عمير  . 
قلت : وقد ذكر  الماوردي  أسماءهم عن ابن عباس فقال : هم  دعما  و دعيم  و هرما  و هريم  و داب  و صواب  و رياب  و مسطح  و قدار  ، وكانوا بأرض الحجر وهي أرض الشام . 
قوله تعالى : "" قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله "" يحوز أن يكون "" تقاسموا ""  فلاً مستقبلاً وهو أمر ، أي قال بعضهم لبعض احلفوا . ويجوز أن يكون ماضياً في معنى الحال كأنه قال : قالوا متقاسمين بالله ودليل هذا التأويل قراءة عبد الله  : يفسدون في الأرض ولا يصلحون تقاموا بالله وليس فيها ( قالوا ) . "" لنبيتنه وأهله ثم لنقولن  لوليه "" قراءة العامة بالنون فيهما واختاره  أبو حاتم  . وقرأ  حمزة  و الكسائي  : بالتاء فيهما ، وضم التاء واللام على الخطاب أي أنهم تخاطبوا بذلك ، واختاره أبو عبيد. وقرأ  مجاهد  و حميد  بالياء فيهما ، وضم الياء واللام  على الخبر . والبيات مباغتة العدو ليلاً . ومعنى "" لوليه "" أي لرهط صالح الذي له ولاية الدم . "" ما شهدنا مهلك أهله "" أي ما حضرنا ، ولا ندري نم قتله وقتل أهله.  "" وإنا لصادقون ""  في إنكارنا لقتله . والمهلك بمعنى الإهلا ك ويجوز أن يكون الموضع . وقرأ  عاصم  و السلمي  : ( بفتح الميم واللا م ) أي الهلاك، يقال : ضرب يضرب مضرباً أي ضرباً . وقرأ  المفضل  و أبو بكر  : ( بفتح الميم وجر اللا م ) فيكون  اسم المكان كالمجلس لموضع الجلوس ، ويجوز أن يكون مصدراً ، كقوله تعالى : "" إليه مرجعكم"" [ يونس : 4 ] أي رجوعكم . 
قوله تعالى : ""ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون "" مركرهم ما  روي أن هؤلاء التسعة لما كان في صدر الثلا ة الأيام بعد عقر الناقة ، وقد أخبرهم صالح بمجيء العذاب ، اتفقوا وتحالفوا  على أن يأنوا دار صالح ليلاً ويقتلوه وأهله المختصين به ، قالوا : فإذا كان كاذباً في وعيده وأوقعنا به ما يستحق ، وإن كان صادقاً كنا عجلناه قبلنا ، وشفينا نفوسنا ، وقاله  مجاهد  وغيره . وقال ابن عباس : أرسل الله تعالى الملائكة تلك الليلة ، فامتلأت بهم دار صالح ، فأتى التسعة دار صالح  شاهرين سيوفهم ، فقتلتهم الملائكة وضخاً بالحجارة ولا يرون من يرميها وقال  قتادة  : خرجوا مسرعين  إلى صالح ، فسلط عليهم  ملاك بيده صخرة فقتلهم . وقال  السدي : نزلوا على جرف من الأرض ، فانهار بهم فأهلكهم الله تحته . وقيل اختفوا في غار قريب من دار صالح ، فانحدرت عليهم صخرة شدختهم  جميعاً ، فهذا ما كان من مكرهم . ومكر الله مجازاتهم  على ذلك .
قوله تعالى : "" فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين "" أي بالصيحة التي أهلكتهم . وقد قيل : إن هلاك الكل كان بصيحة جبريل . والأظهر أن التسعة هلكوا بعذاب مفرد، ثم هلك الباقون بالصيحة والدمدمة . وكان  الأعمش  و الحسن  و ابن أبي إسحاق  و عاصم  و حمزة  و الكسائي  يقرؤون : ( أنا ) بالفتح ، وقال  ابن الأنباري  : فعلى هذا المذهب لا يحسن الوقف على عاقبة مكرهم لأن أنا دمرناهم خبر كان .فيجوز أن تجعلها في موضع رفع على الإتباع للعاقبة . ويجوز  أن تجعلها  في  موضع نصب من قول  الفراء  ، وخفض من قول  الكسائي  على معنى : بأنا دمرناهم ولأنا  دمرناهم . ويجوزز أن تجعلها في موضع نصب على الإتباع لموضع ( كيف ) فمن هذه المذاهب لا يحسن الوقف على مكرهم  . وقرأ  ابن كثير  و نافع  و أبو عمرو : إنا دمرناهم بكسر الألف على الاستئناف ، فعلى هذا المذهب يحسن الوقف على ( مكرهم ) قال  النحاس  : ويجوز  أن تنصب ( عاقبة ) على خبر ( كان ) ويكون ( إنا ) في موضع رفع على أنها اسم ( كان ) . ويجوز أن تكون في موضع رفع على إضمار مبتدأ  تبييناً للعاقبة ، والتقدير : هي إنا دمرناهم ، قال   أبو حاتم  : وفي حرف أبي أن دمرناهم تصديقاً لفتحها . 
قوله تعالى : "" فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا "" قراءة العامة بالنصب على الحال عند  الفراء  و النحاس  ، أي خالية عن أهلها خراباً ليس بها ساكن . وقال  الكسائي  و أبو عبيدة  : ( خاوية ) نصب على القطع ، مجازه ، فتلك بيوتهم الخاوية  ، فلما قطع منها  الألف واللام نصب على الحال ، كقوله : "" وله الدين واصبا ""‌ [ النحل : 52] وقرأ عيسى بن عمر ونصر بن عاصم   و الجحدري   : بالرفع على  أنها خبر عن (تلك)  و( بيوتهم ) بدل من ( تلك ) . وجوز أن تكون ( بيوتهم )  عطف بيان و( خاوية  ) خبر عن  ( تلك ) . ويجوز أن يكون رفع ( خاوية ) على أنها خبر ابتداء حذوف ، أي هي خاوية ، أو بدل من ( بيوتهم ) لأن النكرة تبدل من المعرفة . "" إن في ذلك لآية لقوم يعلمون * وأنجينا الذين آمنوا "" بصالح .
قوله تعالى : "" وكانوا يتقون "" الله ويحافون عذابه . وقيل : آمن بصالح قدر أربعة آلاف رجل . والباقون خرج بأبدانهم _ في قول مقاتل وغيره _ خراج مثل الحمص ، وكان في اليوم الأول أحمر ، ثم صار  من الغد أصفر ، ثم صار في الثالث أسود . وكان عقر الناقة يوم  الأربعاء وهلاكهم يوم الأحد . قال مقاتل : فقعت تلك الخراجات ، وصاح  جبريل بهم خلال ذلك صيحة فخمدوا ، وكان ذلك ضحوة  . وخرج صالح بمن  آمن  معه إلى حضرموت  ، فلما دخلها مات صالح ، فسميت حضرموت . قال  الضحاك   : ثم  بنى الأربعة الآلا ف مدينة يقال حاضورا ، على ما تقدم بيانه في قصة أصحاب الرس . 
قوله تعالى : ""  ولوطا إذ قال لقومه ""  أي وأرسلنا لوطاً ، أو اذكر لوطاً "" إذ قال لقومه "" وهم أهل سدوهم . وقال لقومه : "" أتأتون الفاحشة "" الفعلة القبيحة الشنيعة . "" وأنتم تبصرون "" أنها فاحشة ، وذلك  أعظم لذنوبكم . وقيل :يأتي بعضكم بعضاً  وأنتم تنظرون إليه . وكانوا لا يستترون عتواً منهم وتمردا ً . 
قوله تعالى : "" أإنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء "" أعاد ذكرها لفرط قبحها وشنعتها . "" بل أنتم قوم تجهلون "" إما أمر التحريم أو العقوبة . واختيار  الخليل  و سيبوية  تخفيف الهمزة الثانية من ( أئنكم ) فأما الخط فالسبيل فيه أن يكتب بألفين على الوجوه كلها ، لأنها همزة مبتدأة دخلت عليها ألف الاستفها . 
&done=ok"
