"&t382=قوله تعالى : "" فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون ""  أي عن أدبار الرجال . يقولون ذلك استهزاء منهم ، قاله  مجاهد  . وقال  قتادة  : عابوهم والله بغير عيب بأنهم يتطهرون من أعمال السوء . 
قوله تعالى : "" فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين "" وقرأ  عاصم   : ( قدرنا ) مخففاً والمعنى واحد . ويقال قد قدرت الشيء قدراً وقدراً وقدرته . 
قوله تعالى : "" وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين "" أي من أنذر فلم يقبل الإنذار . وقد مضى بيان هذا في ( الأعراف ) و( هود ) . 
قوله تعالى : ""  قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى "" قال  الفراء  قال أهل المعاني : قيل للوط ( قل الحمد لله ) على هلاكهم .وخالف جماعة من العلماء  الفراء  في هذا وقالوا : هو مخاطبة لنبينا محمد صلى  الله عليه وسلم  ، أي قل الحمد لله على هلاك كفار الأمم الخالية . قال  النحاس  : وهذا أولى ،  لأن القرآن منزل على النبي صلى  الله عليه وسلم  ، وكل ما فيه فهو مخاطب به عليه السلام إلا ما لا يصح معناه إلا لغيره . وقيل : المعنى ، أي ( قل ) يا محمد  "" الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى "" يعني أمته عليه السلام . قال  الكلبي  : اصطفاهم الله بمعرفته وطاعته . وقال ابن عباس و سفيان  : هم أصحاب محمد صلى  الله عليه وسلم  وقيل أمر رسول الله صلى  الله عليه وسلم  أن يتلو هذه الآيات الناطقة بالبر اهين على وحدانيته وقدرته على كل شيء وحكمته ، وأن يستفتح بتحميده . والسلام على أنبيائه والمصطفين من عباده . وفيه تعليم حسن. وتوقيف على أدب جميل ، وبعث على التيمن بالذكرين والتبرك بهما ، والاستظهار بمكانهما على قبول ما يلقى  إلى السامعين ، وإصغائهم إليه ، وإنزاله من قلولهم المنزلة التي يبغيها   المستمع . ولد توارث العلماء والخطباء والوعاظ كابراً عن كابر هذا الأدب ، فحمدوا الله وصلوا على رسول الله صلى  الله عليه وسلم  أمام كل علم مفاد ، وقبل  كل عظة وفي  مفتتح كل خطبة ، وتبعهم المترسلون فأجروا عليه أوائل كتبهم في الفتوح والتهاني ، وغير ذلك من الحودث التي لها  شأن . 
قوله تعالى : "" الذين اصطفى ""  اختار ، أي ل سالته وهم الأنبياء عليهم السلام ، ودليله قوله تعالى : "" وسلام على المرسلين "" [ الصالفات : 181] . "" آلله خير "" وأجاز  أبو حاتم  ( أألله خير )  بهمزتين .  النحاس  : ولا نعلم أحداً  تابعه على ذلك ، لأن هذه المدة إنما جيء بها فرقاً بين الاستفهام والخبر ، وهذه ألف التوقيف ، و( خير ) ههنا ليس بمعنى أفضل منك ، وإنما هو مثل قول الشاعر : 
 أتهجوه وليست له بكفء   فشركما لخيركما الفداء  
فالمعنى  فالذي فيه الشر منكما للذي فيه الخير الفداء . ولا يجوز أن يكون بمعنى من  لأنك إذا قلت : فلان شر من فلان ففي كل واحد منهما شر . وقيل : المعنى ، الخير في هذا أم في هذا الذي تشركونه في العبادة ! وحكى  سيبوية   : السعادة أحب إليك أم الشقاء ، وهو يعلم أن السعادة أحب إليه . وقيل : هو على بابه من التفضيل ، والمعنى : الله خير أم ما تشكرون ، وأي أثوابه خير أم عقاب ما تشركون . وقيل : قال لهم ذلك ، لأنهم  كانوا يعتقدون أن في عبادة الأصنام خير فخاطبهم الله عز وجل على اعتقادهم . وقيل : اللفظ لفظ الاستفهام ومعناه الخبر . وقرأ  أبو عمرو  و عاصم  و يعقوب   : ( يشركون ) بياء على الخبر . الباقون على الخطاب ، وهو اختيار أبي عبيد  أبو حاتم  ،  فكان النبي صلى  الله عليه وسلم  إذا قرأ هذه [ الأية ] يقول : "" بل الله خير وأبقى وأجل وأكرم "" . 
قوله تعالى : "" أمن خلق السموات والأرض "" قال  أبو حاتم  : تقديره ، آلهتكم خير أم من خلق السموات والأرض ، وقد  تقدم . ومعناه : قدر على خلقهم . وقيل : المعنى ، أعبادة ما تعبدون من أوثانكم خير أم عبادة من خلق السموات والأرض ؟ فهو مردود على ما قبله من المعنى ، وفيه معنى التوبيخ لهم ، والتنبيه على قدرة الله عز وجل وعجز آلهتهم . "" فأنبتنا به حدائق ذات بهجة "" الحديقة البستان الذي عليه حائط . والبهجة المنظر الحسن . قال  الفراء  : الحديثة البستان المحظرعليه   حائط  ، وإن لم يكن عليه حائط فهو البستان وليس بحديقة . وقال  قتادة  و عكرممة  : الحدائق النخل ذات بهجة ، والبهجة الزينة والحسن ، يبهج به من رآه . "" ما كان لكم أن تنبتوا شجرها "" ( ما ) للنفي ومعناه الحظر والمنع من فعل هذا ، أي ما كان للبشر ولا يتهيأ لهم ، ولا يقع تحت قدرتهم ، أن ينبتوا شجرها ، إذ هم عجزة   عن مثلها  ، لأن ذلك إخراج الشيء من العدم إلى الوجود . قلت : وقد يستدل من هذا على منع تصوير شيء سواء كان له روح أم  لم يكن ، وهو قول  مجاهد  . ويعضده قوله صلى  الله عليه وسلم  : "" قال الله عز وجل ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقاً كخلقي فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا حبة أو ليخلقوا شعيرة "" رواه  مسلم  في صحيحه من حديث أبي هريرة ، قال سمعت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  يقول ""  قال الله عز وجل "" فذكره ، فعم بالذم والتهديد والتقبيح كل من تعاطى تصوير شيء مما خلقه الله وضاهاه في التشبيه في خقه فيما انفرد به سبحانه من الخلق والاختراع وهذا واضح . وذهب الجمهور إلى أن تصوير ما ليس فيه روح يجوز هو والاكتساب به . وقال ابن عباس للذي سأله أن يصنع الصور : إن كنت لا بد فاعلاً فاصنع الشجر وما لا نفس له خرجه  مسلم  أيضاً . والمنع أولى والله أعلم لما ذكرنا . وسيأتي لهذا مزيد بيان في ( سبأ ) إن شاء الله تعالى ثم قال على جهة التوبيخ : "" أإله مع الله "" أي هل معبود مع الله يعينة على ذلك . "" بل هم قوم يعدلون "" بالله غيره وقيل : ( يعدلون ) عن الحق والقصد ، أي يكفرون ، وقيل ( إله ) مرفوع بـ(مع ) تقدير ه : أمع الله ويلكم إله . والوقف على ( مع الله ) حسن . 
قوله تعالى : ""  أمن جعل الأرض قرارا "" أي مستقراً . "" وجعل خلالها أنهارا "" أي وسطها مثل : "" وفجرنا خلالهما نهرا ""  [ الكهف : 33 ] .  "" وجعل لها رواسي "" يعني جبالاً ثواب تمسكها وتمنعها من الحركة . "" وجعل بين البحرين حاجزا "" مانعاً من قدرته لئلا يخلقط الأجاج بالعذاب . وقال ابن عباس : سلطاناً من قدرته فلا هذا يغير ذاك ولا  ذاك  يغير هذا والحجز  المنع . "" أإله مع الله "" أي إذ ثبت أنه لآ يقدر على هذاغيره فلم يعبدون ما لا يضر ولا ينفع . "" بل أكثرهم لا يعلمون "" يعني كأنهم يجهلون الله فلا يعلمون ما يجب له من الوحدانية . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""  أمن يجيب المضطر إذا دعاه "" قال ابن عباس : هو ذي الضرورة المجهود . وقال  السدي : الذي لاحول له ولا قوة . وقال ذون النون : هو الذي قطع العلائق عما دون الله . وقال  أبو جعفر   و ابو عثمان  النيسابوري : هو المفلس . وقال  سهل بن عبد الله : هو الذي إذا رفع يديه إلى الله داعياً لم يكن له وسيلة من  طاعة قدمها . وجاء رجل إلى  مالك بن دينار  فقال : أنا أسألك بالله أن تدعو لي فأنا مضطر ، قال : إذاً فاسألة فإنه يجيب المضطر إذا  دعاه .قال الشاعر : 
 وإني لأدعو الله والأمر ضيق   علي فما ينفك أن يتفرجا  
 ورب أخ  عيه وجوهه  أصاب لها لما  دعا الله مخرجا   
الثانية : وفي مسند  أبي داود الطيالسي  عن  أبي بكرة  قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  في دعاء المضطر : ( اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت )
الثالثة : ضمن  الله تعالى إجابة المضطر إذا دعاه ، أخبر بذلك عن نفسه ، والسبب في ذلك أن الضرورة إليه باللجاء ينشأ  عن الإخلاص ، وقطع القلب عما سواه ،وللإخلاص عنده سبحانه موقع وذمة ، وجد  من مؤمن أو  كافر ، طائع أو فاجر ، كما قال تعالى : "" حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين "" [ يونس : 22] وقوله :"" فلما نجاهم إلى  البر إذا هم يشركون "" [ العنكبوت : 65] فأجابهم عند ضرورتهم ووقوع إخلاىصهم ، ومع علمه أنهم يعودون إلى   شركهم وكفرهم . وقال تعالى : "" فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين "" [ العنكبوت : 65] فيجيب المضطر لموضع اضطراره وإخلاصه . وفي الحديث : "" ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة  الوالد على ولده "" ذكره صاحب الشهاب ، وهو حديث . وفي صحيح  مسلم  عن النبي صلى  الله عليه وسلم  أنه قال لمعاذ لما وجهه إلى أرض اليمن : "" واتق دعوة المظلوم فليس بينهما وبين الله حجاب "" وفي كتاب  الشهاب : 
( اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام  فيقول الله تبارك  وتعالى وعزتي وجلالي لأنصررنك ولو بعد حين  ) وهو صحيح أيضاً . وخرج الآجرى  من حديث  أبي ذر  عن النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" فإني لا أردها ولو كانت من فم كافر "" فيجيب المظلوم  لموضع إخلاصه بضرورته بمقتضى كرمه ، وإجابة  لإخلاصه وإن كان كافراً ، وكذلك إن كان فاجراً في دينه ، ففجور الفاجر وكفر الكافر لا يعود منه نقص ولا وهن على ملكة سيده ، فلا يمنعه ما قضى للمضطر من إجابته . وفسر إجابة دعوة  المظلوم بالنصرة على ظالمه بما شاء سبحانه من قهر له ، أو اقتصاص منه ، أو  تسليط ظالم  آخر عليه يقهره كما قالعز وجل : "" وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا"" [ الأنعام : 129 ] وأكد سرعة إجابتها بقوله : ( تحمل على الغمام ) ومعناه والله أعلم أن الله عزو جل يوكل ملائكته بتلقي دعوة المظلوم وبحجملها على الغما م ، فيعرجوا بها إلى السماء ، والسماء قبلة الدعاء ليراها الملا ئكة كلهم ، فيظهر منه معونة المظلوم ، وشفاعة منهم  له في إجاببة دعوته ، رحمة له .  وفي هذا تحذير من الظلم جملة ، لما فيه من سخط الله ومعصيته ومخالفة أمره حيث قال على لسان نبيه في صحيح  مسلم   وغيره : "" يا عبادي إني حرمت على نفسي وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا "" الحديث . فالمظلوم مضطر ، ويقرب منه المسافر ، لأنه منقطع عن   الأهل والوطن ، منفرد عن الصديق والحميم ، لا يسكن قلبه إلى مسعد ولا معين لغربته ، فتصدق ضرورته إلى المولى ، فيخلص إليه في اللجاء ، وهو المجيب للمضطر إذا دعاه ، وكذلك دعوة الوالد على ولده ، لا تصدر منه مع ما يعلم من حنته عليه وشفقته ، إلا  عند تكامل عجزه عنه ، وصدق ضرورته ، وإياسه عن بر والده ، مع وجود أذيته ، فيسرع الحق إلى إجابته . 
قوله تعالى : "" ويكشف السوء "" أي الضر . وقال  الكلبي  : الجور . "" ويجعلكم خلفاء الأرض "" أي مكانها يهلك قوماً وينشئ آخرين . وفي كتاب  الناقش  : أي يجعل أولادكم خلفاً منكم . وقال الكلبي  : خلفاً من الكفار ينزلون أرضهم ، وطاعة الله  بعد كفرهم . "" أإله مع الله "" على  جهة التوبيخ ، كأنه قال أمع الله ويلكم إله ، فـ ( إله ) مرفوع بـ( مع ) ويجوز أن يكون مرفوعاً بإضمار أإله مع الله يفعل ذلك فتعبدوه . والوقف على (مع الله ) حسن . "" قليلا ما تذكرون "" قرأ أبو  عمر وهشام ويعقوب : ( يذكرون ) بالياء على  الخبر كقوله : "" بل أكثرهم لا يعلمون "" و"" تعالى الله عما يشركون "" فأخبر فيما قبلها وبعدها ، واختاره  ابو حاتم  . والباقون بالتاء خطاباً لقوله : "" ويجعلكم خلفاء الأرض "" .
قوله تعالى : "" أمن يهديكم "" أي يرشدكم الطريق "" في ظلمات البر والبحر "" إذا سافرتم إلى البلاد التي تتوجهون إليها بالليل والنهار . وقيل : وجعل مفاوز البر التي لا أعلام لها ، ولجج البحار كأنها ظلمات ، لأنه ليس لها علم يهتدى به . ومن يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته أي قدام المطر باتفاق أهل التأويل . "" مع الله بل "" يفعل ذلك ويعينه عليه "" الله عما يشركون ""  من دونه . 
&done=ok"
