"&t383=قوله تعالى : "" أمن يبدأ الخلق ثم يعيده "" كانوا يقرون أنه الخالق الرازق فألزمهم الإعادة ، أي إذا قدر على الابتداء فمن  ضرورته القدرة على الإعادة ، وهو أهون عليه "" أإله مع الله "" يخلق ويرزق ويبدئ ويعيد  "" قل هاتوا برهانكم "" أي حجتكم أن لي شريكاً أو حجتكم في أنه صنع أحد شيئاً من هذه الأشياء غير الله "" إن كنتم صادقين "" . 
قوله تعالى : "" قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا  الله "" وعن بعضهم : أخفى غيبه على الخلق ، ولم يطلع عليه أحد لئلا يأمن أحد من عبيده مكره . وقيل : نزلت في المشركين حين سألوا النبي صلى  الله عليه وسلم  عن قيام الساعة .و( من ) في موضع رفع ، والمعنى : قل نلا يعلم أحد الغيب إلا الله ، فإنه بدل من ( من ) قاله  الزجاج  .  الفراء  وإنما رفع ما بعد ( إلا ) لأن ما قبلها جحد ، كقوله :  ما ذهب أحد إلا أبوك  ، والمعنى واحد . قال  الزجاج  : ومن نصب نصب على الاستثناء ، ويعني في الكلام . قال  النحاس  : وسمعته يحتج بهذه الآية على من صدق منجماً ، وقال : أخاف أن يكفر بهذه الآيه . 
قلت : وقد مضى هذا في ( الأنعام ) مستوفى . وقالت عائشة : من زعم أن محمداً  يعلم ما في غد فقد أعظم على الله الفرية ، والله تعالى يقول : "" قل  لا  يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله ""  خرجه  مسلم   . وروي أنه دخل على  الحجاج   منجم فاعتقله  الحجاج  ، ثم أخذ حصيات فعدهن ، ثم قال : كم في يدي من حصا ؟ فحسب المنجم ثم قال : كذا ، فأصاب . ثم أعتقله فأخذ حصيات لم يعدهن فقال : كم في يدي ؟فحسب فأخطأ ثم حسب  فأخطأ ؟ ثم قال : أيها الأمير أظنك لاتعرف عددها ،قال : لا . قال : فإين لا أصيب . قال : فما الفرق ؟ قال : إن ذلك أحصيته فخرج عن حد الغيب ، وهذا لم تحصه فهو غيب و"" لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله "" وقد مضى هذا في ( آل عمران ) والحمد لله . 
هذه قراءة أكثر الناس منهم  عاصم  و شيبة  و نافع  و يحيى بن وثابت  و الأعمش  و حمزة و الكسائي  . وقرأ  أبو جعفر  و ابن كثير  و أبو عمرو و حميد  : ( بل أدرك )  من الإدراك . وقرأ  عطاء بن يسار  وأخوه  سليمان ين يسار  و الأعمش  :  ( بل أدرك ) وغير مهمموز مشدداً . وقرأ  ابن محيصن  : ( بل أدرك ) على الاستفهام . وقرأ ابن عباس : ( بلى  ) بإثبات الياء ( أدارك ) بهمزة  قطع والدال مشددة وألف بعدها ، قال  النحاس  : وإسناده إسناد صحيح ، هو من حديث  شعبة  يرفعه إلى  ابن عباس . وزعم هارون القارئ أن قراءة أبي ( بل تدارك علمهم ) وحكى الثعلبي  أنها في حرف أبي أم تدارك  . والعرب تضع بل موضع ( أم ) و( أم ) موضع بل إذا كان في أول الكلام استفهام ، كقول الشاعر : 
 فوالله لاأدري أسلمى تقولت   أم القول أم كل إلى  حبيب  
أي بل كل . وقال  النحاس  : القراءة الأولى والأخيرة معناهما واحد، لأن أصل ( أدارك ) تدارك ، أدغمت الدال في التاء وجيء بألف الوصل ،وفي معناه قولان : أحدهما أن المعنى بل تكامل علمهم في الآخرة ، لأأنهم رأوا كل ما وعدوا به معاينة فتكامل علمهم به. والقول الآخر أن المعنى : بل تتابع علمهم اليوم في الآخرة ، فقالوا  تكون وقالوا لا  تكون . القراءة الثانية فيها أيضاً قولان : أحدهما : أن معناه كمل في الآخرة ، وهو مثل الأول ، قال  مجاهد  : معناه يدرك علمهم في الآخرة ويعلمونها إذا عاينوها حين لا ينفعهم علمهم ، لأنهم كانوا في الدنيا مكذبين . والقول الآخر : أنه على معنى الإنكار ، وهو مذهب  أبي إسحاق  ، واستدل على صحة هذا القول بأن بعده ( بل هم منها عمون ) أي لم يدرك علمهم علم الآخرة . وقيل: بل ضل وغاب علمهم في الآخرة فليس لهم فيها علم . والقراءة الثالثة: ( بل ادرك ) فهي بمعنى ( بل ادارك ) وقد يجيء افتعل وتفاعل بمعنى ، ولذلك صحح ازدوجوا  بمعنى تزاوجوا . القراءة  الرابعة  : ليس فيها   إلا قول واحد يكون فيه معنى الإنكار ،كما يقول : أأ نا قاتلتك ؟! فيكون المعنى لم يدركت، وعليه ترجع قراءة ابن عباس : ( بلى  أدارك علمهم في الآخرة ) أي لم يدرك . قال   الفراء  : وهو قول حسن كأنه وجهه إلى الاستهزاء بالمكذبين بالبعث ، كقولك لرجل تكذبه : بلى لعمري قد أدركت السلف فأنت تروي ما أروي ! وأنت تكذبه . وقراءة  سابعة : ( بل ادرك ) بفتح اللام ، عدل إلى الفتحة لخفتها . وقد حكى نحو ذلك عن قطرب في ( قم الليل ) فإنه عدل إلى الفتح .وكذلك و( بع الثوب ) ونحوه . وذكر  الزمخشري   في الكتاب : وقرئ  ( بل أأدرك ) بهمزتين ( بل أأدرك ) بألف بينهما  ( بلى أأدرك ) ( أم تدارك ) ( أم أدرك ) فهذه ثنتا عشرة قراءة ، ثم أخذ يعلل وجوه القراءات وقال : فإن قلت فما وجه قراءة  ( بل  أأدرك ) على  الاستفهام ؟قلت : هو استفهام على وجه الإنكار لإدراك علمهم ، وكذلك من قرأ : ( أم أدرك) و( أم  تدارك ) لأنها أم التي بمعنى بل والهمزة ، وأما من قرأ: ( بلى أأدرك ) على الاستفهام فمعناه بلى يشعرون متى يبعثون ، ثم أنكر علمهم بكونها ، وإذا أنكر علمهم بكونها لم يتحصل لهم شعور وقت كونها ، لأن العلم بوقت الكائن تابع للعلم بكون الكائن . ( في الآخرة ) في شأن الآخرة ومعناها . "" بل هم في شك منها "" أي الدنيا . "" بل هم منها عمون "" أي بقلوبهم واحدهم عمو . وقيل : عم ، وأصله عميون حذفت الياء لالتاء الساكنين ولم يجز تحريكها  لثقل الحركة فيها . 
قوله تعالى : "" وقال الذين كفروا "" يعني مشركي مكة . إذا  كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون هكذا يقرأ  نافع   هنا وفي سورة : ( العنكبوت ) . وقرأ عمرو باستفهامين إلا أنه خفف الهمزة : وقرأ  عاصم  و حمزة  أيضاً  باستفهامين إلا أنهما حققا الهمزتين ، وكل ما ذكرناه في السورتين  جميعاً واحداً . وقرأ  الكسائي  و ابن عامر  و رويس  و يعقوب  : ( أئذا ) بهمزتين ( إننا ) بنونين على الخبر في هذه السور ة ، وفي سورة : ( العنكبوت ) باستفهامين ، قال أبو جعفر  و النحاس  : القراءة ( إذا كنا ترابا وآباؤنا آينا لمخرجون ) موافقة للخط حسنة ، وقد عالض فيها  أبو حاتم  فقال وهذا معنى كلامه : ( إذا ) ليس باستفهامين و( آينا ) استفهام وفيه ( إن ) فكيف يجوز أن يعمل ما في حيز الاستفهام فيما قبله ؟ وكيف يجوز أن يعلم ما بعد ( إن ) فيما قبلها ؟ وكيف يجوز غداً إن زيداً خارج ؟  فإذا كان فيه استفهام كان أبعد ، وهذا إذا سئل عنه كان مشكلاً لما ذكره . وقال  أبو جعفر  : سمعت  محمد بن الوليد  يقول : سألنا أبا العباس عن آية من القرآن صعبة مشكرة ، وهي قوله اله تعالى : "" وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا  مزقتم كل ممزق إنكم لفي  خلق جديد ""  [ سبأ : 7] فقال إن عمل في ( إذ ) ( ينبئكم ) كان محالاً ، لأنه لا ينبئهم ذلك الوقت ، وإن عمل فيه ما بعد ( إن ) كان المعنى  صحيحاً وكان خطأ في العربية أن يعمل ما قبل ( إن ) فيما بعدها ، وهذا سؤال  بين رأيت أن يذكر في السورة التي هي فيها ؟  فأما أبو عبيد فمال إلى قراءة  نافع  ورد على من جمع بين استفهامين ، واستدل بقوله تعالى : "" أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم "" [ آل عمران : 144]  وبقوله تعالى : "" أفإن مت فهم الخالدون "" [ الأنبياء : 34] وهذا الرد  على أبي عمرو  عاصم  و حمزة  و طلحة   و الأعرج  لا يلزم منه شيء ، ولا يشبه ما جاء به من الآية شيئا ، والفرق بينهما أن الشرط وجوابه بمنزلة شيء واحد ، ومعنى : "" أفإن مت فهم الخالدون "" [ الأنبياء : 34 ] أفإن مت خلدوا . نظير هذا : أزيد منلق ، ولا يثقال : أزيد أمنطلق ، لأنها بمنزلة شيء واحد وليس كذلك الآية ، لأن الثاني حجملة قائمة بنفسها فيصلح فيها الاستفهام ، والأول كلام يصلح فيه الاستفهام ، فأما من حذف الاستفهام من الثاني وأثبته في الأول فقرأ : أئذا كنا ترابا وآباؤنا إننا فحذفه من الثاني ، لأن في الكلام دليلاً عليه بمعنى الإنكار .
قوله تعالى : "" لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين "" تقدم في سورة (( المؤمنون )) . وكان الأنبياء يقربون أمر البعث مبالقة في التحذير ، وكل ما هو آت فقريب .
   
قوله تعالى : "" قل سيروا في الأرض "" أي (( قل )) لهؤلاء الكفار (يسروا ) في بلاد الشام والحجاز واليمن . "" فانظروا "" أي بقلوبكم وبصائركم "" كيف كان عاقبة المجرمين "" المكذبين لرسلهم . 
قوله تعالى : ""  ولا تحزن عليهم "" أي على كفار مكة إن لم يؤمنوا "" ولا تكن في ضيق "" في حرج "" مما يمكرون "" نزلت في المستهزئين الذين اقتسموا عقاب مكة وقد تقدم ذكرهم . وقرئ : ( في ضيق ) بالكسر وقد مضى في آخر ( النحل ) .
قوله تعالى : "" ويقولون متى هذا الوعد ""  أي وقت يجيئنا العذاب بتكذيبنا  "" إن كنتم صادقين "" . 
قوله تعالى : "" قل عسى أن يكون ردف لكم "" أي اقترب لكم ودنا منكم "" بعض الذي تستعجلون "" أي من العذاب ، قاله ابن عباس . وهو من ردفه إذا عتبعه وجاء في أثره ، وتكون اللام أدخلت لأن المعنى اقترب لكم ودنا لكم . أو تكون متعلقة بالمصدر . وقيل : معناه معكم . وقال  ابن شجرة : تبعكم ، ومنه ردف المرأة لأنه تبع لها من خلفها ومنه قول  ابي ذؤيب : 
 عاد السواد بياضاً في مفارقه     لا مرحباً ببياض الشيب إذ ردفا 
قال  الجوهري   : وأردفه أمر لغة في ردفه ، مثل تبعه وأتبعه بمعنى ، قال خزيمة بن مالك بن نهد : 
 إذا الجوزاء أردفت الثريا   ظننت بآل فاطمة الظنونا  
يعني فاطمة بنت يذكر بن عنزة أحد القارظين . وقال  الفراء  : ((ردف لكم )) دنا لكم ولهذا قال : ((لكم )) . وقيل : ردفه وردف له بمعنى فتزاد اللا م للتوكيد ، عن  الفراء  أيضاً . كما تقول : نقدته ونقدت له ، وكلته ووزنته ،وكلت له ووزنت له ، ونحو  ذلك . (( بعض الذي  تستعجلون )) من العذاب فكان ذلك يوم بدر . وقيل :  عذاب القبر . 
قوله تعالى : "" وإن ربك لذو فضل على الناس "" في تأخير العقوبة وإدرار الرزق "" ولكن أكثرهم لا يشكرون ""  فضله ونعمه .
قوله تعالى : "" وإن ربك  ليعلم ما تكن صدورهم "" أي تخفي صدورهم  "" وما يعلنون "" يظهرون من الأمور .وقرأ  ابن محيصن  و حميد  : ( ما تكن ) من كننت الشيء إذا سترته هنا . وفي ( القصص ) تقديره : ما تكن صدورهم عليه ، وكأن الضمير الذي في الصدور كالجسم السائر . ومن قرأ : ( تكن ) فهو المعروف ، يقال : أكنت الشيء إذاغ اخفيته في نفسك . 
قوله تعالى : "" وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين "" بقال  الحسن  : الغئبة هنا القيامة . وقيل : ما غاب عنهم من عذاب السماء والأرض ، حكاه  النقاش  . وقال  ابن شجرة  : الغئبة هنا جميع ما أخفى الله تعالى عن خلقه وغيبه عنهم ، وهذا عام . وإنما دخلت الهاء في (( غائبة )) إشارة إلى الجمع ، أي : ما من خصلة غائبة عن الخلق إلا والله عالم بها قد أثبتها في أم الكتاب عندكه ، فكيف يخفى عليه ما يسر هؤلا ء وما يعلنونه . وقيل : أي كل شيء هو مثبت في أم الكتاب يخرجه للأجل المؤجل له ، وفالذي يستعجلونه من العذاب له أجل مضروب لا يتأخر  عنه ولا يتقدم عليه . والكتاب اللوح المحفوظ أثبت الله فيه ما أراد ليعلم بذلك من يشاء من ملائكته . 
قوله تعالى : "" إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون "" وذلك أنهم اختفوا في كثير من الأشياء حتى لعن بعضهم بعضاً فنزلت . والمعنى : إن هذا القرآن يبين لهم ما اختفووا فيه لو أخذوا به ،وذلك ما حرفوه من التوراة والإنجيل ، وما سقط من كتعبهم من الأحكام . "" وإنه "" يعني القرآن . 
&done=ok"
