"&t384=قوله تعالى : "" لهدى ورحمة  للمؤمنين "" خص المؤمنين لأنهم  المنتفعونبه . "" إن ربك يقضي بينهم بحكمه "" أي يقضي بين بني إسرائيل فيما اختلفوا فيه في الآخرة ، فيجازي الحق والمبطل . وقيل : يقضي بينهم في الدنيا فيظهر ما حرفوه . "" وهو العزيز "" المنيع الغالب الذي لا يرد  أمره . 
قوله تعالى : "" العليم "" الذي لا يخفى عليه شيء . 
قوله تعالى : "" فتوكل على الله ""  أي فوض إليه أمرك واعتمد عليه ، فإنه ناصرك . "" إنك على الحق المبين "" أي الظاهر . وقيل : المظهر لمن  تدبر وجه الصواب . 
قوله تعالى : "" إنك لا تسمع الموتى "" يعني الكفار لتركهم التدبر ، فهم كالموتي لا حس لهم ولا عقل . وقيل : هذا فمن علم أنه لا يؤمن . "" ولا تسمع الصم الدعاء "" يعني الكفار الذين هم بمنزلة الصم  عن قبول المواعظ ، فإذا دعوات إلى التخير أعرضوا وولو ا كأنهم  لا  يسمعون ، نظير : "" صم بكم عمي "" [ البقرة : 18] كما تقدم . وقرأ  ابن حيصن   و حميد  و ابن كثير  و ابن أبي إسحاق  وعباس عن أبي عمرو : ((ولا يسمع )) بفتح الياء والميم ( الصم ) رفعاً على الفاعل . الباقون ((تسع )) مضارع أسمعت (( الصم )) نصباً . 
مسألة : وقد احتجت عائشة رضي الله عنها في إنكارها أن النبي صلى  الله عليه وسلم  أسمع موتى بدر بهذه الآية  ، فنظرت في الأمر بقياس عقلي ووقفت مع هذه الآية . وقد صح عن النبي صلى  الله عليه وسلم  أنه قال : ""  ما أنتم بأسمع منهم ""  قال  ابن عطية  : فيشبه أن قصة بدر خرق عادة لمحمد صلى  الله عليه وسلم  في أن رد الله إليهم إ'دراكاً سمعوا به مقاله ولولا إخبار رسول الله صلى  الله عليه وسلم  بسماعهم لحملنا نداءه إياهم على معنى التوبيخ لمن  بقي من الكفرة ، وعلى معنى  شفاء صدور المؤمنين . 
قلت : روى  البخاري  رضي الله عنه ، حدثني عبد الله بن محمد سمع  روح بن عبادة قال : حدثنا  سعيد بن أبي فروبة  عن  قتادة  قال : ذكر لنا   أنس بن مالك   عن  أبي طلحة  أن نبي الله صلى  الله عليه وسلم  أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلاً من صناديد قريش فقذفوا في طوي من أطواء بدر خبيث مخبث ، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال ، فلما كان ببدر اليوم الثالث أمر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشى وتبعه أصحابه ، قالوا : ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته ، حتى قام على ششفير الركي ، فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان أيسركم أنكم أطعتم  الله ورسوله ، فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ، قال فقال عمر : يا رسول الله ما تكلم من  أجساد لا أرواح لها ، فقال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أول منهم "" قال  قتادة  : أحياهم الله حتى أسمعهم قوله توبياً وتصغيراً ونقمة وحسة وندماً . خرجه  مسلم  أيضاً . قال  البخاري  : حدثنا عثمان قال حدثنا عبدة عن هخسام عن أبيه عن أبن عمر قال : وقف النبي صلى  الله عليه وسلم  على قليب بدر فقال : "" هل وجدتم ما وعد ربكم حقاً "" ثم قال :  "" إنهم الآن [ يسمعون ما أقول . فذكر ذلك لعائشة ، فقال : إنما قال النبي صلى  الله عليه وسلم  إنهم الآن ] ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق ""  قم قرأت "" إنك لا تسمع الموتى "" حتى قرأت الآية . وقد عورضت هذه الآية بقصة بدر وبالسلام على القبور  ، وبما روي في ذلك من أن الأرواح تكون على شفير القبور في أوقات ، ووبأن الميت يسمع قرع النعال إذا انصرفوا عنه ، إلى غير ذلك ، وفلو لم يسمع الميت لم يسلم عليه . وهذا واضح وقد بيناه في كتاب  التذكرة  . 
قوله تعالى : "" وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم "" أي كفرهم ، أي ليس في وسعك خلق الإيمان في قلوبهم . وقرأ  حمزة  : وما أنت تهدي العمي عن ضلالتهم كقوله "" أفأنت تهدي العمي "" [ يونس : 43 ] . الباقون : بهادي العمي  وهي اختيار أبي عبيد و أبي حاتم   وفي ( الروم ) مثله . وكلهم وقف على (( بهادي )) بالياء فيؤ هذه السورة وبغير ياء في ( الروم ) اتباعاً للمصحف ، وإلا يعقوب فإنه وقف فيهما جميعاً  بالياء . وأجاز  الفراء  و أبو حاتم  : وما أنت بهد العمي وهي الأصل . وفي حرف عبد الله وما أن تهدي العمي "" إن تسمع "" أي ما تسمع . "" إلا من يؤمن بآياتنا  "" قال ابن عباس : أي إلا من خلقته للسعادة فهم مخلصون في التوحيد . 
قوله تعالى : "" وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم "" اختلف في معنى  وقع القول وفي الدابة  ،فقيل : معنى (( وقع القول عليهم )) وجب الغضب عليهم ،قال  قتادة . وقال  مجاهد  : أي حق القول عليهم بأنهم لا يؤمنون . وقال ابن عمر و أبو سعيد الخدري   رضي الله عنهما : إذا لم يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر وجب السخط تعليهم . وقال عبد اله بن مسعود  : وقع القول يكون بموت العلماء ، وذهاب العلم ، ورفع القرآن . قال عبد الله : اكثروا  تلاوة القرآن قبل أ، يرفع ، قالوا هذه المصاحف ترفع فكيف بما في صدور الرجال ؟ قال : يسرى عليه ليلاً فيصبحون منه قفراً ، وينسون لاإله إلا الله ، ويقون في قول الجاهلية وأشعارهم ، وذلك حين يقع القول عليهم . 
قلت : أسنده  أبو بكر البزار  قال حدثنتا عبد الله بن يوسف الثقفي قال حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن موسى بن عبيدة عن صفوان بن سليم عن أبن لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن أبيه أنه قال : أكثروا من زيارة هذا البيت من قبل أن يرفع وينسى الناس مكانه ، وأكثروا تلاوة القرآيشن من قبل أن يرفع ، قالوا : يا أبا عبد الرحمن هذه المصاحف  ترفع فكيف بما في صدرو الرجال ؟ قال ، فيصبحون فيقولون كنا  نتكلم بكلام ونقول قولاً فيرجعون إلى شعر الجاهلية وأحاديث الجاهلية ، وذلك حين يقع القول عليهم . وقيل : القول هو قوله تعالى : "" ولكن حق القول مني لأملأن جهنم "" [ السجدة : 13]  فوقع القول وجوب العقاب على هؤلاء فإذا صاروا إلى حد لا تقبل توبتهم ولا يولد لهم ولد مؤمن فحينئذ تقوم القيامة ، ذكره القشيري . وقول سادس : قالت حفصة بنت سرين سألت   أبا العالية  عن قول الله تعالى : ""  وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم "" فقال : أوحى الله إلى نوح : "" أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن "" [ هود : 36]  وكأنما كان على وجهي عطاء فكشف . قال النحاس   : وهذا من حسن الجواب ، لأن الناس ممتحنون ومؤخرون لأأن فيهم مؤمنين وصالحين . ومن قد علم الله عزوجل أنه سؤمن ويتوب ، فلهذا أمهلوا وأمرنا بأخذ الجزية ، فإذا زال هذا وجب القول عليهم فصاورا كقوم نوح حين قال الله تعالى : "" أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن "" [ هود 36] . 
قلت : وجميع الأقوال عند التأمل ترجع إلى معنى واحد . والدليل عليه آخر الآية "" أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ""  وقرئ : ( أن ) بفتح الهمزة وسيأتي . وفي صحيح  مسلم   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" ثلا ث إذا خرجن لا ينفع  نفساً إيمانها لم تكن آمن من قبل أو كسبت في إيمانها خيراً طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الأرض "" وقد مضى . واختلف فيتعيين هذه الدابة وصفتها ومن أين تخرج اختلافاً كثيراً  ، وقد ذكرناه في كتاب  التذكرة   ونذكره هنا إن شاء الله تعالى مستوفى . وفأول الأقوال أنه فصيل ناقة صالح  وهو أصحها _ والله أعلم _ لما ذكره  أبو داود الطيالسي  في مسنده عن حذيفة قال : ذكر رسول الله صلى  الله عليه وسلم  الدابة فقال : "" لها ثلاث خرجات من الدهر فتخرج في أقصى البادية ولا يدنخل ذكرها القرية _ يعني مكة _ ثم تكمن زماناً طويلاً ثم تخرج خرجة أخرى دون ذلك فيفشو ذكرها في البادية ويدخل ذكرها القرية "" يعني مكة قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" ثم بينما الناس في أعظم المساجد عى الله حرمة خيرها وأحكرمها على الله المسجد الحرام لم يرعهم إلا وهي ترغو بين الرحكن والمقام تنفض عن رأسها التراب فارفض الناس منها شتى ومعاً وتصثبت عصابة من المؤمنين وعرفوا أنهم لن يعجزوا الله فبدأت بهم فجلت وجوههم حتى جعلتها كأنها الكوكب  الدري وولت في الأرض لا  يدركها طالب ولا ينجو منها هارب حتى إن الرجل ليتغعوذ منها بالصلاة فتأتيه من خلفه فتقول يا فلان الآن تصلي فتقبل عليه فتسمه في وجهه ثم تنطلق ويشترك الناس في الأموال ويصطلحون في الأمصار  يعرف المؤمن من الكافر حتى إن المؤمن يقول يا كافر اقض حقي "" وموضع الدليل من هذا الحديث أنه الفصيل قوله : (( وهي ترغو )) والرغاء إنما هو للإبل ، وذلك أن الفصيل لما قتلت الناقة هرب فانفتح له حجر فدخل في جوفه ثم انطبق عليه ، فهو فيه حتى يخرج  بإذن الله عزوجل . وروي أنها دابة مزغبة شعراء ذات قوائم طولها ستون ذراعاً ، ويقال إنها الجساسة ، وهو قول عبد الله بن عمرو .وروي عن ابن عمرو أنها على خلقه الآدميين ، وهي في السحاب وقوائمها في الأرض  . وروي أنها جمعت من خلق كل حيوان . وذكر  الماوردي  و الثعلبي  : رأسها رأس ثور ، وعينها عين خنزير ، وأذنها أذن فيل ، وقرنا قرن أيل ، وعنقها عنق نعامة ، وصدرها صدر أسد، ولونها لون نمر ، وخاصرتها خاصرة هر ، وذنبها ذنب كبش ، وقوائمها قوائم بعير بين كل مفصل  ومفصل اثناعشر ذراعاً _  الزمخشري  : بذراع آدم عليه السلام _ ويخرج معها عصا موسى وخاتم سليمان ، فتنكت في وجه المسلم بعصا موسى نكتة بيضاء فيبيض وحهه ، وتنكت في وجه الكافر بخاتم سليمان  عليه السلام فيسود وجهه  ، قاله ابن الزبير رضي الله عنهما . وفي كتاب  النقاش  عن ابن عباس رضي الله عنهما : إن الدابة الثعبان المشرف على جدار الكعبة التي اقتلعتها العقاب حين أرادت قريش بناء الكعبة . وحكى   الماوردي  عن  محمد بن كعب  عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه سئل عن الدارة فقال : أما والله ما  لها ذنب وإن لها للحية ،قال  الماوردي   : وفي هذا القول منه إشارة إلى أنها من الإنس وإن لم يصرح به . 
قلت : ولهذا _ والله أعلم _ قال بعض المتأخرين من المفسرين : إن الأقرب أن تكون هذا الدابة إنساناً متكلماً يناظر أهل البدع والكفر ويجادلهم لينقطعو ، فيهلك من هلك عن بينة ، ويحيا من حي عن بينة . قال شيخنا الإمام أبو العباس أحمد بن عمر القرطبي في كتاب المفهم له : وإنما كان عند هذا القائل الأقرب لقوله تعالى "" تكلمهم ""  وعلى هذا فالاى يكون في هذه الدابة آية خاصة خارقة للعادة ، ولا تكون من العشر الآيات المذكورة في الحديث ، لأن وجود المناضرين والمحتجين على أهل البدع كثير ، فللا آية خاصة بها فلا ينبغي أن تذكر مع العشر ، وترتفع خصوصية وجودها إذا وقع القول ، ثم فيه العدول عن تسمية هذا الإنسان المناظر الفاضل العالم الذي على أهل الأرض أن يسموه باسم الإنسان أو بالعالم أو بالإمام إلى أن يسمى بدابة ، وهذا خروج عن عادة الفصحاء ، وعن تعظيم العلماء ، وليس ذلك دأب العقلاء ، فالأولى ما قله أهل التفسير ، والله أعلم بحقائق الأمور . 
قلت : قد رفع الإشكال في هذه الدابة ما ذكرناه منحديث حذيفة فليعتمدعليه . واختلف من أي موضع تخرج ، فقال عبد الله بن عمر : تخرج من جبل الصفا بمكة ، يتصدع فتخرج منه . قال عبد الله بن عمرو نحوه  وقال : لو شئت أن أضع قدمي على موضع خروجها لفعلت . وروي  في خبر عن النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن الأرض تنشق عن الدابة وعيسى عليه السلام يطوف بالبيت ومعه المسلمون من ناحية المسعى وأنها تخرج من الصفا فتسم بين عيني المؤمن  هو مؤمن سمة كأنها كوكب دري وتسم بين عيني الكافر  تكتة سواداء كافر ""  وذكر في الخبر أنها ذات وبر وريش ، ذكره  المهدوي  . وعن ابن عباس أنها تخرج من شعب فتمس رأسها السحاب ورجلاها في الأرض لم تخرجا ، وتخرج معها عصا موسى وخاتم سليمان عليهما السلام . وعن حذيفة : تخرح ثلاث خرجات ، خرجه في بعض البوادي ثم تكمن ، وخرجة في القرى يتقاتل فيها الأمراء حتى تكثر الدماء ، وحرجة من أعظم المساجد
 وأكرمها وأشرفها وأفضلها .  الزمخشري  : تخرج من بين الركن حذاء دار بني مجزوم عن يمين الخارج من المسجد ، فقوم يهربون ، وقوم يقفون نظارة . وروي عن  قتادة أنها تخرج في تهامة . وروي أنها تخرج من مسجد الكوفة من حيث فار تنور نوح عليه السلام . وقيل : من أرض الطائف ،قال  أبو قبيل  : ضرب عبد الله بن عمرو  أرض الطائف برجله وقال : من هنا تخرج الدابة التي تكلم الناس . وقيل: من بعض أودية تهامة ، قاله ابن عباس . وقيل : منن صخرة من شعب أجياد ، قاله عبد الله بن عمرو . وقيل : من بحر سدوم ، قاله  وهب بن منبه  . ذكر هذه الأقوال الثلاثة  الأخيرة  الماوردي  في كتابة . وذكر  البغوي   أبو القاسم عبد الله بن محمدبن عبد العزيز  قال: حدثنا  علي بن الجعد عن  فضيل بن مرزوق الرقاشي  الأغر  _ وسئل عنه  يحيى بن معين  فقال ثقة _ عن عطية العوفي عن ابن عمر قال تخرج الدابة من صدع في الكعبة كجري الفرس ثلاثة أيام لا يخرج ثلثها . 
قلت : فهذه أقوال الصحابة والتابعين في خروج الدابة وصفتها ، وهي ترد قول من قال من المفسرين : إن الدابة إنما هي إنسان متكلم يناظر أهل البدع والكفر . وقد روى  ابو أمامة  أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : "" تخرج الدابة فتسم الناس على خراطيمهم "" ذكره الماوردي   . (( تكلمهم )) بضم التاء  وشد اللام المكسورة _ من الكلام _ قراءة العامة ، يدل عليه قراءة أبي ( تنبئهم ) وقال  السدي  : تكلمهم ببطلان الأديان سوى دين الإسلام . وقيل : تكلمهم بما يسوءهم . وقيل : تكلمهم بلسان ذلق فتقول لصوت يسمعه من قرب وبعد إن الناس كانوا بآياتنا لا  يوقنون أي بخروجي ، لأن خروجها من الآيات .وتقول : ألا لعنة الله على الظالمين . وقرأ  أبو زرعة  و ابن عباس  والحسن  و ابو رجاء  : (( تكلمهم )) بفتح التاء من الكلم وهو الجرج ، وقال عكرمة : أي تسمهم . وقال  ابو الجوزاء  : سألت أبن عباس عن هذه الآية ""  تكلمهم ""أو (( تكلمهم )) فقال : هي والله تكلمهم وتكلمهم ، تكلم المؤمن وتكلم الكافر والفاجر أي تجرحه .وقال أبو حاتم  : ((  تكلمهم )) كما تقول تجرحهم ، يذهب إلى أنه تكثير من (( تكلمهم )) . "" الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ""  وقرأ الكوفيون و ابن ابي إسحاق  و يحيى  : ( أن ) بالفتح . وقرأ أهل الحرمين وأهل الشام وأهل البصرة : ( إن ) بكسر الهمزة . قال  النحاس  : في المفتوحة قولان وكذا المكسورة ، قال  الأحفش  : المعنى بأن وكذا قرأ بان مسعود ( بأن ) وقال أبو عبيدة : موضعها نصب بوقوع الفعل عليها ، أي تخبرهم أن الناس . وقرأ  الكسائي  و الفراء  : ( إن الناس ) بالكسر على الاستئناف . وقال  الأحفش  : هي بمعنى تقول إن الناس ، يعني الكفار . بآياتنا لا يوقنون يعني بالقرآن وبمحمد صلى  الله عليه وسلم  ، وذلك حين لا يقبل الله من كافر إيماناً ولم يبق إلا مؤمنون وكافرون في علم الله قبل خروجها ، والله أعلم .قوله تعالى : "" ويوم نحشر من كل أمة فوجا "" أي زمرة وجماعة . "" ممن يكذب بآياتنا "" يعني بالقرآن وبأعلامنا الدابة على الحق . "" فهم يوزعون "" أي يدفعون ويساقون إلى موضع الحساب . قال الشماخ : 
 وكم وزعنا من  خميس   وكم حبونا من رئيس مسحل  وقال قتادة (( يوزعون )) أي يرد أولهم على آخرهم . حتى إذا جاؤوا قال أي توحيدي .  "" ولم تحيطوا بها علما "" أي ببطلانها حتى تعرضوا عنها ، بل كذبتم جاهلين غير مستدلين  .  
قوله تعالى :""أماذا كنتم تعملون "" تقريع وتوبيخ أي ماذا كنتم تعملونه حين لم تبحثوا عنها ولم تتفكروا ما فيها . "" ووقع القول عليهم بما ظلموا "" أي وجب العذاب عليهم بظلمهم أي بشركهم . 
قوله تعالى : ""  فهم لا ينطقون ""  أي ليس لهم عذر ولا حجة . وقيل : يختم على أفواههم فلا ينطقون ، قاله أكثر المفسرين . 
قوله تعالى : "" ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه "" أي يستقرون فينامون "" والنهار مبصراً ""  أي يبصر فيه لسعي الرزق . "" إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون "" بالله . ذكر الدلالة على إلهيته وقدرته أي ألم يعلوا كما لقدرتنا فيؤمنوا . 
قوله تعالى : "" ويوم ينفخ في الصور ""  أي واذكر يوم أو ذكرهم في ينفخ في الصور. ومذهب  الفراء  أن المعنى : وذلكم  يوم ينفخ في الصور ، وأجاز فيه الحذف والصحيح في الصور أنه قرن من نور ينفخ فيه إسرافيل . وقال  مجاهد   : كهيئة البوق . وقيل : هو البوق بلغة أهل اليمن . وقد مضى في ( الأنعام ) بيانه وما للعلماء في ذلك . "" ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ""  قال أبو هريرة قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن الله لما فرغ من خلف السموات خلق الصور فأعطاه إسرافيل فهو واضعة على فيه شاخص ببصره إلى العرش ينتظر متى يؤمر بالنفخة "" قلت : يا رسول الله  ما الصور ؟ قال : "" قرن والله عظيم والذي بعثني بالحق إن عظم دارة فيه كعرض المساء والأرض فينفخ فيه ثلاث نفخات النفخة الأولى نفخة الفزع والثانية نفخة الصعق والثالثة نفخة البعث والقيام لرب العالمين ""  وذكر الحديث . ذكره علي بن معبد   و الطبري  و الثعلبي  وغايرهم ، وصححه  ابن العربي   . وقد ذكرته في كتاب  التذكرة  وتكلمنا عليه هنالك ، وأن الصحيح في النفخ في الصور أنهما نفختان لا ثلاث ، وأن نفخة الفزع إنما تكون راجعة إلى نفخة الصعق لأن الأرين لازمان لهما ، أي فزعوا عزعاً ماتوا منه ، أو إلى نفخة البعث وهو اختيار  القشيري   وغيره ، فإنه قال في كلامه على هذه الآية : والمراد النفخة الثانية أي يحيون فزعين يقولون : "" من بعثنا من مرقدنا "" [ يس : 52] ويعاينون من الأمر ما يهولهم ويفزعهم ، وهذا النفخ كصوت البوق لتجتمع الخلق في أرض الجزاء . قاله  قتادة  وقال  الماوردي  : "" ويوم ينفخ في الصور "" . هو يز النشور من القبور ، قال وفي هذا الفزع قولان : أحدهما : أنه الإسراع والإجابة إلى النداء من قولهم : فزعت إليك في كذا إذا أسرعت إلى ندائك  في معونتك . والقول الثاني : إن الفزع هنا هو  الفزع المعهود من الخوف والحزن ، لأنهم أزعجوا من قبورهم ففزعوا وخافوا . وهذا أشبه القولين . 
قلت : والسنة بالثابتة من حديث أبي هريرة وحديث عبد الله بن عمرو ويدل على أنهما نفختان لا ثلاث ، خرجهما  مسلم  وقد ذكرناهما في كتاب  التذكرة  وهو الصحيح أن شاء الله تعالى أنهما نفختان ، قال الله تعالى : "" ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله "" فاستثنى هنا كما استثنى في نفخة الفزع فدل على أنها واحدة وقد روى  ابن المبارك  عن  الحسن  قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  :"" بين النفختين أربعون سنة الأولى يميت الله بها كل حي والأخرى يحيي  الله بها كل ميت "" فإن قيل : فإن قوله تعالى : "" يوم ترجف الراجفة * تتبعها الرادفة "" [ النازعات : 6_7] إلى أن قال : "" فإنما هي زجرة واحدة "" [ النازعات : 13] وهذا يقتضي بظاهر أنها ثلاث . قيل له : ليس كذلك ، وإنما الراد بالزجرة النفخة الثانية التي يكون عنها خروج الخلق من قبورهم م، كذلك قال ابن عباس و مجاهد  و عطاء  و ابن زيد وغيرهم . قال  مجاهد  : هما صيحتان : أما ألأولى فتميت كل شيء بإذن الله وأما الأخرى فتحيي كل شيء بإذن الله . وقال عطاء  : (( الراجفة )) القيامة و(( الرادفة ) ) البعث . وقال  ابن زيد  : (( الراجفة ) )الموت و (( الرادفة )) الساعة . والله أعلم . إلا من شاء الله ثم اختلف في هذا المسنثنى من هم . ففي حديث أبي هريرة أنهم الشهداء عند ربهم يرزقون إنما يصل الفزع إلى الأحيناء ، وهو قول  سعيد بن جبير  أنهم الشهداء  متقلدو السيوف حول العرش . قال  القشيري  : الأنبياء داخلون في جملتهم  ، لأن لهم الشعادة مع النبوة وقيل : الملائكة . قال  الحسن  : استثنى طوائف من الملائكة يموتون بين النفختين  . قال مقاتل : يعني جبريل وميكائيل  وملك الموت . وقيل : الحور العين . وقيل : هم المؤمنين ، لأن الله تعالى عقيب هذا : "" من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون "" . وقال بعض علمائنا : والصحيح أنه لم يرد 5في تعيينهم خبر صحيح والكل  محتمل . 
قلت : خفي عليه حديث أبي هريرة  وقد صححه  القاضي أبو بكر بن العربي  فليعول عليه ، لأن نص في التعيين وغيره اجتهاد والله أعلم وقيل : غير هذا على ما يأتي في ( الزمر ) . وقوله : "" ففزع من في السماوات "" ماض و( ينفخ ) مستقبل فيقال : كيف عطف ماض على مستقبل ؟ فزعم  الفراء   أن هذا محمول على المعنى ، لأن المعنى : إذا نفخ في اصور ففزع . (( إلا من شاء الله )) نصب على الاستثناء . "" وكل أتوه داخرين "" قرأ  أبو عمرو  و الكسائي  و نافع  و ابن عامر  و ابن كثير   : (( اتوه )) جعلوه فعلاً مستقبلا ً . وقرأ   الأعمش   و يحيى   و حمزة  و حفص  عن  عاصم  : (( وكل أتوه ))  مقصوراً على الفعل الماضي ، وكذلك قرأ ابهن مسعود . وعن  قتادة  (( وكل أتاه داخرين ))  قال  النحاس  : وفي كتابي عن  أبي إسحاق  في القراءات من قرأ : (( وكل أتوه ))  وحده على لفظ ((كل )) من  قرأ : (( آتوه )) جمع على  معناها ، وهذا القول غلط قبيح ، لأنه إذا قال : (( وكل أتوه )) فلم يوحد وإنما جمع على معناها ، وهذا القول غلط قبيح ، لأنه إذا قال : (( وكل أتوه )) فلم يوحد وإنما جمع ، ولو وحد لقال : (( أتاه )) ولكن من قال : (( أتوه )) جمع  على المعنى وجاء به ماضياً لأنه رده إلى  (( ففزع )) ومن قرأ : (( وكل آتوه )) حمله على المعنى أيضاً وقال : (( آتوه )) لأنها جملة منقطعة من الأول . قال  ابن نصر  : قد حكي عن  ابن إسحاق رحمه الله ما لم يقله ، ونص  ابي إسحاق: (( وكل أتهو  داخرين ))   ويقرأ : (( آتوه )) ففمن  وحد فللفظ  (( كل )) ومن جمع فلمعناها . ويريد ما أتى في القرآن إأو غيره من توحيد خبر (( كل )) فعلى اللفظ أو جمع  فعلى المعنى ، فلم يأخذ  أبو جعفر  هذا المعنى . قال  المهدوي  : ومن قر أ (( وكل أتوه داخرين )) فهو فعل من الإتيان وحمل على معنى (( كل )) دون لفظها ، ومن قرأ : (( وكل آتوه داخرين )) فيه اسم الفاعل من  أتى . ويدلك على ذلك قوله تعالى : "" وكلهم آتيه يوم القيامة فردا "" [ مريم : 95] ومن قرأ : (( وكل أتاه ) )حمله على لفظ (( كل )) دون معناها وحمل (( داخرين )) على المعنى ، ومعناه صاغرين ، عن ابن عباس و قتادة  . وقد مضى في ( النحل ) . 
قوله تعالى : "" وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب "" قال ابن عباس : أي قائمة وهي تسير سيراً حثيثاً . قال  القتبي  : وذلك أن الجبال تجمع وتسير ، فهي فيرؤية العين كالقائمة وهي تسير ، وكذلك كل شيء عظيم وجمع كثير يقصر عنه النظر ، لكثرته وبعد ما بين أطرافه ، وهو في حسبان الناظر كالواقف وهو يسير . قال النابغة في وصف جيش : 
 بأرعن مثل الطود أنهم   وقوف لحاج والركاب تهملج   
قال  القشيري  : وهذا يوم القيامة ، أي هي لكثرتها كأنها جامدة ، أي واقفة  في مرأى العين وإن كانت في أنفسها تسير سير السحاب ، والسحاب المتراكم يظن أنها واقفة وهي تسير ، أي تمر مر السحاب حتى لا يبقى منها  شيء  فقال الله تعالى : "" وسيرت الجبال فكانت سرابا "" [ النبأ : 20 ] ويقال : إن الله تعالى  وصف الجبال  بصفات مختلفة ترجع كلها إلى تفريغ الأرض منها ، وإبراز ما كانت توارية ، فأول الصفات الاندكاك وذلك قبل الزلزلة ، ثم تصير كالعهن المنفوش ، وذلك إذا صارت السماء كالمهر ، وقد جمع الله  بينهما فقال: "" يوم تكون السماء كالمهل * وتكون الجبال كالعهن "" [ المعارج : 8_9]  . والحالة الثالثة  أن تصير كالهباء وذلك أن تتقطع بعد أن كانت كالعهن . والحالة الرابعة أن تنسف لأنها مع الأحوال المتقدمة  قارة في مواضعها والأرض تحتها غير بارزة فتنسف عنها لتبرز ، فإذا نسفت فبإرسال الرياح عليها . والحالة الخامسة أن الرياح  ترفعها  على وجه الأرض فتظهرها شعاعاً في الهواء كأناه غبراء ، فمن تنظر إليها من بعد حسبها لتكاثفها أجساداً جامدة ، وهي بالحقيقة مارة  إلا أن مرورها من وراء الرياح كأنها مندكة متفتتة . والحالة السادسة أن تكون سراباً فمن نظر إلى مواضعها لم يجد فيها شيئاً منها كالسراب   . قال مقاتل : تقع على الأرض فتسوى بها . قم قيل هذا مثل . قال  الماوردي  : وفيما ضرب له  ثلاثة أقوال : أحدها أنه مثل ضربه الله تعالى للدنيا يظن الناظر إليها أنها واقفة كالجبال ، وهي آخذة بحظها من الزوال كالسحاب ، قاله  سهل بن عبد الله . الثاني : أنه مثل ضربه الله للإيمان تحسبه ثابتاً في القلب وعمله صاعد إلى السماء . الثالث : أنه مثل ضربه الله للنفس عند خروج الروح والروح تسير إلى  العرش  . "" صنع الله الذي أتقن كل شيء "" أي هذا من فعل الله ، وما هو فعل منه فهو متقن . و(( ترى )) من  رؤية العين ولو كانت من رؤية القلب لتعدت إلى مفعولين . والأصل ترأى فألقيت حركة الهمزة على الراء فتحركت الراء وحذف الهمزة ، وهذا سبيل تخفيف الهمزة إذا كان قبلها ساكن ، إلا أن  التخفيف لازم  لترى . وأهل الكوفة يقرؤن  : (( تحسبها )) بفتح السين وهو القياس ، لأنه من حسب يحسب إلا أنه قد روي عن النبي صلى  الله عليه وسلم  خلافها أنه قرأ بالكسر في المستقبل ، فتكون على فعل يفعل مثل نعم ينعم  وبئس يبئس وحكي يئس يئس من السالم ، لا يعر ف في كلام العرب غير هذه الأحرف . (( وهي تمر مر السحاب ))  تقدير ه مراً مثل مر السحاب ، فقأقيمت الصفة مقام اموصوف والمضاف مقام المضاف إليه ن فالجبال تزال من  أماكنها من على وجه الأرض ، وتجمع وتسير كما تسير السحاب ، ثم تكير فتعود إلى الأرض كما قال : "" وبست الجبال بسا "" [ الواقعة : 5] (( صنع الله ))  عند  الخليل  و سيبويه  منصوب على أنه مصدر  ، لأنه لما قال عز وجل :"" وهي تمر مر السحاب "" دل على أنه قد صنع ذلك صنعاً ويجوز الهنصب على الإغراء ، أي انظروا صنع الله . فيوقف على هذا على  (( السحاب )) ولا يوفق عليه على التقد
ير الأول . ويجوز رفعه على تقدير ذلك صنع الله . "" الذي أتقن كل شيء "" أي أحكمه ، ومنه قول النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" رحم الله من عمل عملاً فأتقنه "" وقال  قتادة  : معناه أحسن كل شيء والإتقان الإحكام ، يقال : رجل تقن أي حاذق بالأشياء . وقال  الأزهري  : أحله من ابن تقن ، وهو رجل من عاد لم يكن يسقط له سهم فضرب به المثل ، يقال : أرمى من  ابن تقن ثم يقال لكل حاذق بالأشياء تقن . "" إنه خبير بما تفعلون "" بالتاء على الخطاب قراءة الجمهور . وقرأ  ابن كثير  و أبو عمرو  و هشام  بالياء . 
&done=ok"
