"&t385=قوله تعالى : "" من جاء بالحسنة فله خير منها "" قال ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما : الحسنة لا إله إلا الله  . وقال  أبو معشر  : كان إبراهيم يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ولا يستثني أن الحسنة لا إله إلا الله محمد رسول الله . وقال علي بن الحيسن بن علي رضي الله عنهم : عزا رجل فكان إذا خلا بمكان قال : لا إله إلا الله  وحده لا شريك له ، فبينما هو في أرض الروم في أرض الروم في أرض جلفاء وبردى رفع صوته فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، فخرج عليه رجل على  فرس عليه ثياب بيض فقال له : والذي نفسي بيده إنها الكلمة التي قال الله تعالى : "" من جاء بالحسنة فله خير منها "" وروى  أبو ذر  قال : قلت يا رسول الله أوصني . قال "" اتق الله وإذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها ""  قال قالت : يا رسول الله أمن الحسنات لا إله إلا الله ؟ قال : "" من أفضل الحسنات "" وفي رواية  قال : ( نعم هي أحسن الحسنات ) ذكره  البيهقي  .وقال  قتادة  (( من جاء بالحسنة )) بالإخلاص والتوحيد . وقيل : أداء الفرائض كلها . 
قلت : إذا أتى بلا إله إلا الله على حقيقتها وما يجب لها _ على ما تقدم بيانه في سورة ( إبراهيم ) _ فقد أتى بالتوحيد والإخلاص والفائض . (( فله خير منها ))  قال ابن عباس : أي وصل إليه الخير منها ، وقال  مجاهد   . وقيل : فله الجزاء الجميل وهو الجنة . وليس (( خير )) لتفضيل . قال  عكرمة  و ابن جريج   : أما أن يكون له خير منها يعني من الإيمان فلا ، فإنه ليس شيء خيراً ممن قال لا إله إلا الله ولكن له منها خير . وقيل : (( فله خير منها )) للتفضيل أي ثواب الله خير من عمل العبد وقوله وذكره ، وكذلك رضوان الله خير للعبد من فعل العبد ، قاله ابن عباس . وقيل : يرجع هذا إلى الإضعاف فإن الله تعالى يعطيه بالواحدة عشراً وبالإيمان في مدة يسيرة الثواب الأبدي ، قاله  محمد بن كعب  و عند الرحمن بن زيد  . "" وهم من فزع يومئذ آمنون "" قرأ  عاصم  و حمزة  و الكسائي  (( فزع يومئذ )) بالإضافة . قال  أبو عبيد  : وهذا أعجب إلى لأنه أعم التأويلين أن يكون الأمن من جيع فزع ذلك اليوم ، وإذا قال : (( من فزع يومئذ )) صار كأنه فزع دون فزع دون فزع . قال  القشيري  : وقرئ : ((  من فزع )) بالتنوين ثم قيل يعني به فزعاً واحداً كما قال "" لا يحزنهم الفزع الأكبر "" [ الأنبياء : 103 ] وقيل : عنى الكثرة لأنه مصدر والمصدر صالح للكثرة . 
قلت : فعلى هذا تكون القراءتان بمعنى . قال  المهدوي  : ومن قرأ : (( من فزع يومئذ )) بالتنوين انتصب (( يومئذ )) بالمصدر الذي هو (( فزع )) . ويجوز أن يكون صفة لفزع ويكون متعلقاً بمحذوف ، لأن المصادر يخبر عنها بأسماء الزمان وتوصف بها ، ويجوز أن يتعلق باسم الفاعل الذي هو "" آمنون ""  والإضافة على الاتساع في الظروف . ومن حذف التنوين وفتح الميم بناه لأنه ظرف زمان ، وليسس الإعراب في ظرف الزمان متمكناً ، فلما أضيف إلى  غير متمكن ولا معرب بني . وأنشد  سيبويه  : 
 على حين ألهى الناس جل أمورهم   فندلاً زريق المال ندل الثالب  .
قوله تعالى : "" ومن جاء بالسيئة "" أي بالشرك ، قاله ابن عباس و النخعي  وأبو هريرة و مجاهد  و قيس بن سعد  و الحسن  ، وهو إجماع من أهل التأويل في أن الحسنة لا إله إلا الله ، وأن السئة الشرك في هذه الآية . "" فكبت وجوههم في النار "" قال ابن عباس : : ألقيت . وقال   الضحاك  : طرحت ، يقال كببت الإناء أي قلبته على وجهه ، واللازم منه أكب ، وقلما يأتي هذا في كلام العرب . "" هل تجزون "" أي يقال لهم هل تجزون . ثم يجوز أن يكون من قلو الله ، ويجوز أن يكون من قول الملائكة "" إلا ما كنتم تعملون "" أي إلا جزاء أعمالكم . 
قوله تعالى : ""  إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها "" يعني مكة التي عظم الله حرمتها ، أي جعلها حرماً آمناً ، لا يسفك فيها دم ، ولا يظلم فيها أحد ، ولا يصاد فيها صيد ، ولا يعضد فيها شجر ، على ما تقدم بيانه في غير موضع . وقرأ ابن عباس : (( التي حرمها )) نعتاً للبلدة . وقرأءة الجماعة (( الذي )) وهو في موضع نصب نعت لـ(( رب )) ولو كان بالألف واللام لقلت المحرمها ، وفإن كانت نعتاً للبلدة قلت المحرمها هو ، لابد من إظهرا المضمر مع الألف واللا م ، لأن الفعل جرى على غير من هو له ، فإن قلت الذي حرمها له تحتج  أن تقول هو "" وله كل شيء "" خلقاً وملكاً . "" وأمرت أن أكون من المسلمين "" أي من المناقدين لأمره ، والموحدين له . 
قوله تعالى : "" وأن أتلو القرآن "" أي وأمري أن أتلو القرآن أي أقرأه . "" فمن اهتدى "" فله ثواب هدايته . ""ومن ضل "" فليس علي  إلا البلاغ  ، نسختها  آية القتال . قال  النحاس  : (( وأن أتلو )) نصب بأن .  قال  الفراء  : وفي إحدى القراءتين (( وأن اتل )) وزعم أنه في موضع جزم بالأمر فلذلك حذف  منه الواو ، قال  النحاس  : ولا نعرف أحداً قرأ هذه القراءة ، وهي مخالفة لجيمع المصاحف . 
قوله تعالى : ""  وقل الحمد لله "" أي على نعمه وعلى ما هدانا . "" سيريكم آياته "" أي في أنفسكم وفي غيركم كما قال : "" سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم "" [ فصلت : 53]  "" فتعرفونها  "" أي دلائل قدرته ووحدانيته في أنفسكم وفي السموات وفي الأرض ، نظيره قوله تعالى : "" وفي الأرض آيات للموقنين * وفي أنفسكم أفلا تبصرون"" [ الذاريات : 20_21] . "" وما ربك بغافل عما تعملون "" قرأ أهل المدينة وأهل الشام و حفص عن  عاصم  بالتاء على الخطاب ، لقوله : "" سيريكم آياته فتعرفونها "" فيكون الكلام على نسق واحد والباقون بالياء على أن يريد  إلى ما قبله (( فمن اهتدى )) فأخبر عن تلك الآية  . كملت السورة الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد ، وعلىآله وصحبه وسلم 
مكية كلها في قول  الحسن  و عطاء  وقال ابن عباس و قتادة  إلا آية نزلت بين مكة والمدينة . وقال  ابن سلام  بالدحفة في وقت هجرة رسول الله صلى  الله عليه وسلم  إلى المدينة . وهي قوله عز وجل : "" إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد "" وقال مقاتل : فيها من المدني "" الذين آتيناهم الكتاب "" إلى قوله : "" لا نبتغي الجاهلين "" . هي ثمان وثلاثون آية . 
قوله تعالى : "" طسم "" تقدم الكلام فيه . 
قوله تعالى : "" تلك آيات الكتاب المبين "" (( تلك )) في موضع رفع بمعنى هذه تلك و( آيات ) بدل منها . ويجوز أن يكون في موضع نصب بـ(( نتلو )) و((آيات )) بدل منها أيضاً ، وتنصبها كما تقول : زيداً ضربت . و(( المبين )) أي المبين بركته وخيره ، والمبين الحق والباطل ، والحلال من الحرام ، وقصص الأنبياء ، ونبوة محمد صلى  الله عليه وسلم  . ويقال : بان الشيء وأبان اتضح . 
قوله تعالى : "" نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون "" ذكر قصة موسى عليه السلام وفرعون وقارون ، واحتج على مشركي قريش ، وبين أن قرابة قارون من موسى لم تنفعه مع كفره ، وكذلك قرابة قريش لمحمد وبين أن فرعون علاى في الأرض وتجبر ، فكان ذلك من كفره ، فليجتنب العلو في الأرض ، وكذلك التعزز بكثرة المال ، وهما من سيرة فرعون  وقارون . "" نتلوا عليك"" أي قرأعليك جبريل بأمرنا "" من نبإ موسى وفرعون ""  أي من خبرهما و(( من )) للتبعيض و(( من نبأ )) مفهول (( نتلو)) أي نتلوعليك بعض خبرها ، كقوله تعالى  : "" تنبت بالدهن "" [ المؤمنون : 20]  ومعنى : (( بالحق )) أي بالصدق الذي لا  ريب فيه ولا كذب .  "" لقوم يؤمنون ""  أي يصدقون بالقرآن ويعلمون أنه من عند الله ، فأما من لم يؤمن فلا يعتقد أنه  حق . 
قوله تعالى : "" إن فرعون علا في الأرض "" أي استكبر وتجبر ، قاله ابن عباس و السدي  . وقال  قتادة  : علا في نفسه عن عبادة بره بكفره وادعى الربوبية . وقيل : بملكه وسلطانه فصار علياً من نحت يدتته . (( في الأرض )) أي أرض مصر . "" وجعل أهلها شيعا "" أي فرقاً وأصنافاً في الخدمة . وقال  الأعشى  : 
 وبلدة يرهب الجواب دجلتها   حتى تراه عليها يبتغي الشيعا  
"" يستضعف طائفة منهم "" أي من بني إسرائيل . "" يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين "" تقدم القول في هذا في (( البقرة )) عند قوله "" يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم "" [ البقرة : 49] الآية ، وذلك لأن الكهنة قالوا له : إن مولوداً يولد في بني إسرائيل يذهب ملحكك على يديه ، أو قال المنجمون له ذلك ، أو رأى رؤيا فعبرت كذلك . وقال  الزجاج   : العجب من حمقه لم يدر أن لكاهن إن صدق فالقتل لا ينفع ، وإن كذب فلا معنى للقبل . وقيل : جعلهم شيعاً فاستسخر كل قوم من بني إسرائيل في شغل مفرد . "" إنه كان من المفسدين ""  أي في الأرض بالعلم والمعاصي والتجبر . 
قوله تعالى : ""  ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض "" أي نتفضل عليهم وننعم . وهذه حكابة مضت  . "" ونجعلهم أئمة "" قال ابن عباس  : قادة في الخير .  مجاهد  : دعاة إلى الخير .  قتادة  : ولا ة وملوكاً ، دليله قوله تعالى : "" وجعلكم ملوكا "" [المائدة : 20] . 
قلت : وهذا أعلم فإن الملك إمام يؤتم به ويقتدى به . "" ونجعلهم الوارثين"" لملك فرعون ، يرثون ملكه ، ويسكون مساكم  القبط . وهذا معنى قوله تعالى : "" وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا "" [ الأعراف : 137] . 
&done=ok"
