"&t386=قوله تعالى : "" ونمكن لهم في الأرض "" أي نجعلهم نقتدرين على الأرض وأهلها حتى يستولى عليها ، ويعني أرض الشام ومصر . "" ونري فرعون وهامان وجنودهما "" أي ونريد أن نرى فرعون . وقرأ  الأعمش  و يحيى  و حمزة و الكسائي  و خلف  : (( ويرى )) بالياء على أنه فعل ثلاثي من رأى فرعون وهامان وجنودهما رفعا لأنه الفاعل . والباقون ( نرى ) بضم النون وكسر الراء على أنه فعل رباعي من أرى يري ، وهي على نسق الكلام ، لأن قبله (( ونريد )) وبعده (( ونمكن )) . فرعون وهامان وجنودهما نصباً بوقوع الفعل . وأجاز  الفراء   ويري فرعون بضم الياء وكسر الراء وفتح الياء بمعنى ويري الله فرعون "" منهم ما كانوا يحذرون "" وذلك أنهم أخبروا أن هلا كهم على يدي رجل من بني إسرائيل فكانوا على وجل (( منهم )) فأراهم الله ما كانوا يحذرون قال  قتادة  : كان حازياً لفرعون _ والحازي والمنجم _ قال إنه سيولد في هذه السنة مولود يذهب بملكك ، فأمر فرعون بقتل الولدان في تلك السنة . وقد تقد . 
قوله تعالى : "" وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه "" قد تقدم معنى الوحي ومحالمه واختلف في هذا النحي إلى أم موسى ، فقالت فرقةة :كان قولاً فيمنامها . وقال قتادة : كان إلهاماً . وقالت فرقة : كان بملك يمثل لها . قال مقاتل : أتاها جبريل بذلك ، فعلى هذا هو وحي إعلام لا إلهام .وأجمع الكل على أنهها لم تكن نبية ، وإنما إرسال الملك إليها على نحو تكليم الملك للأقرع والأبرص والأعمى في الحديث المشهور ، خرجه  البخاري  و مسلم  ، وقد ذكرناه في سورة ( براءة ) . غير ذلك مما روي من  تكليم الملائكة للناس من غير نبوة ، وقد سلمت على عمران بن حصين فلم يكن بذلك نبياً . واسمها أيارخا وقيل أيا خت فيما ذكر  السهيلي  . وقال  الثعلبي  : وأم موسى لوحا بنت هاند بن لاوي بن يعقوب . "" أن أرضعيه "" وقرأ عمر بن عبد العزيز : أن ارضعيه  بكسر النون وألف وصل ، وحذف همزة أرضع تخفيفاً ثم كسر النون لالتقاء الساكنين . قال  مجاهد  : كان الوحي بالرضاع قبل الولادة . وقال غيره بعدها . قال  السدي  : لما ولدت أم موسى موسى  أمرت أن ترضعه عقيب الولادة وتصنع به بما في الآية ، لأن الخوف كان عقيب الولا دة. وقال  ابن جريج  : أمرت بإرضاعه أربعة  أشهر في بستان ، فإذا خافت أن يصيح _ لأن لبنها لا يكفيه _ صنعت  به هذا . والأول أظهر إلا أن الآخر يعضده قوله : "" فإذا خفت عليه "" (( إذا )) لما يستقبل من الزمان ، فيروى أنها اتخذت له  تابوتاً من بؤدى وقيرته بالقار من داخله ، ووضعت فيه موسى وألقته في نيل مصر . وقد مضى خبره في (( طه )) . قال ابن عباس : إن بني إسرائيل لماكثروا بمصر . استطالوا على الناس ، وعلموا بالمعاصي ، فسلط الله عليهم القبط ، وساموهم سوء العذاب ، إلى أن ينجاهم الله على يد موسى . قال  وهب  : بلغني أن فرعون ذبح في طلب موسى سبعين ألف وليد ، ويقال : تسعون ألفاً ويروى أنها حين اقتربت وضربها الطلق ، وكانت بعض القوابل الموكلات بحبالى بني إسرائيل مصافية لها ، فقالت : لينفعني حبك اليوم ، فعالجتها فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عبينيه ، وارتعش كل مفصل منها  ، ودخل حبه قلبها ، ثم قالت : ما جئتك إلا لأقتل مولودك وأخبر فرعون ، ولكني وجدت لابنك حباً ما وجدت مثله قط ، فاحفظيه ، فلما خرجت جاء عيون فرعون فلفته في خرقة ووضعته في تنور  مسجور ناراً لم تعلم ما تصنع لما طاش عقلها ، فطلبوا فلم يلفوا شيئاً ، فخرجوا وهي لا  تدي مكانه ، فسمعت بكاءه من التنور ، وقد جعل الله عليه النار  برداً وسلاماً . 
قوله تعالى : "" ولا تخافي "" فيه وجهان : أحدهما : لا تخافي عليه الغرق ، قاله  ابن زيد  . الثاني : لا تخافي عليه الضيعة ، قاله  يحيى بن سلام  . "" ولا تحزني "" فيه أيضاً وجهان : أحدهما : لا تحزني لفراقه ، قاله  ابن زيد  . الثاني : لا تحزني أن يقتل ، قاله  يحيى بن سلام . فقيل : إنها جعلته في تابوت طلوه خمسة أشبار وعرضه خمسة أشبار ، وجعلت المفتاح مع التابوت وطرحته في اليم بعد أن أرضعته أربعة أشهر . وقال آخرون : ثلاثة أشهر . وقال آخرون ثمانية أشهر ، وفي حكاية  الكلبي  . وحكي أنه  لما فرغ النجار فمن حنعة التابوت نم إلى فرعون بخبره ، فعث معه من يأخذه ، فطمس الله عينيه وقلبه فلم يعرف الطريق ، فايقن  أنه المولود الذي يخاف منه فرعون ، فآمن من ذلك الوقت ، وهو مؤمن آل عرعون ، ذكره  الماوردي  . وقال ابن عباس : فلما توارى عنها ندمها الشيطان وقالت  في نفسها : لوذبح عندي فكفنته وواريته لكان أحب إلي  من  إلقائه في البحر ، فقال الله تعالى : "" إنا رادوه  إليك وجاعلوه من المرسلين "" أي إلى أهل مصر . حكى  الأصمعي  قال : سمعت جارية أعرابية تنشد وتقول :  
 استغفر الله لذنبي كله   قبلت إنساناً بغيير حله  
 مثل الغزال ناعماً في دله   فانتصف الليل ولم أصله  فقلت : قالتلك  الله  ما أفصحك ! فقالت : أو يعد هذا فصاحة مع قوله تعالى : "" وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه "" الآية ، فجمع في آية واحدة بين أمرين ونهيين وخبرين وبشارتين . 
قوله تعالى : "" فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا "" لما كان التقاطهم  إياه يؤدي إلى كونه لهم عدواً وحزناً ، فاللام في (( ليكون )) لام العقبة ولام الصيرورة ، لأنهم إنما أخذوه ليكون لهم قرة عين ، فكان عاقبة ذلك أن كان لهم عدواً وحزناً ، فذرك الحال بالمال ، كما قال الشاعر : 
 وللمنايا تربي كل مرضعة   ودورنا لخراب الدهر نبنيها  
وقال آخر : 
 فللموت تغدو الوالدان سخالها   كما لخراب الدهر تبنى المساكن  
أي فعاقبة البناء الخراب وإن كان في الحال مفروحاً به . والالتقاط وجود الشيء من غير طلب ولا إرادة . والعرب تقول لما وجدته من غير طلب ولا إرادة : التقه التقاطاً ولقيت فلاناً التقاطاً . قال الراجز : 
 ومنهل وردته التقاطا  
ومنه اللقطة . وقد كضة بيتم ذلك من الأحكام في سورة ( يوسف ) بما  فيه كفاية وقرأ  الأعمش  و يحيى  و المفضل  و حمزة و الكسائي  و خلف   : ( وحزناً ) بضم الحاء وسكون الزاء . والباقون بفتحهما واختاره أبو عبيد.  أبو حاتم  قال التفخيم فيه . وهما لغتان مثل العدم والعدم ، والسقم واسقم ،و الرشد والرشد . "" إن فرعون وهامان "" وكان وزيره من القبط . "" وجنودهما كانوا خاطئين "" أي عاصين مشركين آثمين . 
قوله تعالى : "" وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه "" يروى أن آسية امرأة فرعون رأت التابوت يعوم في البحر ، نفأمرت بسوقه إليهها وفتحه ، فرأت فيه صبياً صغيراً فرحمته وأحبته ، فقالت لفرعون : "" قرة عين لي ولك ""  أي هو قرة عين لي ولك  فـ(قرة ) خبر ابتداء مضمر ، قاله  الكسائي  . وقال  النحاس  : وفيه وجه آخر بعيد ذكره  أبو إسحاق  ، قال : يكون رفعاً بالابتداء والخبر ( لا تقتلوه ) وإنما بعد لأنه يصير المعنى أنه معروف بأنه قرة عين . وجوازه أن يكون المعنى : إذا  كان قرة عين لي ولك فلا تقتلوه . وقيل : تم الكلام عند قوله : ( ولك ) .  النحاس  : والدليل على هذا أن في قراءة عبد الله بن مسعود :  وقالت امرأة فرعون لا تقتلوه قرة عين لي ولك . ويجوز النصب بمعنى لاتقتلوا قرة عين لي ولك . وقالت : "" لا تقتلوه "" ولم تقل لا تقتله فهي تخاطب فرعون كما يخاطب الجبارون ، وكما يخبرون عن أنفسهم . وقيل : قالت : ( لاتقتلوه ) فإن الله أتى به من أرض أخرى وليس من بني إسرائيل . "" عسى أن ينفعنا "" فنصيب منه خيراً "" أو نتخذه ولدا "" وكانت لا  تلد ، فاستوهبت موسى من فرعون فوهبه لها ، وكان فرعون لما رأى الرؤيا وقصها على كهنته وعلمائه _ على ما تقدم _ قالوا له إن غلا ماً من بني إسرائيل يفسد ملكك ، فأخذ بني إسائيل بذبح الأطفال ، فرأى أنه يقطع نسلهم ، فعاد يذبح عاماً ويستحيي عاماً  ، وفولد هارون في عام الاستحياء ، وولد موسى في عام الذبح . 
قوله تعالى : "" وهم لا يشعرون "" هذا ابتداء كلام من الله تعالى ، أي وهم لا يشعرون أن هلاكهم بسببه . وقيل : هو من كلام المرأة ، أي وبنو إسرائيل لا يدرون أنا التقطناه ، ولا  يشعرون إلا  أنه ولدنا . واختلف المتأولون في الوقت الذي قالت فيه امرأة  فرعون "" قرة عين لي ولك "" فقالت فرقة : كان ذلك عند التقاطه التابوت لما أشعرت فرعون به ، ولما أعلمته سبق إلى فهمه أنه من بني إسرائيل ، وأن ذلك قصد به ليتخلص من  الذبح فقال : علي  بالذبحين ، فقالت امرأته ما ذكر ، فرعون : أما لي فلا .قال النبي صلى  الله عليه وسلم  ""  لو  قال فرعون نعم لأمن بموسى ولكان قرة عين له "" وقال  السدي  : بل رببته حتى درج ، فرأى فرعون فيه شهامة وظنه من بني إسرائيل وأخذه في يده ،فمد موسى يده ونتف لحية فرعون ، فهم حينئذ بذبحه ، وحييئذ خاطبته بهذا ، وجربته له في الياقوتة والجمرة ، فاحترق لسانه وعلق العقدة على ما تقدم في ( طه ) . قال  الفراء  : سمعت محمد بن مروان  الذي يقال له  السدي  يذكر عن  الكلبي  عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال: إنما قالت "" قرة عين لي ولك لا "" ثم قالت (( تقتلوه )) قال  الفراء  : وهو لحن ، قال ابن الأنباري   : وإنما حكم عليه باللحن ، لأنه كان كذلك تقتلونه بالنون ، لأنه الفعل المستقبل مرفوع حتى يدخل عليه الناصب  أو الجازم ، فالنون فيه علامة الرفع . قال  الفراء  : وقويك على رده قراءة  عبد الله بن مسعود وقالت امرأة فرعون لا تقتلوه قرة عين لي ولك  بتقديم ( لا تقتلوه ) . 
قوله تعالى : "" وأصبح فؤاد أم موسى فارغا "" قال ابن مسعود وابن عباس  والحسن  ومجاهد  و عكرمة  و قتادة  و الضحاك  و أبو عمران الجوني  وأبو عبيدة  : "" فارغا "" أي خالياً من ذكر كل شيء في الدنيا إلا من ذكر موسى . وقال  الحسن  أيضاً و إبن  إسحاق  و ابن زيد  : "" فارغا "" من الوحي إذ أنحي إليها حين أمرت أن تلقيه في البحر "" ولا تخافي ولا تحزني "" والعهد الذي عهده إليها أن يردكه ويجعله من المرسلين ، فقال لها الشيطان : يا أم موسى كرهت أن يقتل فرعون موسى فغرقتيه أنت ! ثم بلغها أن ولدها وقع في يد فرعون فانساها عظم البلاء ما كان  من عهد الله إليها . وقال  أبو عبيدة  : ( فارغاً ) نافراً .  الكسائي   : ناسياً ذاهلاً . وقيل : والهاً ، رواه  سعيد بن جبير   ابن  القاسم  عن  مالك  : هو ذهاب العقل ، والمعن ى أنها حين سمعت بوقوعه في يد فرعون طاء عقلها من فرط الجزع والدهش ، ونحوه قوله تعالى : "" وأفئدتهم هواء "" [ إبراهيم : 43] أي جوف لا عقول لها كما تقدم في سورة ( إبراهيم ) . وذلك أن القلوب راكز العقول ، ألاترى إلى قوله تعالى : "" فتكون لهم قلوب يعقلون بها "" [ الحج: 46] ويدل عليها قراءة من قرأ : ( فزعاً ) .  النحاس   أصح  هذه الأقوال الأول ، والذي قالوه أعلم بكتاب الله عزوجل ، فإذا كان فارغاً من كل شيء إلا من ذكر موسى فهو فارغ من الوحي . وقول أبي عبيدة فارغاً من الغم غلط قبيح ، لأن إلا بعده "" إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها "" . روى  سعيد بن جبير  عن ابن عباس قال : كادت تقول وابناه وقرأ فضالة بن عبيد الأنصاري رضي الله عنه و محمد بن السميقع  و أبو العالية  و ابن محيصن  : ( فزعاً ) بالفاء والعين المهملة من الفزع  ، أي  خائفة عليه أن يقتل . وابن عباس : ( قرعاً ) بالقاف والراء والعين  المهملتين ، وهي راجعة إلى قراءة الجماعة ( فارغاً ) ولذلك قيل للرأس  الذي لا شعر عليه : أقرع ، لغراغه من الشعر . وحكى قطرب أن بعض أصحاب النبي صلى  الله عليه وسلم  قرأ : ( فرغاً ) بالفاء والراء والغين المعجمية من غير ألف  ، وهو كقولك : هدراً وباطلاً ، يقال : دماؤهم بينهم فرغ تأي هدر ، والمعنى بطل قلبها وذهب وبقيت لا قلب لها من شدة ما ورد عليها . وفي قوله  تعالى : "" وأصبح "" وجهان أحدهم ا: أنها ألقته ليلاً فأصبح فؤادها في النهار فارغاً . الثاني : أنها ألقته نهاراً ومعنى : ( أصبح ) أي صار ، كما قال الشاعر : 
 مضى الخلفاء بالأمر الرشيد    وأصبحت المدينة للوليد  
"" إن كادت "" أي إنها كادت ، فلما حذفت الكناية سكنت النون . وفهي ( إن ) المخففة ولذلك دخلت اللام في "" لتبدي به "" أي لتظهر أمره ، من بدا بيدو إذا ظهر . قال ابن عباس : أي تصيح عند إلقائه : واابناه .  السدي  : كادت تقول لما  حملت  لإرضاعه وحضانته هو ابني . وقيل : إنه لما شب سمعت الناس يقولون موسى بن فرعون ، فشق عليها وضاق صدرها ، وكادت تقول هو ابني . وقيل : الهاء في ( به ) عائدة إلى الوحي تقديره :إن كانت لتبدي بالوحي الذي أوحيناه إليها أن نرده عليها . والأول أظهر . قال ابن مسعود : كادت تقول أنا أمه . وقال  الفراء  : إن كادت لتبدي باسمه لضيق صدرها . "" لولا أن ربطنا على قلبها "" قال  قتادة  : بالإيمان .   السدي  : بالعصمة . وقيل : بالصبر . والربط على القلب : إلهام الصبر . "" لتكون من المؤمنين "" أي من المصدقين بوعد الله حين قال لها : "" إنا رادوه إليك "" . وقال : ( لتبدي به ) ولم يقل : لتبديه ، لأن حروف الصفات قد تزاد في الكلام ، تقول : أخذت الحبل وبالحبل . وقيل : أي لتبدي القول به . 
قوله تعالى : "" وقالت  لأخته قصيه  "" ي أي قالت أم موسى لأخت موسى : اتبعي أثره حتى تعمي خبره . واسمها مريم بنت عمران ، وافق اسمها اسم مريم أم عيسى عليه السلام ، ذكر  السهيلي  و الثعلبي  . وذكر  المواردي  عن  الضحاك  : أن اسمها كلثمة . وقال  السهيلي  : كلثوم ، جاء ذلك في حديث رواه الزبير بن بكار أن رسول الله  صلى  الله عليه وسلم  قال لخديجة : "" أشعررت أن الله زوجتني معك في الحنة مريم بنت عمران وكلثوم أخت موسى وآسية امرأة فرعون "" فقالت : الله أخبرك بهذا ؟ فقال : ( نعم ) فقالت : بالرفاء والبنين . "" فبصرت به عن جنب"" أي بعد ، قاله  مجاهد  . ومنه الأجنبي . 
قال الشاعر : 
 فلا تحرمني نائلاً عن جنابة   فإني أمرؤ وسط القباب غريب  
 وأصله عن مكان جنب . وقال ابن عباس : ( عن جنب) أي عن جانب . وقرأ   النعمان بن سالم  : ( عن جانب ) أي عن ناحية . وقيل : عن شوق ، وحكى أبو عمرو بن العلاء أنها لغة لجذام ، يقولون : جنبت إليك أي اشتقت . وقيل : ( عن جنب ) أي عن مجانبة لها منه فلم يعرفوا أنها أمه بسبيل . وقال  قتادة  : وجعلت تنظر إليه بناحية  كأنها لا  تريده ، وكان يقرأ : (عن جنب ) بفتح الجيم وإسكان النون . "" وهم لا يشعرون "" أنها أخته لأنها كانت تمشي على ساحل البحر حتى رأتهم قد أخذوه . 
قوله تعالى : ""وحرمنا عليه المراضع من قبل "" أي معناه من الارتضاع من قبل ، أي من قبل مجيئ أمه وأخته . و( المواضع ) جمع مرضع . ومن قال مراضع . فهو جمع مرضاع ، ومفعال يكون للتكثير ، ولا يدخل الهاء فيه فرقاً بين المؤنث والمذكر لأنه ليس بجار على الفعل ، ولكن من قال مرضاعة جاء بالهاء للمبالغة ، كما يقال مطرابة . قال ابن عباس : لا يؤتى بمرضع فيقبلها . وهذا تحريم منع لا تحرم شرع ، قال امرؤ القيس : 
‌  جالت لتصرعني فقلت لها  اقصري إني امرؤ صرعي عليك حرام  
أي ممتنع . فلما رأت أتخته ذلك قالت : "" هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم "" الآية . فقالوا لها عند قولها . "" وهم له ناصحون "" وما يدريك ؟ لعلك تعرفين أهله ؟ فقالت : لا ، ولكنهم يحرصون على مسرة الملك ، ويرغبون في ظئره . وقال  السدي  و ابن جريج  : قيل لها لما قالت : ( وهم له ناصحون ) قد عرفت أهل هذا الصبي فدلينا عليهم ، فقالت : أردت وهم للملك ناصحون . فدلتهم على أم موسى ، فانطلقت إليها بأمرهم فجاءت بها ، والصبي على يد فرعون يعلله شفقة عليه ، وهو يبكي يطلب الرضاع ، فدفعه إليها ، فلما وجد الصبي على يدفرعون يعلله شفقة عليه ، وهو يبكي يطلب الرضاع ، فدفعه إليها ، فلما وجد الصبي ريص أمة قبل ثديها . وقال   ابن زيد  :استرابوها حين قالت ذلك فقالت : وهم للملك ناصحون . وقيبل : إنها لما  قالت : ( هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم ) وكانوا بيبالغون في طلب مرضعة يقبل ثديها فقالوا : من هي ؟ فقالت : من هي ؟ فقالت أمي ، فقيل : لها لبن ؟ قالت : نعم ! لبن هارون _ وكان ولد في سنة لا يقتل فيها الصبيان _ فقالوا صدقت والله . ( وهم له ناصحون ) أي فيهم شفقة ونصح ، فروي أنه قيل لأم موسى حين ارتضع منها : كيف ارتضع منك ولم يرتضع من غيرك .؟ فقالت : إني امرأة طيبة الريص مطيبة اللبن ، لا أكاد أوتى بصبي إلا ارتضع مني . قال  أبو عمر الجوني  : وكان فرعونه يعطي أم موسى كل يوم ديناراً . قال  الزمخشي  : فإن قلت كيف حل لها أن تأخذ الأجر على إرضاع ولدها ؟ قلت : ما كانت تأخذه على أنه أجر على الرضاع ، ولكنه مال حربي تأخذه على وجه الاستباحة .قوله تعالى : ""  فرددناه إلى أمه ""  أي رددناه وقد عطف الله قلب العدو عليه ، ووفينا  لها بالوعد . "" كي تقر عينها "" أي بولدها . "" ولا تحزن "" أي بفراق ولدها ا. "" ولتعلم أن وعد الله حق "" أي لتعلم وقوعه فإنها كانت عالمة بأن رده إليها سيكون "" ولكن أكثرهم لا يعلمون "" يعني أكثر آل فرعون لا يعلمون ، أي كانوا في غفلة عن التقدير وسر القضاء وقيل : أي أكثر الناس لا يعلمون أن وعد الله في كل ما وعد حق .
&done=ok"
