"&t387=قوله تعالى : ""  ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما "" قد مضى الكلام في الأشد في ( الأنعام ) وقوله ربيعة و مالك  أنه الحلم أولى ما قيل فيه ، لقوله تعالى : "" حتى إذا بلغوا النكاح "" [ النساء : 6] فإن ذلك أول الأشد ، وأقصاه أربع وثلاثون سنة ، وهو قول  سفيان الثوري  . و( أستوى ) قال ابن عباس  : بلغ أربعين سنة . والحكم : الحكمة قبل النبوة . وقيل : الفقه في الدين . وقد مضى بيانها في ( البقرة ) وغيرها . والعلم الفهم  في قول  السدي  . وقيل : النبوة وقال  مجاهد   الفقه .  محمد بن إسحاق  : أي العلم بما في دينه ودين  آبائه ، وكان له تسعة من بني إسرائيل يسمعون منه ، ويقتدون به ، ويجتمعون إليه ، وكان هذا قبل النبوة . "" وكذلك نجزي المحسنين "" بأي كما جزينا أم موسى لما استسلمت لأمر الله ، وألقت ولدها في البحر وصدقت بوعد الله ، فرددنا ولدها إليها  بالتحف والطرف وهي آمنة ، ثم وهبنا له العقل والحكمة والنبوة، وكذلك نجزي كل محسن . 
قوله تعالى : "" ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها "" قيل : لما عرف موسى عليه السلام ما هو عليه من الحق في دينه ، عاب ما عليه قوم فرعونه ، وفشا دلك منه فأخافوه  فخاتفهم ، فكان لا يدخل مدينة فرعون إلا خائفاً مستخفياً . وقال  السدي  : كان موسى في وقت هذه القصة على رسم التعليق بفرعون ، وكان يركب مراكبة حتى كان يدعى موسىت ابن فرعون ، فركب فرعون يوماً وسار إلى مدينة من مدائن مصر يقال لها منف _ قال مقاتل على رأس فرسخين من مصر _ ثم علم موسى بركون فرعون ، فركب عبده ولحق بتلك القرية في وقت القائلة ، وهو وقت الغفلة ، قاله ابن عباس . وقال أيضاً : هو بين العشاء والعتمة . وقال  ابن إسحاقف  : بل المدينة مصر نفسها ، وكان موسى في هذا الوقت هد أظهر خلاف فرعون ، وعاب عليهم عبادة فرعون والأصنام ،فدخل مدينة كفرن يوماً على حين غفلة من أهلها . قال  سعيد بن جبير  و قتادة  : وقت الظهيرة والناس نيام . وقال  ابن زيد  : كان فرعون قد نابذ موسى وأخرجه من المدينة ، وغاب عنها سنين، وجاء والناس على غفلة بنسيانهم لأمره ، وبعد عهدهم به ، وكان ذلك يوم عبيد . وقال  الضحاك  طلب أن يدخل المدينة وقت غفلة أهلها ، فدخلها حين علم ذلك منهم فكان منه من قتل الرجل من قبل أن يؤمر بقتله ، فاستغفر ربه فغفر له . ويقال في الكلام :  دخلت المدينة حين غفل أهلها ، ولا يقال : على حين غفل أهلها ، فدخلت ( على ) في هذه  الآية لأن الغفلة  هي المقصودة  ، فصار هذا كما  تقول : جئت على غفلة ، وإن شئت قلت : جئت على حين غفلة ، وكذا الآية . "" فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته "" والمعنى ، إذا نظر إليها  الناظر قال هذا من شيعته ، أي من بني إسرائيل "" وهذا من عدوه "" أي من قولم فرعون .  "" فاستغاثه الذي من شيعته "" أي طلب نصره وغوثه ، وكذا قال في الآية بعدها : "" فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه "" أي يستغيث به على قبطي آخر . وإنما أغاثه لأن نصر المظلوم دين في المل كلها على الأمم ، وفرض في جميع الشرائع . وقال  قتادة  : أراد  القبطي  أن يسخر الإسرائيلي ليحمل حطباً لمطبخ فرعون فأبى عليه ، فاستغاث بموسى ، قال  سعيد بن جبير  : وكان خبازاً لفرعون . "" فوكزه موسى "" قال  قتادة  : بعصاه . وقال  مجاهد  :بكفه ، أي دفعه . والوكز واللكز واللهزواللهد بمعنى واحد ، وهو الضرب بجمبع الكف مجموعاً كعقد ثلاثة  وسبعين . وقرأ ابن مسعود : فلكزه . وقيل : اللكز في اللحي والوكز على القلب . وحكى  الثعلبي  أن في مصحف عبد الله بن مسعود فنكزه بالنون والمعنى واحد . وقال  الجوهري  عن  أبي عبيدة : اللكز الضرب بالجمع على الصدر . وقال  أبو زيد  : في جميع الجسد ، واللهز  : الضرب بجمع اليد في الصدر مثل اللكز ، عن أبي عبيدة أيضاً . وقال  ابو زيد  : هو بالجمع في اللهازم والرقبة ، والرجل ملهز بكسر الميم . وقال  الأصمعي : نكزه ، أي ضربه ودفعه .  الكسائي  : نهزه مثل نكزه ووكزه ، أي ضرببه ودفعه . ولهده لهداً أي  دفعه لذله فهو ملهود ، وكذلك لهدكه ، قال طرفله يذم رجلاً : 
 يطيء عن الداعي سريع إلى الخنا    ذلول بأجماع الرجال ملهد  
أي مدفع وإنما شدد للكثرة . وقالت عاشة رضي الله عنها :"" فلهدني _ تعني النبي صلى  الله عليه وسلم  لهدة أوجعني "" ، خرجه  مسلم  ففعل موسى عليه السلام ذلك وهو لا يريد قتله ، إنما قصد دفعه فكانت فيه نفسه ، وهو معنى : ( فقضى عليه ) . وكل شيء أتيت عليه وفرغت من ه فقد قضيت عليه قال : 
 قد عضه فقضى عليه الأشجع  
"" قال هذا من عمل الشيطان "" أي من إغوائه . قال  الحسن  : لم يكن يحل قتل الكافر يومئذ في تلك الحال  ، لأنها كانت حال كف عن القتال . "" إنه عدو مضل مبين "" خبر بعد خبر . 
قوله تعالى : ""  قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له "" ندم موسى عليه السلام على ذلك الوكز الذي كان فيه ذهاب النفس ، فحمله ندمه على الخضوع لربه والاستغفار من ذنبه . قال  قتادة  : عرف والله المخرج فاستغفر ، ثم لم يزل صلى  الله عليه وسلم   بعدد ذلك على نفسه ، مع علمه بأإنه قد غفر له ، حتى أنه في القيامة يقول : إني قتلت نفساً لم أومر بقتلها . وإنما عدده على نفسه ذنباً . وقال : "" ظلمت نفسي فاغفر لي ""  من أحل أنه لا ينبغي لنبي أن يقتل حتى يؤمر  ، وأيضاً فإن الأنبياء يشفقون مما لا يشفق منه غيرهم . قال  النقاش  : لم يقتله عن عمد مريداً للقتلى ، وإنما وكزه وكزة يريد بها دفع ظلمه . قال وقد قيل : إن هذا كان قبل النبوة . وقال كعب : كان إذ ذاك ابن اثنتي عشرة  سنة ،  وكان قتله مع ذلك خطأ ، فإن الوكزة واللكزة  في الغالب لا تقتل . وروى  مسلم  عن  سالم بن عبد الله  أنه قال : يا اهل العراق ! ما أسألكم عن الصغيرة ، وأركبكم للكبيرة ! سمعت أبي عبد الله بن عمر يقول سمعت رسول  الله صلى  الله عليه وسلم   يقول : "" إن الفتنة تجيء من هاهنا _  وأومأ  بيدته نحو المشرق _ من حيث يطلع قرنا الشيطان وأنتم بعضكم يضرب رقاب بعض وإنما قتل موسى الذي قتل من آل فرعون خطأ فقال الله عز وجل : "" وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا "" [ طه : 40 ] "" . 
قوله تعالى : "" قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين "" فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" قال رب بما أنعمت علي "" أي من المعرفة والحكم والتوحيد "" فلن أكون ظهيرا للمجرمين "" أي عوناً للكافرين . قال  القشيري  : ولم يقل بما أنعمت على من  المغفرة ، لأن هذا قبل الوحي ، وما كان عالماً بأن الله غفر له ذلك القتل . وقال  الماوردي   : "" بما أنعمت علي "" فيه وجهان : أحدهما : من المغفرة ، وكذلك ذكر  المهدوي  و الثعلبي  . قال  المهدوي  : "" بما أنعمت علي "" من المغفرة فلم تعاقبني . الوجه الثاني : من الهداية . 
قلت : قوله "" فغفر له "" يدل على المغفرة ، والله أعلم . قال  الزمخشري قوله تعالى : ""  بما أنعمت علي "" يجوز أن يكون قسماً جوابه محذوف تقديره ، أقسم بإنعامك على بالمغفرة لأتوبهن "" فلن أكون ظهيرا للمجرمين "" وأن يكون استعطافاً  كأنه قال : رب اعضمني بحق ما أنعمت علي من المغفرة فلن أكون إن عصمتني ظهيراً للمجرمين . وأراد بمظاهرة المجرمين إما صحبة فرعون وانظامه في جملته . وتكثير سواده ، حين كان يركب بركوبه كالولد مع الوالد ، وكان يسمى ابن فرعون ، وإما  بمظاهرة من أدت مظاهرته إلى الجرم والإثم ، كمظاهرة الإسرائيلي المؤدية إلى القتل الذي لم يحل له قتله . وقيل : أراد إني وإن أسأت في هذا اقتل الذي لم أومر به فلا أترك نصرة المسلمين على المجرمين ، فعلى هذا كان الإسرائيلي مؤمنا ونصرة المؤمن  واجبة في جميع الشرائع . وقيل في بعض الروايات : إن ذلك الإسرائيلي كان كافراً  ، وإنما قيل له إنه من شيعته لأنه كان إسرائيلياً  ولم يرد الموافقة في الدين ، فعلى هذا ندم لأنه أعان كافراً على كافر ، فقال لا أكون بعدها ظهيراً للكافرين . وقيل : ليس هذا خبراً بل هو دعاء ، أي فلا أكون بعد هذا ظهيراً ، أي فلا تجعلني  يا رب ظهيراً للمجرمين . وقال  الفراء  : المعنى ، اللهم فلن أكون ظهيراً للمجرمين ، وزعم أن قوله هذا قول ابن عباس . قال  النحاس  : وأن يكون بمعنى الخبر أولى وأشبه بنسق الكلام ، كما يقال : لا أعصيك لأنك أنعمت علي ، وهذا قول ابن عباس على الحقيقة لا ماحكاه  الفراء  لأن ابن عباس قال : لم يستثن فابتلي من ثاني يوم ، والاستثناء لا يكون  في الدعاء ، لا يقال : اللهم  اغفر لي إن شئت ، وأعجب الأشياء أن  الفراء  روى بان عباس هذا ثم حكى عنه قوله . 
قلت : قد مضى هذا المعنى ملخصاً مبيناً في سورة ( النمل ) وأنه خبر لا دعاء . وعن ابن عباس لم يستثن فابتلي  به مرة أخرى يعني لم يقل فلن أكون إن شاء الله . وهذا نحو قوله : "" ولا تركنوا إلى الذين ظلموا "" [ هود : 113 ] . 
الثانية : قال  سلمة بن نبيط  : بعث  عبد الرحمن بن مسلم إلى  الضحاك   بعطاء أهل بخاري  وقلا : أعطهم ، فقال : أعفني ، فلم يزل يستعفيه حتى أعفاه . فقيل له ما عليك أن تعطيهم وأنت لا ترزؤهم ، فقال : أعفني ، فلم يزل يستعفيه حتى أعفاه . فقيل له ما عليك أن تعطيهم وأنت لا ترزؤهم شيئاً ؟ فقال : لا أحب أن أعين الظلمة على شيء من أمرهم . وقال  عبيد بن الوليد الوصافي  قلت  لعطاء بن أبي رباح   : إن لي يأخذ بقلمه ، وإنما يحسب ما يدخل ويخرج ، وله عيال ولو ترك ذلك لا حتاج وادان ؟ فقال : من الرأس ؟ قلت  خالد بن عبد الله القسري  ، قال : أما تقرأ ما قال العبد الصالح : "" رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين ""  قال ابن عباس : فلم يستثن فابتلى به ثانية فأعانه الله ، فالا يعينهم أخوك فإن الله يعينه _ قال   عطاء   : فلا يحل لأحد أن يعين ظلماً  ولا يكتب له ولا يصحبه ، وأنه إن فعل شيئاً من ذلك فقد صار معيناً للظالمين . وفي الحديث : "" ينادي مناد يوم القيامة أين الظلمة وأشباه الظلمة وأعوان الظلمة حتى من لاق لهم دواة أو برى لهم قلماً فيجمعون في تابوت من حديد فيرمى به في جهنم "" ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
"" من مشى مع مظلوم ليعينه على مظلمته ثبت الله قميه على الصراط يوم القيامة يوم تزل فيه الأقدام ومن مشى مع ظالم ليعينه على ظلمه أزل الله قدميه على الصراط يوم تدحض فيه الأقدام "" . وفي الحديث :
""من مشى مع ظالم فقد أجرم "" فالمشي مع الظالم لا يكون جرماً إلا إذا مشى معه ليعينه ، لأنه ارتكب نهي الله تعالى في قوله سبحانه تعالى : "" ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "" [ المائد: 2] .
قوله تعالى : "" فأصبح في المدينة خائفا "" قد تقدم في ( طه ) وغيرها أن الأنبياء صلوات الله عليهم يخافون ، رداً على من قال إير ذلك ، وأن الخوف لا ينافي المعرفة بالله ولا التوكل عليه ، فقيل : أصبح خائفاً من قتل النفس أن يؤخذ بها . وقيل : خائفاً من قومه أن سيلموه وقيل : خائفاً من  الله تعالى .  "" يترقب "" قال  سعيد بن جبير  : يتلفت من الخوف . وقيبل : ينتظر الطلب ، وينتظر ما يتحدث به الناس . وقال  قتادة  : ( يترقب ) أي يترقب الطلب . وقيل : خرج يستخبر الخبر ولم يكن أحد علم بقتل  القبطي غير الإسرائيلي . و( أصبح ) يحتمل أن يكون بمعنى صار ، أي لما قتل صار خائفاً . ويحتمل أن يكون دخل في الصباح ، أي في صباح اليوم الذي يلي يومه . و( خائفاً ) منصوب على أنه خبر ( أصبح ) وإن شئت على الحال ، ويكون الظرف في موضع الخبر . "" فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه "" أي فإذا صاحبه الإسرائلي الذي خلصه بالأمس يقاتل قبطياً آخر أراد أن يسخره . والاستصراخ الاستغاثة . وهو من الصراخ ، وذلك لأن المستغيث يصرخ ويصوت  في طلب الغوث قال :  
كنا إذا ما أتانا صارخ فزع   كان الصراخ له ثرع الظنابيب  
قيل : كان هذا الإسرائيلي المستنصر السامري استخسره طباخ فرعون فيحمل الحطب  إلى المطبخ ، وذكره  القشيري  . و( الذي ) رفع بالابتداء و( يستصرخه ) في موضع الخبر . ويجوز أن يكون في موضع نصب على الحال . وأمس لليوم الذي قبل يومك ، وهو مبني على الكسر لا لتقاء الساكنين ، فإذا دخله الألف واللام أو الإضافة تمكن فأعرب بالرفع والفتح عند أكثر النحويين .ومنهم من يبنيه وفيه الألف واللا م . وحكى سيبويه  وغيره أن من العرب من  يجري أمس مجرى ما لا ينصرف في موضع الرفع خاصة ، وربما اضطر الشاعر ففعل هذا في الخفض والنصب ، قال الشاعر : 
 لقد رأيت عجباً مذ أمس  
فخفض بمذ ما مضى واللغة الجيدة الرفع ، فأجرى أمس في الخفض مجراه في الرفع على اللغة الثانية . "" قال له موسى إنك لغوي مبين "" والغوي الخائب ، أي لأنك تشاد من لا تطيقه . وقيل : مضل بين الضلالة ، قتلت بسببك أمس رجلاً ، وتدعوني اليوم لآخر . والغوي فعيل من أغوى يغوي ، وهو بمعنى مغو ، وهو كالوجبع والأليم بمعنى الموجع والمؤلم . وقيل : الغوي بمعنى الغاوي . وأي إنك لغوي في قتال من  لا تطيق دفع شره عنك . وقال  الحسن  : إنما قال  للقبطي  : إنك لغوي مبين في استسخارهذا الإسرائيلي وهم أن يبطش به . يقال : بطش يبطشش ويبطش والضم أقيس لأنه فعل لا يتعدى . "" قال يا موسى أتريد أن تقتلني "" قال  ابن جرير  . أراد موسى أن يبطش  بالقبطي  فتوهم الإسرائيلي أنه يريده ، لأنه أغلظ  له في القول ، فقال : "" أتريد أن تقتلني كما قتلت  نفسا بالأمس "" فسمع  القبطي  الكلام فأفشاه . وقيل : أراد أن يبطش الإسرائيلي  بالقبطي  فنهاه موسى فخاف منه ، فقال : "" أتريد أن تقتلني كما قتلت  نفسا بالأمس "" . "" إن تريد "" أي  ما تريد  . "" إلا أن تكون جبارا في الأرض "" أي قتالاً ، قال  عكرمة  و الشعبي : لا يكون الإنسان جباراً حتى يقتل نفسين  بغير حق . 
قوله تعالى : "" وما تريد أن تكون من المصلحين "" أي من الذين يصلحون بين الناس . 
قوله تعالى : "" وجاء رجل "" قال أكثر أهل التفيسر : هذا الرجل هو  حزقيل بن صبورا مؤمن آل فرعون ، وكان ابن عم فرعون ، ذكره  الثعلبي  . وقيل : طالوت ، ذكره  السهلي  . وقال  المهدوي عن  قتادة  : شمعون مؤمن آل فرعون . وقيل : شمعان ، قال  الدارقطني    : لا يعرف شمعان بالشين  المعجية  إلا مؤمن آل فرعون  . وروي  أن فرعون أمر بقتل موسى فسبق ذلك الرجل بالخبر ، فـ"" قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك "" أي يتششاورون  في قتلك  بالقبطي  الذي قتلته بالأمس . وقيل : يأمر بعضهم بعضاً . قال  الأزهري  : ائتمر القوم وتآمروا أي أمر بعضهم بعضاً ، نظيره قلوله : "" وأتمروا  بينكم  بمعروف "" [ الطلاق : 6] . وقال النمر بن تولب : 
 أرى الناس قد أحدثوا  شيمة   وفي كل حادثة  يؤتمر  
"" فاخرج إني لك من الناصحين * فخرج منها خائفا يترقب "" أي ينتظزر الطلب . 
قوله تعالى : "" قال رب نجني من القوم الظالمين "" . وقيل : الجبار الذي يفعل ما يريده منت الضرب والقتل رظلم ، لاينظر في العواقب ، ولا يدفع بالتي هي أحسن . وقيل : المعتظم الذي لا يتواضع لأمر الله . 
&done=ok"
