"&t389=فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" فلما قضى موسى الأجل "" قال  سعيد بن جبير: سأني رجل من النصارى أي الأجلين قضى موسى . فقلت : لا أدري حتى أقدم على حبر العرب فأسأله _ يعني ابن عباس _ فقدمت عليه فسألته ، فقال : قضى أكملهما وأوفاهما . فأعلمت النصاراني فقال : صدق والله هذا العالم . وروي عن ابن  عباس أن النبي صلى  الله عليه وسلم  سأل في ذلك جبريل فاخبره أنه قضى عشرين سنين . وحكى  الطبري  عن  مجاهد   أنه قضى عشراً وعشراً بعدها ، رواه الحكم بن أبان عن  عكرمة  عن ابن عباس قال  ابن عطية  : وهذا ضعيف . 
الثانية : قوله تعالى : "" وسار بأهله "" قيل : فيه دليل على أن الرجل  يذهب أهله حيث شاء ، لما له عليها من فضل القوامية وزيادة الدرجة  إلا  أن يلتزم  لها أرمراً فالمؤمنين عند شروطهم ، وأحق الشروط أن يوفى به ما استحللتم به الفروج . 
الثالثة : قوله تعالى : "" آنس من جانب الطور نارا "" الآية تقدم القول في ذلك (( طه )) والجذورة بكسر الجيم قراءة العامة ،و ضمها  حمزة  و يحيى   ، وفتحها  عاصم  و السلمي  وزيد بن حبيش    . قال  الجوهري : الجذوة والجذوة والجذوة الجمرة الملتهبة والجمع جذاً  وجذاً وجذاً . قال  مجاهد  في قوله تعالى : "" أو جذوة من النار "" أي قطعة من الجمر ، قال : وهي بلغة جميع العرب . وقال أبو  عبيدة : والجذوة مثل الجذمة وهي  القطعة الغليظة من الخشب كان في طرفها نار أو لم يكن . قال ابن مقبل : 
 باتت حواطب ليلى يلتمسن لها   جزل الجذا غير خوار ولا دعر  
وقال : 
 وألقى على قيس من النار جذوة  شديداً عليها حميها ولهيبها   .
قوله تعالى : ""  فلما أتاها "" يعني الشجرة قدم ضميرها عليها  . "" نودي من شاطئ الواد ""  ((  من )) الأولى والثانية لابتداء الغاية ، أي  أتاه النداء من شاطئ الوادي من قبل الشجرة . و(( من الشجرة  )) بدل من قوله : (( من شاطئ الواد )) بدل الاشتمال ، لأن الشجرة كانت نابتة علىالشاطئ ، وشاطئ الوادي وشطه جانبه ، والجمع شطان وشواطئ ، ذكره   القشيري  وقال  الجوهري  : ويقال شاطئ الأودية ولا  يجمع . وشاطأت الرجل إذا مشيت على شاطئ ومشى هو على  شاطئ آخر. "" الأيمن "" أي عن يمين موسى . وقيل : عن يمين الجبل . "" في البقعة  المباركة  "" وقرأ  الأشهب العقيلي  : (( في البقعة )) بفتح الباء . وقولهم بقعا يدل على بقعة ، كما يقال جفنة وجفان . ومن قال بقعة قال بقع مثل غرفة وقيل وقيل : عوسج . ومنها كانت عصاه ، ذكره  الزمخشري  . وقيل : عناب ، والعوسج إذا عظم يقال له الغرقد . وفي الحديث : 
إنه من شجر اليهود فإذا نزل عيس وقتل اليهود الذين مع الدحال فلا  يختفي أحد منهم خلف شجرة إلا نطقت وقالت يا مسلم هذا يهودي ورائي تعالى فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود فلا ينطق  . خرجه  مسلم   . قال  المهدوي  : وكلم الله تعالى موسى عليه السلام من فوق عرشه وأسمعه كلامه من الشجرة على ما شاء . ولا يجوز  أن يوصف الله تعالى بالا نتقال والزوال وشببه ذلك من صفات المخلوقين . قال  أبو المعالي  : وأهل المعاني وأهل الحق يقولون من كلمه الله تعالى وخصه بالرتبة العليا والغاية  القصوى ، فيدرك كلا مه القديم المتقدس عن مشابهة الحروف والأصوات والعبارات والنغمات وضروب اللغات ، كما أن منخصه الله بمنازل الكرامات وأكمل عليه نعمته ورزقه رؤيته يرى الله سبحانه منزهاً عن ممائلة الأجسام وأحكام الحوادث ، ولا مثل له سبحانه في ذاته وصفاته ،وأجمعت الأمة على أن الرب تعالى خصص موسى عليه السلام وغيره من المصطفين من الملائكة بكلا مه . قال  الأستاذ  أبو إسحاق  : اتفق أهل الحق  على أن الله تعالى خلق في موسى  عليه السلام  معنى من المعاني أدرك به كلامه كان اختصاصه  في سماعه ، وأنه قادر على مثله في جميع خلقه . واختلفوا في نبينا عليه السلام هل سمع ليلة الإسراء كلام ابلله ،  وهل سمع جبريل كلامه على قولين ، وطريق أحدهما النقل المقطوع به وذلك مفقود ، واتفقوا على أن سماع الخلق له عند قراءة القرآن على معنى أنهم سمعوا العبارة التي عرفوا بها معناه دون سماعه له في عينه . وقال عبد الله بن  مسعود بن كلاب : إن موسى عليه السلام  فهم كلام الله القديم من أصوات مخلوقة تأثبتها الله تعالى في بعض الأجام . قال   أبو العلي  : وهذا مردود بل يجب اختصاص موسى عليه السلام بإدراك كلام الله تعالى  خرقاً للعادة ، ولو لم يقل ذلك عليه السلام اختصاص بتكليم الله إياه . والرب تعالى أسمعه كلامه العزيز  ، وخلق له علماً ضرورياً  ، حتى علم أن ماسمعه كلام الله ، وأن الذي كلمه وناداه هو الله رب العالمين . وقد ورد في الأقاصيص أن موسى عليه السلام قال : سمعت كلام ربي بجيع جوارحي ، ولم أسمعه من جهة واحدة من جهاتي . وقد مضى هذا المعنى في (( البقرة )) مستوفى . "" أن يا موسى "" (( أن )) في موضع نصب بحذف الحر أي تـ(( أن يا موسى )) . "" إني أنا الله رب العالمين "" نفي لربوبية غيره سبحانه . وصار بهذا الكلام من أصفياء اله عز وجل لا من رسله ، لأنه لايصير رسولاً إلا بعد أمره بالرسالة ، والأمر بها إنما كان بعد هذا الكلام . 
قوله تعالى : "" وأن ألق عصاك "" عطف على (( أن يا موسى )) وتقدم الكلام في هذا في (( النمل )) و(( طه )) . "" مدبرا "" نصب على الحال وكذلك موضع قوله . "" ولم يعقب "" نصب علىالحال أيضاً . "" يا موسى أقبل ولا تخف "" قال  وهب  : قيل له ارجع إلى حيث كنت . فرحع فلف دراعته  على يده ، فقال له الملك : أرأيت إن أراد الله أن يصيبك بما تحذر أينفعك لفك يدك ؟ قلا : لا ولكني ضعيف خلقت من ضعيف . وكشف يده فأدخلها في فم الحية فعادت عصا . "" إنك من الآمنين "" أي مما  تحاذر . 
قوله تعالى : "" اسلك يدك في جيبك "" الآية ، تقوم القول فيه "" واضمم إليك جناحك من الرهب ""  (( من )) متعلقةبـ(( ولي )) أي ولي مدبراً من الرهب . وقرأ  حفص  و السلمي  و عيسى بن عمر  و ابن أبي إسحاق  : (( من الرهب )) بفتح الراء وإسكان الهاء . وقرأ  ابن عامر  والكوفيون  إلا حفص   بضم الراء وجزم الهاء . الباقون بفتح الراء والهاء . واختاره  أبو عبيد و أبو حام  ، لقوله تعالى : "" ويدعوننا رغبا ورهبا "" [ الأنبياء : 90] وكلها لغات وهو بمعنى الخوف . والمعنى إذا هلك أمر يدك وشعاعها فأدخلها  في جيبك وارددها إليه تعد كما كانت . وقيل : أمره الله أن يضم يده إلى صدره فيذهب عنه خوف الحية . وعن   مجاهد  وغيره ورواه  الضحاك  عن ابن عباس  ، قال : فقال ابن عباس : ليس منأحد يدخله رعب بعد موسى عليه السلام ، ثم يدخل يده فيضعها على صدره إلا  ذهب عنه الرعب . يحكى عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله : أن كاتباً كان يكتب بين يديه ، فانفلتت منه فلتة ريح فخجل وانكسر ، فقام وضرب بقلمه الأرض . فقال له عمر : خذ قلمك واضمم إليك جناحك ، وليفرخ روعك فإني ما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي . وقيل : المعنى اضمم يدك إلى صدرك ليذهب الله ما في صدرك من الخوف . وكان موسى يرتعد خوفاً إما  من آل فرعون وإما من الثعبان . وضم الجناح هو السكون ، كقوله تعالى : "" واخفض لهما جناح الذل من الرحمة "" [ الإسراء : 24] يريد الرفق .وكذلك قوله: "" واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين "" [ الشعراء : 215] أي ارفق بهم . وقال  الفراء  : اراد بالجناح عصاه . وقال بعض أهل المعاني : الرهب الكم بلغة حمير وبني حنيفة . قال مقاتل   : سأتني أعرابية شيئاً وأنا آكل فملأت الكف وأومأت إليها  فقالت : هاهنا في رهبي . تريد في كمي . وقال  الأصمعي  : سمعت أعرابياً يقول لآخر أعطني رههبك . فسألته عن الرهب فقال : الكم ، فعلى هذا يكون معناه اضمم إليك وأخرجها من الكم، لأنه تناول العصا ويدته في كمه وقوله : "" اسلك يدك في جيبك "" يدل على أنها اليد اليمنى ، لأن الجيب على اليسار  . ذكره  القشيري  . 
قلت : وما فسروه من ضم اليد إلى الصدر يدل على أن الجيب موضعه الصدر . وقد مضى في سورة (( النور )) بيانه . يالزمخشري  : ومن بدع التفاسير أن الرهب الكم بلغة حمير وأنهم يقولون أعطني مما في رهبك ، وليت شعري كيف صحته في اللغة ! وهل سمع من الأثبات الثقات الذين ترتضى عربيتهم ، ثم ليت شعري كيف موقعه في الآية ، وكيف تطبيقه المفصل كسائر كلمات التنزيل ، على أن موسى صلوات الله عليه ماكان عليه ليلة المناجاة  إلا زرمانقة منصوف لا كمين لها . قال   القشيري  : وقوله  : "" واضمم إليك جناحك "" يريد اليدين إن قلنا أراد الأمن من فزع الثعبان  . وقيل : "" واضمم إليك جناحك "" أي شمر واستعد لتحمل أعباء الرسالة . قلت  : فعلى هذا قيل : ""إنك من الآمنين "" أي من المرسلين ، لقوله تعالى  : ""إني لا يخاف لدي المرسلون "" [ النمل : 10]  قال  ابن بحر  : فصار على  هذا التأويل رسولاً بهذا القول .وقيل : إنما صار رسولاً بقوله : "" فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه "" والرهان اليد والعصا . وقرأ  ابن كثير  : بتشديد النون وخففها الباقون . وروى أبو عمارة عن  أبي الفضل  عن  أبي بكر  عن  ابن كثير  ، (( فذانيك )) بالتخفيف والياء . وعن  ابي عمرو  أيضاً قال لغة هذيل  : ((فذانيك ))بالتخفيف والياء .  ولغة قريش (( فذانك )) كما قرأ  أبوعمرو  و ابن كثير   . في تعليله خمسة أقوال : قيل شدد النون عوضاً من الألف الساقطة  في ذلك الذي هو تثنية ذا المرفوع وهو رفع بالابتداء ،وألف ذا محذوفة لدخول ألف التثنية عليها ، ولم يلتفت إلى التقاء الساكنين ، لأن أصله فذانك فحذف الألف الأولى عوضاً من النون الشديدة . وقيل : التشديد للتأكيد كما أدخوا اللام في ذلك . مكي : وقيل إن من شدد إنما بناه على لغة من قال في الواحد ذلك ، فلما بنى أثبت اللام بعد نون التثنية ، ثم أدغم اللام في النون علىحكم إدغام الثاني في الأول والأصل أن يدغم الأول أبداً في الثاني ، إلا أن يمتع من ذلك علة فيدغم الثاني في الأول ، والعلة التي منعت في هذا أن يدغم الأول في اثاني أنه لو فعل ذلك لصار في موضع النون التي تدل على التثنية لام مشددة فيتغير لفظ التثنية  فأدغم الثاني في  الأول لذلك ، فصار نوناً مشددة .وقد قيل : إنه لما  تنافى ذلك أثبت  اللام قبل النون ثم أدغم الأول في الثاني على أصول الإدغام فصار نوناً مشددة . وقيل : شددت فرقاً بينها وبين الظاهر التي تسقط الإضافة نونه ، ، لأن ذان لا يضاف . وقيل : لفرق بين الاسم المتمكن  وبينها . وكذلك العلة في تشديد النون في (( اللذان )) و(( هذان )) . قال  أبوعمرو  : إنمما اختص  أبو عمرو  هذا الحرف بالتشيديد دون كل تثنية من جنسه لقلة حروفه فقرأه بالتثقيل . ومن قرأ : (( فذانيك ))  بياء مع تخفيف النون فالأصل عنده (( فذانك )) بالتشديد فأبدل من النون الثانية ياء كراهية التضعيف ، كما قالوا : لا أملاه في لا  أمله فأبدلوا اللا م الثانية  ألفاً . ومن قرأ بياء بعد النون  الشديدة فوجه أنه أشبعكسرةالنونه فتولدت عنها الياء . 
قوله تعالى : ""  قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون "" . 
قوله تعالى : "" فأرسله معي ردءا "" يعني معيناً مشتق من أرادته أي أعنته . والردء العون . قال الشاعر: 
 ألم تر أن أصرم كان ردئي   وخير الناس في قل ومال  
 النحاس وقد أردأه ورداه أي أعانه ، وترك همزه تخفيفاً . وبه قرأ  نافع  وهو بمعنى المهموز . قال  المهدوي  : ويجوز أن يكون ترك الهمز من قولهم أدرى على المائة أي زاد عليها ، وكأن المعنى أرسله معي زيادة في تصديقي . قاله  مسلم بن جندب   .وأنشد قوله الشاعر : 
 وأسمر خطيا كأن كعوبه   نوى القسب هد أردى ذراعاً على العشر  
كذا أنشد  الماوردي  هذا البيت : قد أردى . وأنشده الغزنوي و الجوهري في  الصحاح قد أرمى ، قال : والقسب الصلب ، والقسب تمر يابس يتفتت في الفم صلب النواة . قال يصف رمحاً : وأسمر . البيت . قال  الجوهري  : ردؤ الشء يردؤ رداءة فهو رديء أي فاسد ، وأردأته أفسدته  ، وأردأنه أيضاً بمعنى أعنته ، تقول ، أردأته بنفسي أي كنت له رداءاً وهو العون . قال الله تعالى  : "" فأرسله معي ردءا يصدقني "".قال  النحاس : وقد حكى ردأته  : رداءاً وجمع ردء أرداء . وقرأ  عاصم  و حمزة : (( يصدقني )) بالرفع وجزم الباقون ، وهو اختيار  أبي حاتم  على جواب الدعاء . واختار الرفع أبو عبيد على الحال من الهاء في (( أرسله )) أي أرسله رداءاً مصدقاً  حالة التصديق كقوله : "" أنزل علينا مائدة من السماء تكون "" [ المائدة : 114] أي كائنة ، حال صرف إلى الاستقبال . ويجوز أن يكون صفة لقوله : (( رداء )) . "" إني أخاف أن يكذبون "" إذا لم يكن لي وزير ولا معين ، لأنهم لا يكادون يفقهون عني . 
فـ"" قال "" الله جل وعز له : "" سنشد عضدك بأخيك "" يأي تقويك  به ، وهذا تمثيل ، لأن قوة اليد بالعضد . قال طرفة : 
 بني لبينى لستم بيد   إلاى يدأً ليست لها عضد  
ويقال في دعاء الخير : شد الله عضدك . وفي ضده : فت الله في عضدك "" ونجعل لكما سلطانا "" أي حجة وبرهانا . "" فلا يصلون إليكما "" بالأذى "" بآياتنا "" أي تمتنعان منهم بآياتنا فيجوز أن يوقف على إليكما ويكون في الكلام تقديم وتأخير . وقيل التقدير "" أنتما ومن اتبعكما الغالبون "" بآياتنا . قاله  الأخفش  و  الطبري  . قال  المهدوي  : وفي هذا تقديم الصلة على الموصول ، إلا أن يقدر أنتما غالبان بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون . وعنى بالآيات سائر معجزاته .&done=ok"
