"&t390=قوله تعالى : ""  فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات ""  أي ظاهرات واضحات "" قالوا ما هذا إلا سحر مفترى "" مكذوب مختلق "" وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين "" وقيل : إن هذا الآيات ما احتج به موسى في إثبات التوحيد من الحجج العقلية . وقيل هي معجزاته . 
قوله تعالى : ""وقال موسى "" قراءة العامة بالواو . وقرأ  مجاهد  و ابن كثير   و ابن محصن  : (( قال)) بلا واو ، وكذلك هو في مصحف أهل مكة . "" ربي أعلم بمن جاء بالهدى "" أي بالرشاد . "" من عنده ومن تكون له "" قرأ الكوفيون إلا  عاصماً  : (يكون ) بالياء والباقون بالتاء . وقد تقدم هذا . "" عاقبة الدار "" أي دار الجزاء . "" إنه "" الهاء ضمير الأمر والشأن "" لا يفلح الظالمون "" . 
قوله تعالى : "" وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري "" قال ابن عباس : كان بينها وبين قوله : "" أنا ربكم الأعلى  "" [ النازعات : 24] أربعون سنة ، كذب  عدو   الله  بل علم أن  له ثم رباً هو خلقه وخلق قومه . "" لئن  سألتهم من خلقهم ليقولن الله "" [ الزخرف : 87] قال : "" فأوقد لي يا هامان على الطين "" أي اطبخ لي الآجر ، عن ابن عباس رضي الله عنه . وقال  قتادة  : هو أول من صنع الآجر وبنى به . ولما أمر فرعون نزيره هامان ببناء الصرح جمع  هامان اعلمال _ قيل خمسين ألف بناء سوى الأتباع والأجراء _ وأمر تطبخ الآجر والجص ، ونشر الخشب ، و ضرب المسامير ، فبنوا رفعوا البناء وشيدوا بحيث لم يبلغه بنيان منذ خلق الله السموات والأرض ، فكان الباني لا يقدر أن يقوم على رأسه ، حتى أراد الله أن يفتنهم فيه  . فحكى  السدي  : أن فرعون صعد السطح ورمى بنشأبه نحو السماء ، فرجعت متلطخة بجدماء ، فقال قد قتلت إليه موسى . فروي أن جبريل عليه اسلام بعثه الله تعالى عند مقالته ، فضرب الصرح بجناحه فقطعه ثلاث قطع  ، قطعة على عسكر فرعون قتلت منهم  ألف ألف ، وقطعة في البحر ، وقطعة في الغرب ،وهلك كل من عمل فيه شيئاً . والله أعلم بصحبة ذلك . "" وإني لأظنه من الكاذبين "" الظن هنا شك فكفر على الشك ، لأنه قد رأى من البراهين ما لا يحيل على ذي فطرة . 
قوله تعالى : "" واستكبر "" أي تعظم "" هو وجنوده "" أي عن الإيمان بموسى . "" في الأرض بغير الحق "" أي بالعدوان ، أي لم تكن له حجة تدفع ما جاء به موسى .
قوله تعالى : ""  فأخذناه وجنوده "" وكانوا ألفي ألف وستمائة ألف . "" فنبذناهم في اليم "" أي طرحناهم في البحر المالح . قال  قتادة  : بحر من وراء مصر يقال له إساف أغرقهم الله فيه . وقال  وهب  و السدي   : المكان الذي أغرقهم الله فيه بناحية القلزم يقال له بظن مريرة ، وهو إلى اليوم غضبان . وقال  مقاتل  ، يعني نهر النيل . وهذا ضعيف والمشهور الأول . ""فانظر "" يا محمد "" كيف كان عاقبة الظالمين "" أي آخر أمرهم .
قوله تعالى : ""  وجعلناهم أئمة "" أي جعلناهم زعماء يتبعون على الكفر ، فيكون عليه م وزرهم  ووزر من اتبعهم حتى يكون عقابهم  أكثر . وقيل : جعل الله الملأ من قومه رؤساء السفلة منهم ، فهم يدعون إلى جهنم . وقيل : أئمة يأتم بهم ذوو العبر وبتعظ بهم أهل البصائر . "" يدعون إلى النار "" أي إلى عمل أهل النار "" ويوم القيامة لا ينصرون "" . 
قوله تعالى : ""  وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة "" أي أمرنا العباد بلعنهم فمن ذكرهم لعنهم  . وقيل : أي ألزمناهم اللعن أي العبد عن الخير . "" ويوم القيامة هم من المقبوحين "" أي من المهلكين لممقوتين . قاله  ابن كيسان  و أبو عبيدة  . وقال ابن عباس : المشوهين الخلقة بسواد الوجه وزرقة العيوزن . قيل : من المعبدين . يقال :  قبحه الله أي نحاه من كل خير ، وقبحه وقبحه إذا جعله قبيحاً وقال  أبو عمرو : قبحت وجهه بالتخفيف معناه قبحت . قال الشاعر : 
 ألا  قبح الله البراجم كلها   وقبح يربوعاً وقبح دارما  
وانتثب يوماً على الحمل على موضع ( في هذه الدنيا ) واستغنى عن حرف العطف في قوله  : "" من المقبوحين "" كما استغنى عنه في قوله : "" سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم "" [ الكهف : 22] ويجوز أن يكون لعامل في ( يوم ) مضمراً يدل عليه قوله : ( 9هم من المقبوحين ) فيكون كقوله : "" يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين "" [ الفرقان : 22] . ويجوز ن يكون العامل في ( يوم ) قوله : هم من المقبحين وإن كان الظرف  متقدماً . ويجوز أن يكون مفعولاً على السعة ، كأنه قال وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ولعنة يوم القيامة .
قوله تعالى : "" ولقد آتينا موسى الكتاب "" يعني التوراة ، قاله  قتادة  . قال  محيى بن سلام  : هو أول كتاب _ يعني التوراة _ نزلت فيه الفرائض  والحدود والأحكام . وقيل : الكتاب هنا ست من الثماني السبع التي أنزلها الله على رسول محمد صلى  الله عليه وسلم  ،  قاله ابن عباس ,  ورواه مرفوعاً . "" من بعد ما أهلكنا القرون الأولى"" قال  أبو سعيد الخدري  قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" ما أهلك الله قوماً ولا قرناً ولا أهل قرية بعذاب من السماء ولا من الأرض منذ أنزل التوراة على موسى غير القرية التي مسخت قردة ألم تر إلى قوله تعالى "" ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى "" "" أي من بعد قوم نوح وعاد وثمود . وقيل : أي من بعد ما أغرقنا فرعون وقومه  وخسفنا  بقارون "" بصائر للناس "" أي آتيناه الكتاب بصائر . أي ليتبصورا "" وهدى "" أي من الضلالة لمن عمل بها "" ورحمة "" لمن  آمن بها . "" لعلهم يتذكرون "" أي ليذكروات هذه النعمة  فيقيموا على إيمانهم  في الدنيا ، ويثقوا بثوابهم في الآخرة . 
&done=ok"
