"&t391=قوله تعالى : "" وما كنت "" أي ما كنت يا محمد "" بجانب الغربي "" أي بجانب الجبل الغربي قال الشاعر : 
أعطاك من أعطى الهدى النبيا   نوراً يزين المنبر الغربيا  
"" إذ قضينا إلى موسى الأمر "" إذ كلفناه أمرنا ونهينا ن وألزمناه عهدنا . ويقيل : أي إذ قضينا إلى موسى أمرك وذكرناك بخير ذكر . وقال ابن عباس : ( إذ قضينا  ) أي أخبرنا أن أمة محمد خير الأمم  . "" وما كنت من الشاهدين "" أي من الحاضرين  . 
قوله تعالى : "" ولكنا أنشأنا قرونا "" أي من بعد موسى "" فتطاول عليهم العمر "" حتى نسوا ذكر الله أي عهده وأمره . نظيره : "" فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم "" [ الحديد : 16] وظاهر هذا يوجب أن يكون جرى لنبينا عليه السلام ذكر في ذلك الوقت  ، وأن الله سيبعثه ، ولكن طالت المدة ، وغلبت القسوة ، فنسى القوم ذلك . وقيل : آتينا موسى الكتاب وأخذنا على قومه العهود ، ثم تطاول العهد فكفروا ، فأرسلنا محمداً مجدداً للدين  وداعياً الخلق إليه . وقوله تعالى : "" وما كنت ثاوياً في أهل مدين "" أي مقيماً كمقام موسى وشعيب بينهم . قال العجاج : 
 فبات حيث يدخل الثوي  
أي الضيف المقيم . وقوله : "" تتلو عليهم آياتنا "" أي تذكرهم بالوعد والوعيد . "" ولكنا كنا مرسلين ""  أي أرسلناك في أهل مكة ، وآتيناك كتاباً فيه هذه الأخبار ، ولولا ذلك لما علمتها . 
قوله تعالى : "" وما كنت بجانب الطور إذ نادينا "" أي لكما لم تحضر جانب المكان الغربي إذ أرسل الله موسى إلى فرعون ، فكذلك لم تحضر جانب الطور إذ نادينا موسى لما أتى الميقات مع السبعين . وروى  عمر بن دينار  يرفعه قال : ( نودي  يا أمة محمد أجبتكم قبل أن تدعوني وأعطيتكم قبل أن تسألوني ) فذلك قوله : "" وما كنت  بجانب الطور إذ نادينا "" . وقال أبو هريرة _ وفي رواية عن ابن عباس _ إن الله قال : يا أمة محمد قد فقال : ( قد أجبتكم قبل أن تدعوين )  ومعنى الآية على هذا ما كنت بجانب الطور إذ كلمنا تعالى : "" أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا "" أي موسى ومحمد وأمته قال : يا  رب أرنيهم . فقال الله : إنك لن تدركهم وإن شئت ناديتهم فأسمعتك صوتهم قال : بلى يا رب . فقال  الله تعالى : يا أمة محمد فأجابوا من أصلاب آبائهم فقال : ( قد أجبتكم قبل أن تدعوني ) ومعنى الأية على هذا ماكنت بجانب الطور إذ تكلمنا موسى فنادينا أمتك وأخبرناه بما كتبناه لك ولأمتك من الرحمة إلى آخر الدنيا . "" ولكن "" فعلنا ذلك "" رحمة "" منا بكم .  قال  الأخفش  : ( رحمة ) نصب علىالمصدر أي ولكن رحمناك رحمة . وقال  الزجاج  : هو مفعون من أجله أب فعل ذلك بك لأجل الرحمة  .  النحاس  : أي لم تشهد قصص الأنبياء ، ولا تليت عليك  ، ولكنا بعثناك وأوحيناها إليك للرحمة . وقال  الكسائي   : على خبر كان ، التقدير : ولكن كان رحمة . قال : ويجوز الربع بمعنى هي رحمة .  الزجاج  : الرفع بمعنى ولكن فعل ذلك رحمة . "" لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك "" يعني العرب ، أي لم تشاهد تلك الأخبار ، ولكن أوحيناها إليك رحمة بمن أرسلت  إليهم لتنذرهم بها  "" لعلهم يتذكرون "" . 
قوله تعالى : "" ولولا أن تصيبهم "" يريد قريشاً وقيل : اليهود "" مصيبة "" أي عقوبة ونقمة "" بما قدمت أيديهم "" من الكفر والمعاصي . وخص الأيدي بالذكر ، لأن الغالب من الكسب إنما يقع بها  . وجواب ( لولا ) محذوف أي لولا أن يصيبهم عذاب بسبب معاصيهم  المتقدمة "" فيقولوا ربنا لولا "" أي هلا "" أرسلت إلينا رسولا"" لما بعثنا الرسل  . وقيل  : لعاجلناهم بالعقوبة . وبعث الرسل  إزاحة لغذر الكفار كما تقدم في ( سبحان ) وآخر ( طه ) . "" فنتبع آياتك "" نصب على جواب التحضيض . "" ونكون "" عطف عليه "" من المؤمنين "" من المصدقين . وقد احتج بهذه الآية  من قال : إن العقل يوجب الإيمان والشكر ، لأنه قال : ( بما قدمت أيديهم ) وذلك موجب للعقاب إذ تقرر الوجوب قبل بعثة الرسل ، وإنما يكون ذلك بالعقل . قال  القشيري  : والصحيح أن المحذوف لولا كذا لما  احتيج إلى تجديد الرسل . أي هؤلاء الكفار غير معذورين إذ بلغتهم الشرائع السابقة والدعاء إلى التوحيد ، ولكن تطاول العهد ، فلو عذبناهم فقد يقول قائل منهم طال العهد بالرسل ، ويظن أن ذلك عذر ولا عذر لهم  بعد أن بلغهم خبر الرسل ، ولكن أكملنا إزاحة العذر ، وأكملنا البيان فبعثناك يا  محمد إليهم . وقد حكم الله بأنه لا يعاقب  عبداً إلى بعد إكمال البيان والحجة  وبعثة الرسل .
قوله تعالى : "" فلما جاءهم الحق من عندنا "" يعني محمداً صلى  الله عليه وسلم  "" قالوا "" يعني كفار مكة "" لولا"" أي هلا "" أوتي مثل ما أوتي موسى "" من العصا واليد البيضاء ، وأنزل عليه القرآن جملة واحدة  كالتوراة ، وكان بلغهم ذلك من أمر موسى قبل محمد ، فقال الله تعالى : أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا ساحران تظاهرا أي موسى ومحمد تعاونا على السحر . قال  الكلبي  : بعثت قريش إلى اليهود وسألوهم عن بعث محمد وشأنه فقالوا  : إنا نجده في التوراة بنعته وصفته . فلما رجعل الجواب إليهم قالوا ساحران تظاهرا وقلا قولم : إن اليهود علموا المشركين ،وقالوا لمحمد لولا أوتين مثل ما أوتي موسى  ، فإنه أوتي التوراة دفعة واحدة  . فهذا الاحتجاج وارد على اليهود ، أي أو لم يكفر هؤلاء اليهود بما أوتي موسى حين قالوا في موسى وهارون هما ساحران .و"" إنا بكل كافرون "" أي وإنا كافرون بكل واحد منهما  . وقرأ الكوفيون : ( سحران ) بغير ألف . أي الإنجيل والقرآن . وقيل : التوراة والفرقان ،قاله  الفراء  . وقيل : التوراة والإنجيل . قاله  أبو رزين  . الباقون ( ساحران ) بألف . وفيه ثلاثة أقاويل . أحدها : موسى ومحمد عليهما السلام . وهذا قول مشركي العرب . وبه قال ابن عباس و الحسن  . الثاني : موسى وهارون . وهذا قول اليهود لهما في ابتداء الرسالة  . وبه قال  سعيد بن جبير  و مجاهد  و ابن زيد  . فيكون الكلام احتجاجاً عليه م . وهذا يدل على أن المحذوف في قوله : "" لولا أن تصيبهم مصيبة ""   لما حددنا بعثة الارسل ، لأن اليهود  اعترفوا بالنبوات ولكنهم حرفوا وغيروا واستحقوا العقاب  ، فقال : قد أكملنا إزاحة عذرهم ببعثة محمد صلى  الله عليه وسلم  . الثالث  : عيسى ومحمد صلى  الله عليه وسلم  . وهذا قول اليهود اليوم . وبه قال  قتادة  . وقيل : أولم يكفر جميع اليهود بما أوتي موسى في التوراة من ذكر المسيح وذكر الإنجيل والقرآن ، فرأوا مو سى ومحمداً  ساحرين والكتابين سحرين . 
قوله تعالى : "" قل فاتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه "" أي قل يا محمد إذ كفرتم معشر المشركين بهذين المتابين "" فاتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه "" ليكون ذلك عذراً لكم في الكفر "" إن كنتم صادقين "" في أنهما  سحران أو فأعتوا بكتاب هو أهتدى من كتابي موسى ومحمد عليهما السلام . وهذا يقوي قرأء الكوفيين ( سحران ) . ( أتبعه ) قال  الفراء  . بالرفع ، لأنه صفة للكتاب وكتاب نكرة  . قال : وإذا جزمت _ وهو الوجه _ فعلى الشرط . 
قوله تعالى : "" فإن لم يستجيبوا لك "" يا محمد أن يأتوا بكتاب من عند الله "" فاعلم أنما يتبعون أهواءهم "" أي آراء قلوبهم وما يستحسنونه ويحببه لهم الشيطان ، وأنه لا حجة لهم . "" ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله "" أي لا أحد أضل منه "" إن الله لا يهدي القوم الظالمين "" .
&done=ok"
