"&t392=قوله تعالى : "" ولقد وصلنا لهم القول "" أي أتبعنا بعضه بعضاً ، وبعثنا  رسولاً بعد رسول . وقرأ  الحسن  : ( وصلنا ) مخففاً . وقال أبو عبيدة و الأحفش   : معنى ( وصلنا ) أتممنا كصلتك الشيء . وقال  ابن عيينة  و السدي  : بينا . وقاله ابن عباس . وقال  مجاهد  : فصلنا . وكذلك كان يقرؤها . وقال  ابن زيد  : وصلنا لهم خبر الدنيا بخبر الآخرة حتى كأنهم في الآخرة في الدنيا . وقال أهل المعاني : والينا وتابعنا وأنزلنا القرآن تبع بعضه بعضاً : وعداً ووعيداً وقصصاً وعبراً ونصائح ومواعظ إرادة أن يتذكروا فيفلحوا . وأصلها من وصل الحبال بعضها ببعض . قال الشاعر : 
 فقل لبني مروان ما بال ذمة  وحبل ضعيف ما يزال يوصل  
وقال امرؤ القيس : 
 درير كخذروف الوليد أمره   تقلب كفيه بخيط موصل  
والضمير في ( لهم ) لقريش ، عن  مجاهد  . وقيل : هو لليهود . وقيل : هو لهم جميعاً . و الآية ردعلى من قال هلا أوتي محمد القرآن جملة واحدة . "" لعلهم يتذكرون "" قال ابن عباس : يتذكرون محمداً فيؤمنوا به . ,قيل : يتذكرون فيخافوا أن ينزل بهم ما نزل لمن قبلهم ، قاله  علي بن عيسى   . وقيل : يتذكرون  فيخافوا أن ينزل لهم ما نزل بمن قبلهم ، قاله  علي بن عسى  .وقيل : لعلهم بتعظون بالقرآن عند عبادة الأصنام . حكاه  النقاش  . 
قوله تعالى : "" الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون "" أخبر أن قوماً ممن أوتوا الكتاب من بني إسرائيل من قبل القرآن يؤمنون بالقرآن ،  كعبد الله بن سلام و  سلمان  . ويدخل فيه من أسلم من علماء النصارى ، وهم أربعون رجلاً ، قدموا مع جعفر بن أبي طالب المدينة ، اثنان وثلاثون رجلاً من الحبشة ، وثمانية نفر أقبلوا من الشام وكانوا أئمة النصارى : منهم يحيراء الراهب  وأبرهة والأشرف وعامر وأيمن وإدريس و نافع  . كذا سماهم  الماوردي  وأنزل الله تعالى فيهم هذه الآية  والتي بعدها . "" أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا "" قاله  قتادة  . وعنه أيضاً : أنها نزلت في عبد الله بن سلام  و تميم الداري  و الجارود العبدي  و سليمان الفارسي  ، أسلموا فنزلت فيهم  هذه الآية . وعن  رفاعة  القرظي : نزلت في عشرة أنا أحدهم . وقال  عروة بن الزبير  : نزلت في النجاشي وأصحابه ووجه بأثني عشر رجلاً فجلسوا مع النبي صلى  الله عليه وسلم  ، وكان أبو جهل وأصحابه قريباً منهم ، فآمنوا بالنبي صلى  الله عليه وسلم  ، فلما قاموا من عنده تبعهم أبو جهل ومن معه  ، فقال لهم : خيبكم الله منركب ، وقبحكم من وفد ، لم تلبثوا أن صدقتموه ، وما رأينا ركباً  أحمق  منكم ولا أجهل ، فقالوا : ( سلام عليكم ) لم نأل أنفسنا رشدا ( لنا أعمالنا ولكم أعمالكم ) وقد تقدم هذا في ( المائدة ) عند  قوله : "" وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول "" [ المائدة : 83] مستوفى . وقال  أبو العلية  : هؤلا ء قوم  آمنوا بمحمد صلى  الله عليه وسلم  قبل أن يبعث وقد أدركه بعضهم . "" من قبله "" أي من قبل القرآن . وقيل : من قبل محمد عليه السلام "" هم به "" أي بالقرآن أو بمحمد عليه السلام  "" يؤمنون "" . 
قوله تعالى : ""  وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا "" أي إذا قرئ عليهم القرآن قالوا صدقنا بما فيه "" إنا كنا من قبله "" أي من قبل نزوله ، أو من قبل بعثة محمد عليه السلام "" مسلمين "" أي موحدين ، أو مؤؤمنين بأنه سيبعث محمد وينزل عليه القرآن . 
فيه أربعة مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا "" ثبت في صحيح  مسلم  عن أبي موسى أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : "" ثلاثة  يؤتون أجرهم مرتين رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وأدرك النبي صلى  الله عليه وسلم  فآمن به واتبعه وصدقه فله أجران وعبد مملوك أدى حق الله عز وجل وحق سيده فله أجران ورجل كانت له أمة فغذاها فأحسن غذاءها ثم أدبها فأحسن أدبها ثم أعتقها وتزوجها  فله أجران "" قال  الشعبي  للخراساني : خذ هذا الحديث بغير شيء ، فقد كان الرجل يرحل فيما دون هذا  إلى المدينة وخرجه  البخاري  أيضاً . قال علماؤنا : لما كان كل واحد من هؤلاء مخاطباً بأمرين من جهتين استحق كل واحد منهم أجرين ، فالكتابي كان مخاطباً من جهة نبيه ، ثم أنه خوطب من جهة نبينا فأجابه واتبعه فله أجر الملتين ، وكذلك العبد هو مأمور من جهة الله تعالى ومن جهة سيده ، ورب الأمة لما قام بما خوطب به من تربيته أمته وأدبها فقد أحياها إحياء التربية ، ثم إنه لما أعتقها وتزوجها  أحياها إحياء الحرية التي ألحقها  فيه بمنصبه ، فقد قالم بما أمر فيها ، فأحر كل واحد منهما أجرين . ثم إن كل واحد من الأجحرين مضاعف في نفسه ، الحسنة بعشر أمثالها فتتضاعف الأجور . ولذلك قيل : إن العبد الذي يقولم بحق سيده وحق الله تعالى أفضل من الحر ، وهو الذي ارتضاه  أبو عمر بن عبد البر  وغيره . وفي الصحيح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" للعبد لامملوك المصلح أجران "" والذي نفس أبي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر أمي لأحببت أن أموت وأنا مملوك . قال  سعيد بن المسيب  : وبلغنا أن أبا هريرة لم يكن يحج حتى ماتت لصحبتها . وفي الصحيح أيضاً عن أبي هريررة قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  "" نعما للملوك أن يتوفى يحسن عبادة الله وصحابة سيده نعماً له "" 
الثاني : قوله تعالى : "" بما صبروا "" عام في صبرهم على ملتهم ، ثم على هذه وعلى الأذى الذي يلقونه من الكفار وغيره ذلك . 
الثالثة : قوله تعالى : "" ويدرؤون بالحسنة السيئة "" أي يدفعون . درأت إذا دفعت والدرء الدفع وفي الحديث : "" ادرؤوا الحدود بالشبهات "" قيل : يدفعون بالاحتمال والكلام الحسن الأذى . وقيل : يدفعون بالتوبة والاستغفار الذنوب ، وعلى الأول فهو وصف لمكارم الأخلاق ، أي من قال لهم سواء اً لا  ينوه وقابلوه من القول الحسن بما يدفعه . فهذه آية مهادنة ، وهي من صدر الإسلام ، وهي مما نسختها آية السيف وبقي حكمها فيما دون الكفر يتعاطاه أمة محمد صلى  الله عليه وسلم  إلى يوم القيامة . ومنه قوله عليه السلا م لمعاذ : "" وأبتع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن "" ومن الخلق الحسن دفع المكروه والأذى ، والصبر على الجفا بالإعراض عنه ولين الحديث . 
الرابعة : قوله تعالى : "" ومما رزقناهم ينفقون "" أثنى عليهم بأنهم ينفقون من أموالهم في الطاعات وفي رسم الشرع ، وفي ذلك حض على الصدقات . وقد يكون الإنفاق من الأبدان بالصوم والصلاة ، ثم مدحهم أيضاً  على إعراضهم عن اللغو ، كما قال تعالى  : "" وإذا مروا باللغو مروا كراما "" [ الفرقان : 72] أي إذا سمعوا ما قال لهم المشركون من الأذى والشتم أعرضوا عنه ، أي لم يشتغلوا به ""  وقالوا لنا أعمالنا  ولكم أعمالكم سلام عليكم "" أي متاركة ، مثل قوله : "" وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما "" [ الفرقان : 63] أي لنا ديننا ولكم دينكم . "" سلام عليكم "" أي أمنا لكم منا فإنا لا نحربكم ، ولا نسابكم ، وليس من التحية في شيء . قال  الزجاج  وهذا قبل الأمر بالقتال . 
قوله تعالى : "" لا نبتغي الجاهلين "" أي لا تطلبهم للجدال والمراجعة والمشاتمة . 
قوله تعالى : "" إنك لا تهدي من أحببت "" قال الزجاج : أجمع المسلمين على أنها نزلت في أبي طالب . 
قلت : والصواب أن يقال أجمع جل المفسرين على أنها نزلت في شأن أبي طالب عم النبي صلى  الله عليه وسلم  ، وهو نص حديث  البخاري  و مسلم   ، وقد تقدم الكلام في ذلك (براءة ) وقال  أبو روق  قوله : "" ولكن الله يهدي من يشاء "" إشارة إلى العباس . وقاله  قتادة  . "" وهو أعلم بالمهتدين "" قال  مجاهد  : لمن قدر له أن يهتدي . وقيل : معنى "" من أحببت "" أي من أحببت أن يهتدي . وقال جبير بن مطعم  : لم يسمع أحد الوحي يلقى على النبي صلى  الله عليه وسلم  إلا ابا بكر الصديق فإأنه سمع جبريل وهو يقول : يا محمد اقرأ : "" إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء "" .
قوله تعالى : "" وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا "" هذا قول مشركي مكة ، قال ابن عباس : قائل ذلك من اقريش الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف القريشي قال للنبي صلى  الله عليه وسلم  : إنا لنعلم أن قولك حق ، ولكن يمنعنا أن نتبع الهدى معك ، ونؤمن بك ، مخافة أن يتخطفنا العرب من أرضنا _ يعني مكة _ لاجتماعهم على خلافنا ، ولا طاقة لنا بهم . وكان هذا  من تعللاتهم ، فأحاب الله تعالى عما اعتل به فقال : "" أولم نمكن لهم حرما آمنا "" أي ذا أمن . وذلك أن العرب كانت في الجغاهلية يغير بعضهم على بعض ، وبقتل بعضهم بعضاً ، واهل مكة آمنون نحيث كانوا بحرمة الحرم ، فأخبر أنه قد أمنهم بحرمة البيت ، ومنع عنهم عدوهم ، فلا يخافون أن تستحل العرب حرمة في قتالهم . والتخطف الا تنزاع بسرعة ، وقد تقدم . قال  يحيى بن سلام يقول : كنتم آمنين في حرمي ، تأكلون رزقي ، وتعبدوهن غيري ، أفتخافون إذ عبدتموني وآمنتم بي  ""  يجبى إليه ثمرات كل شيء "" أي يجمع إليه ثمرات كل أرض وبلد ، عن ابن عباس وغيره  . ويقال : جبى الماء في الحوض أي جمعه . والجابية الحوض العظيم . وقرأ  نافع  : ( تجبى  بالتاء ، لأجل الثمرات . والباقون بالياء لقوله : ( كل شيء ) واختاره أبو عبيد . قال : لأنه حال بين الاسم  المؤنث وبين فعله حائل ، وأيضاً فإن الثمرات جمع ، وليس بتأنيث حقيقي . "" رزقا من لدنا "" أي من عندنا . "" ولكن أكثرهم لا يعلمون "" أي لا يعقلون ، أي هم غافلون عن الاستدلال ، وأن من رزقهم وأمنهم فيما مضى حال كفرهم يرزقهم لو أسلموا ، ويمنع الكفار عنهم في إسلامهم . و( رزقاً ) نصب على المعفول من أجله . ويجوزنصبه على المصدر  بالمعنى ، لأن معنى  : ( تجتى ) ترزق . وقرئ : ( يجنى) بالنون   من الجنا ، وتعديته بإلى كقولك يجنى إلى فيه ويجنى إلى الخافة . 
قوله تعالى : "" وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها "" بين لمن توهم أنه لو آمن لقاتلته العرب أن الخوف في ترك الإيمان أكثر ، فكم  من قوم كفروا ثم حل بهم البوار والبطر الطغيان بالنعمة ، قاله  الزجاج  ( معيشتها ) أي في معيشتها فلما حذف ( في ) تعدى الفعل ، قاله  المازني  .  الزجاج  كقوله : "" واختار موسى قومه سبعين رجلا "" [ الأعراف : 155] .  الفراء  هو منصوب على التفسير . قال كما تقول  : أبطرت مالك وبطرته .نظيره  عنده : "" إلا من سفه نفسه "" [ البقرة : 130] وكذ عنده . "" فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا"" [ النساء : 4] ونصب المعارف على التفسير محال عند البصريين ، لأن معنى التفسير والتمييز أن يكون واحداً نكرة يدل على الجنس . وقيل : انتصب بـ( بطرت ) ومعنى : ( بطرت ) جهلت ، فالمعنى : جهلت شكر معيشتها . "" فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا""  أي لم تسكن بعد إهلاك أهلها إلا قليلاً من المساكن وأثرها خراب . والاستثناء يرجع إلى المساكن أي بعضها يسكن ، قاله  الزجاج  . واعترض عليه ، فقيل : لو كان الاستثناء يرجع إلى المساكن لقال إلا قليل ، لأنك تقول : القوم لم تضرب إلا قليل ، ترفع إذا كان المضروب قليلاً  إذاً : فتلك مساكنهم لم يسكنها إلا المسافرون ومن مر بالطريق يوماً أو بعض يوم ، أي لم تسكن من بعدهم إلا  المسافرون ومن مر بالطريق يوماً أو بعض يوم ، أي لم تسكن من بعدهم  إلا سكوناً قليلاً . كذا قال ابن العباس : لم يسكنها إلا المسافر أو مار الطريق يوماً أو ساعة . "" وكنا نحن الوارثين "" أي لما خلفوا بعد هلاكهم . 
قوله تعالى : "" وما كان ربك مهلك القرى "" أي القرى الكافر أهلها . "" حتى يبعث في أمها "" قرئ بضم الهمزة وكسرها  لإتباع الجر يعني مكة و"" رسولا "" يعني محمداً صلى  الله عليه وسلم  . وقيل : ( في أمها ) يعني في أعظمها ( رسولا ) ينذرهم . وقال  الحسن  : في أوائلها .
قلت : ومكة أعظم القرى لحرمتها وأولها ، لقوله تعالى : "" إن أول بيت وضع للناس "" [ آل عمران : 96] وخصت بالأعظم لبعثة الرسول فيها  ، لأن الرسل تبعث إلى الأشراف وهم يسكنون المدائن وهي أما حولها  وقد مضى هذا المعنى في آخر سورة ( يوسف ) "" يتلو عليهم آياتنا "" ( يتلوا)  في موضع الصفة أي تاليا أي يخبرهم أن العذاب ينزل بهم إن لم يؤمنوا "" وما كنا مهلكي القرى "" وسقطت النون للإضافة مثل "" ظالمي أنفسهم "" [ النحل : 28] . "" إلا وأهلها ظالمون "" أي لم أهلكهم إلا وقد  استحقوا الإهلا ك لإصرارهم على الكفر بعد الإعذار إليهم وفي هذا بيان لعدله وتقدسه عن الظلم . أخبر تعالى أنه لا يهلكهم إلا إذا استحقوا الإهلاك بظلمهم ، ولا يهلكهم مع كونهم ظالمين إلا بعد تأكيد الحجة والإلزام ببعثة الرسل ، ولا يجعل علمه بأحوالهم حجة عليهم . ونزه ذاته أن يهلكهم وهم غير ظالمين ، كما قال عز من قال : "" وما كان ربك ليهلك القرى بظلم  وأهلها مصلحون "" [ هود : 117] فنص في قوله ( بظلم ) على أنه لو أهلكهم وهم مصلحون لكان ذلك ظلماً لهم منه ، وأن حاله في غناه وحكمته منافية للظلم ، دل على ذلك بحرف النفي مع لامه كما قال تعالى : "" وما كان الله ليضيع إيمانكم "" [البقرة : 143] . 
&done=ok"
