"&t393=قوله تعالى : ""  وما أوتيتم من شيء "" يا أهل مكة "" فمتاع الحياة الدنيا وزينتها "" أي تتمتعون بها مدة حياتكم  ، أو مدة في حياتكم ، فإما أن تزولوا عنها أو تزول عنكم . "" وما عند  الله خير وأبقى ""  أي أفضل وأدوم ، يريد الدار  الآخرة وهي الجنة . "" أفلا تعقلون "" أن الباقي أفضل من الفاني . قرأ  أبو  عمرو  : ( يعقلون ) بالياء . والباقون بالتاء  علىالخطاب وهو الاختيار لقوله تعالى : "" وما أوتيتم "" . 
قوله تعالى : ""  أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه "" يعني الجنة وما فيها من الثواب "" كمن متعناه متاع الحياة الدنيا "" فأعطى منها يعض ما أراد . "" ثم هو يوم القيامة من المحضرين ""  أي في النار . ونظيره قوله : "" ولولا نعمة ربي لكنت من  المحضرين "" [ الصافات : 57] قال ابن عباس : نزلت في  حمزة بن عبد المطلب ،   وفي أبي جهل بن هشام . وقال  مجاهد  : نزلت في النبي صلى  الله عليه وسلم  وأبي جهل . وقال  محمد بن كعب  : نزلت في  حمزة  و علي  ، وفي أبي حجهل وعمارة بن الوليد . وقيل : في عمار والوليد بن المغيرة ، قاله  السدي  . قال  القشيري  : والصحيح أنها نزلت في المؤمن والكافر على التعميم .  الثعلبي   : وبالجملة فإنها نزلت في كل كافر متع في الدنيا بالعافية والغنى وله في الآخرة النار، وفي كل مؤمن صبر على بلاء الدنيا ثقة بوعد الله وله في الآخرة الجنة . 
قوله تعالى : "" ويوم يناديهم "" أي ينادي الله يوم القيامة هؤلاء المشركين "" فيقول أين شركائي "" بزعمكم أنهم ينصرونكم ويشفعون لكم . "" قال الذين حق عليهم القول "" أي حقت عليهم كلمة العذاب وهم الؤساء ،  الكلبي  . وقال  قتادة  : هم الشياطين .
قوله تعالى : ""  ربنا هؤلاء الذين أغوينا ""  أي دعوناهم إلى النغي . فقيل لهم : أغويتموهم ؟ قالوا : "" أغويناهم كما  غوينا "" يعنون أأضللناهم كما كنا ضالين . "" تبرأنا إليك ""  أي تبرأ بعضنا من بعض ، والشياطين يتبرؤون ممن أطاعهم ، ,الرؤساء يتبرؤون ممن قبل منهم ، كما قال تعالى : "" الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين "" [ الزخرف : 67] . 
قوله تعالى : "" وقيل "" أي للكفار"" ادعوا شركاءكم "" أي استغيثوا بآلهتكم التي عبدتموها في الدنيا لتنصركم وتدفع عنكم . "" فدعوهم "" أي استغاثوا بهم . "" فلم يستجيبوا لهم "" أي فلم يجيبوهم ولم ينتفعوا بهم . "" ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون "" قال  الزجاج   : جواب (لو ) محذوف ، والمعنى : لو أنهم كانوا يهتدون لأنجاهم الهدى ، ولما صاروا إلى العذاب . وقيل : أي لو أنهم كانوا يهتدون ما دعوهم . وقيل المعنى  : ودوا حين رأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون في الدنيا يهتدون لأنجاهم الهدى ، ولما حين رأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون في الدنيا إذا رأوا العذاب يوم القيامة . 
قوله تعالى : "" ماذا أجبتم المرسلين "" أي قول الله لهم ما كان جوابكم لمن أرسل إليكم من النبيين لما بلغوكم رسالاتي .
قوله تعالى : "" فعميت عليهم الأنباء يومئذ "" أي خفيت عليهم الحجج ، قاله  مجاهد  ، لأن الله قد أعذر إليهم في الدنيا فلا يكون لهم عذر ولا حجة يوم القيامة . و( الأنباء ) الأخبار ، سمى حججهم أنباء لأنها أخبار يخبرونها . "" فهم لا يتساءلون "" أي لا يسأل بعضهم بعضاً عن الحجج ، لأن الله تعالى أدحض حججهم ، قاله  الضحاك  . وقال ابن عباس : ( لايتسائلون ) أي لا ينطقون بحجة  .وقيل : ( لا يتسائلون ) في تلك الساعة ، ولا يدرون ما يجيبون به من هول تلك الساعة ، ثم يجيبون بعد ذلك أخبر عن قولهم : "" والله ربنا ما كنا مشركين "" [ الأنعام : 23] وقال  مجاهد  : لا يتساءلون بالأنساب . وقيل لا يسأل بعضهم بعضاً أن يحمل من ذنوبه شيئاً حكاه ابن عباس . 
قوله تعالى : "" فأما من تاب "" أي من الشرك "" وآمن "" أي  "" وعمل صالحاً "" أدى الفرائض وأكثر من النوافل "" فعسى أن يكون من المفلحين "" أي من الفائزين بالسعادة . وعسى من الله واجبة . 
قوله تعالى : "" وربك يخلق ما يشاء ويختار "" هذا متصل بذكر الشركاء الذين عبدوهم واختاوهم للشفاعة ، أي الاختيار إلى الله في الشفعاء لا إلى المشركين .وقيل : هو جواب الوليد بن المغيرة حين قال : "" لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم "" [ الزخرف : 31] يعني نفسه زعم ، وعروة بن مسعود الثقفي من الطائف . وقيل : هو جواب اليهود إذ قالوات لو كان الرسولإلى محمد غير جبريل لآمنا به . قل ابن عباس : والمعنى  وربك يخلف ما يشاء من خلقه ويختار منهم من يشاء لطاعته .وقال  يحيى بن سلام  : والمعنى : وربك يخلق ما يشاء من خلقه يعني محمداً صلى  الله عليه وسلم  ، ويختار الأنصار لدينه . 
قلت  : وفي كتاب  البزار  مرفوعاً صحيحاً عن جابر : 
( إن الله تعالى اختار أصحابي على العالمين سوى النبيين والمرسلين واختار لي من أصحابي أربعة _ يعني  أبا بكر  و عمر   و عثمان  و علياً _ فجعلهم أصحابي وفي أصحابي كلهم خير واختار أمتي علىسائر الأمم واختار لي من أمتي أربعة قرون ) وذكر سفيان بن عيينة عن  عمرو بن دينار  عن وهب بن منبه  عن أبيه في قوله عز وجل : "" وربك يخلق ما يشاء ويختار "" قال : من النعم الضأن ، ومن الطير الحمام . والوقف التام ( ويختار) وقال  علي بن سليمان  : هذا وقف التمام ولا يجوز أن تكون ( ما ) في موضع نصب بـ( يختار ) لأنها لو كانت في موضع نصب لم يعد عليها شيء . قال وفي هذا رد علي القدرية . قال  النحاس  : التمام ( ويختار ) أي يختار الرسل . "" ما كان لهم الخيرة "" أي ليس يرسل من اختاروه هم . قال  أبو إسحاق  : ( ويختار ) هذا الوقف التام المختار ،ويجوز أن تكون ( ما )  في موضع نصب بـ(يختار ) ويكون المعنى ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة . قال  القشيري  : الصحيح الأول لإطباقهم علىالوقف على قوله "" ويختار "" قال  المهدوي  : وهو أشبه بمذهب أهل السنة و( ما ) من قوله : "" ما كان لهم الخيرة "" نفي عام لجميع الأشياء أن يكون للعبد فيها شيء سوى اكتسابه بقدرة تالله عزوجل .  الزمخشري  : "" ما كان لهم الخيرة "" بيان لقوله : ( ويختار ) ، لأن معناه يختار ما يشاء ، ولهذا لم يدخل العاطف،والمعنى  ، إن الخيرة لله تعالى في أفعاله وهو أعلم بوجوه الحكمة فيها أي ليس لأحد من خلقه أن يختار عليه . وأجاز  الزجاج  وغيره أن تكون ( ما ) منصوبة بـ( يختار ) . أنكر  الطبري  أن تكون ( ما ) نافية ، لئلا يكون المعنى إنهم لم تكن لهم الخيرة فيما مضى وهي لهم فيما يستقيبل ، ولأنه لم يتقدم كلام بنفي .قال  المهدوي  : ولا يلزم ذلك ، لأن ( ما ) تنفي الحال والاستقبال كليس تولذلك عملت عملها ، ولأن الآي كانت تنزل على النبي صلى  الله عليه وسلم  على مايسأل عنه ، وعلى ما  يسأل عنه ، وعلى ما هم مصرون عليه من الأنعمال وإن لم يكن ذلك في النص . وتقدير الآ ية عند  الطبري  : ويختار  لولايته الخيرة من خلقه ، لأن المشركين كانوا يختارون خيار أموالهم فيجعلونها لآ لهتهم ، فقال الله تبارك  وتعالى : "" وربك يخلق ما يشاء ويختار "" للهدياة من خلقه من سببقت  له السعادة في علمه ، كما اختار المشركون خيار أموالهم لآلهتهم ، فـ(مات) على هذا لمن يعقل وهي مبعنى الذي و( الخيرة ) رفع بالابتداء و( لهم )  الخبر  والجملة خبر ( كان ) وشبهه بقولك : كان زيد أبوه منكطلق وفيه ضعيف ، إذ ليس في الكلام عائد يعود على اسم كان إلا إأن يقدر فيه حذف فيجوز علىبعد . وقد روي معناى ما قاله  الطبري  عن ابن عباس . قال  الثعلبي  : و( ما ) نفي أي ليس لهم الاختيار على الله . وهذا أصوب كقوله تعالى : "" وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم "" [ الأحزاب : 36] قال محمد الوراق : 
 توكل على الرحمن في كل حاجة   أردت فإن الله يقضي ويقدر    إذا ما يرد ذو العرش أمراً بعبده   يصبه وما للعبد ما يتخير  
وقد يهلك الإنسان من وجه حذره   وينجو بحمد الله من حين يحذر 
وقال آخر : 
 العبد ذو ضجر والرب ذو قدر   والدهر ذو دول والرزق مقسوم  
 والخير أجمع فيما اختار خلقنا   وفي اختيار سواه اللوم والشوم  
قال بعض العلماء لا ينبغي لأحد أن يقدم على أمر من أمور الدنيا حتى يسأل الله الخيرة في ذلك ، بأن يصلي ركعتين صلاة الاستخارة ، ويقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة : "" قل يا أيها الكافرون "" [ الكافرون : 1]  وفي الركعة الثانية "" قل هو الله أحد "" [ الإخلاص : 1] واختار بعض امشايخ أن قرأ في الركعة الأولى : "" وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة "" الآية ، وفي الركعة الثانية : "" وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم "" وكل حسن . ثم يدعو بهذا الدعاء بعد السلام . وهو ما رواه  البخاري  في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال كاان النبي صلى  الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها ، كما  يعلمنا السورة من القرآن ، يقول : ""  إذ هم أحدكم بالأمر فليبركع ركعتين غير الفريضة ثم ليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري _ أو قال في عاجل أمري وآجله _ فاقدره لي ويسره ليس ثم بارك لي فيهب اللهم وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر ليس في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة أمري _ أو قال في عاجل أمري وآجله _ فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حين كان ثم رضني به "" وروت عائشة عن أبي بكر رضي الله عنهما : "" أن النبي صلى  الله عليه وسلم  كان إذا أراد أمراً قال : اللهم خر لي واختر لي "" وروى أنس أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : "" يا أنس إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات ثم انظر إلي ما يسبق قلبك فإن الخير فيه "" قال العلماء : وينبغي له أن يفرغ قلبه من جميع الخنواطر حتى لا يكون مائلاً  إلى أمر من الأمور ، وفعند ذلك مايسبق إلى قلبه يعمل عليه ، فإن الخير فيه إن شاء الله . وإن عزم على سفر فيتوخى بسفره يوم الخمس أو يوم الاثنين اقتداء برسول الله صلى  الله عليه وسلم  . ثم نزه نفسه سبحانه بقوله الحق ، فقال "" سبحان الله ""  أي تنزيهاً أي تقديس وتمجد "" عما يشركون * وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون "" يظهرون .وقرأ  ابن محيص  و حميد  : ( تكن ) بفتح التاء وضم الكاف . وقد تقدم هذا في ( النمل)  تمدح سبحانه بأنه عالم الغيب والشهادة لا يخفى عليه شيئ .قوله تعالى : ""وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون "" . 
قوله تعالى : "" وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون "" تقدم معناه ، وأنه المنفرد بالوحدانية ، وأن جميع المحامد إنما  تجب له ، وأن لا حكم إلا له وإليه المصير . 
&done=ok"
