"&t394=قوله تعالى : "" قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا "" أي دائماً  ، ومنه قوله طرفة :  
 لعمرك ما أمري على بغمة   نهاري ولا  ليلي علي بسرمد  
بين سبحانه أنه مهد أسباب المعيشة ليقوموا بشكر نعمه . "" من إله غير الله يأتيكم بضياء "" أي بنور تطلبون فيه المعيشة . وقيل : بنهار تبصرون فيه معايشكم وتصلح فيه الثمار والنبات . "" أفلا تسمعون "" سماع  فهم وقبول . 
قوله تعالى : "" قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه "" أي تستقرون فيه من النصب . "" أفلا تبصرون "" ما أنتم فيه من الخطأ في عبادة غيره ، فإذا أقررتم بأنه لا يقدر على إيتاء الليل والنهار غير فلم تشكرون به . 
قوله تعالى : "" ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه "" أي فيهما وقيل : الضمير للزمان وهو الليل والنهار "" ولتبتغوا من فضله "" أي لتطلبوا من رزقه فيه أي في النهار فحذف . "" ولعلكم تشكرون "" . 
قوله تعالى : ""  ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون "" أعاد هذا الضمير لاختلاف الخاليهن ، ينادون مرة  فيقال لهم : "" أين شركائي الذين كنتم تزعمون "" فيدعون الأصنام فلا يسبجيبون ، فتزظهر حير تهم ، ثم ينادوهن مرة يكلم الكفار لقوله تعالى : "" ولا يكلمهم الله يوم القيامة "" [ البقرة : 174] لكنه تعالى يأمر من يوبخهم ويبكتهم ، ويقيم الحجة عليهم في مقام الحساب . وقيل : يحتمل  أن يكون من الله و قوله : "" ولا يكلمهم الله "" حين يقال لهم : "" اخسؤوا فيها ولا تكلمون "" [ المؤمنون : 108]  وقال :"" شركائي "" لأنهم جعلوا لهم نصيباً من أموالهم . 
قوله تعالى : ""  ونزعنا من كل أمة شهيدا "" أي نبياً ، عن  مجاهد  . وقيل : هم عدول الآخرة يشهدونه على العباد بأعمالهم في الدنيا . والأول أظهر لقوله تعالى "" فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا "" [ النساء : 41] وشهيد كل أمة رسولها الذي يشهد عليها .والشهيد الحاضر . أي أحضرنا رسولهم المبعوث إليهم . "" فقلنا هاتوا برهانكم "" أي حجتكم . "" فعلموا أن الحق لله "" أي علموا  صدق ما جاءت به الأنبياء . "" وضل عنهم "" أي ذهب عنهم وبطل . "" ما كانوا يفترون "" أي ختلقونه من الكذب على الله تعالى م نأن معه آلهة تعبد . 
قوله تعالى : "" إن قارون كان من قوم موسى "" لما قال تعالى : "" وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها "" [ القصص : 60] بين أن قارون أوتيها واغتر بها ولم تعصمه من عذاب الله كما لم تعصم فرعون ، ولستم أيها المشركون بأكثر عدداً ومالاً  من قارون وفرعون ، فلم ينفع فرعون جنوده وأمواله ، ولم ينفع قارون قرابته من موسى  ولاكنوزه قال  النخعي  و قتادة  وغيرهما : كان ابن عم  موسى لحا ، وهو قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب ، ومويى بن عمران بن قاهب . وقال  ابن إسحاق  : كان عم موسى لأب وأم . وقيل : كان ابنخالته . ولم ينصرف للعجمة والتعريف . وما كان علىوزن فاعول أعجمياً لا يحسن فيه الألف واللام لم ينصرف في المعرفة وانصرف في النكرة ، فإن حسنت فيه الألف واللام انصرف إن كان اسماً لمذكر نحو  طاوس و راقود  . قال  الزجاج  : ولو كان قاررون من قرنت الشيء لانصرف . "" فبغى عليهم "" بغيه أنه زاد في طول ثوبه شبراً  قاله  شهر بن حوشب   وفي الحديث : "" لا ينظر الله إلى من جز  إزاره بطراً "" وقيل : بغيه كفره بالله عز وجل ، قاله  الضحاك  . وقيل : بغيه استخفافه بهم بكثرة ماله وولده ، قاله  قتادة  : وقيل : بغيه نسبته ما أتاه الله من الكنوز إلى نفسه بعلمه وحيلته ، قال  ابن بحر  ، وقيل : بغيه قوله إذا كانت النبوة لموسى والمذبح والقربابن في هارون فما لي ! فروى أنه لما جاوز بهم موسى البحر وصارت   الرسالة لموسى والحبورة لهارون في نفسه وحسهما .  فقال لموسى الأمر لكما وليس لي شيء إلى متى أصبر . قال موسى : هذا صنع الله . قال : والله لا أصدقنك حتى تأتي بآية ، فأمر رؤساء بني إسرائيل أن يجيء كل واحد منهم بعصاه  ، فحزمها وألقاها في القبة التي كان الوحي ينزل عليه فيها ، وكانوا يحرسون عصيهم بالليل ، وفأصبحوا وإذا بعصا هارون تهتز ولها ورق أخضر _ وكانت من شجر اللوز _ فقال قارون : ما هو بأعجب مما  تصنع من السحر . "" فبغى عليهم "" بمن البغي وهو الظلم . وقال  يحيى بن سلام  و ابن المسيب  : كان قارون غنياً عاملاً لفرعون على بني إسرائيبل فتعدى عليهم وظلمهم وكان منهم . وقال سابع : روي عن ابن عباس قال : لما أمر الله تعالى برجم الزاني عند قارون إلى  امرأة بغي وأعطاها مالاً  ، وحملها على  أن ادعت على موسى أنه زنى بها وأنه أحبلها ، فعظم على موسى ذلك وأحلفها بالله الذي فلق البحر لبني إسرائيل ، وأنزل التوراة على  موسى إلا صدقت . فتداركها الله فقالت : اشهد أنك بريء ،وأن قرون أعطاني مالاً ، وحملني علىأن قلت ما قلت ، وأنت الصادق وقارون الكاذب فجعل الله أمر قارون إلى موسى وأمر الأرض أن تطيعه . فجاءه وهو يقول للأرض : يا أرض خذيه ، يا أرض خذيه وهي تأخذه شيئاً فشيئاً  وهو يستغيث يا موسى ! إلى أن ساخ في الأرض هو وداره وجلساؤه الذين كانوا على مذهبه . وروي أن الله تعالى أوحى إلى مو سى : استغاق بك عبادي فلم ترحمهم ، أما أنهم لو دعوني لوجدوني قريباً مجيباً .  ابن جريج : بلغنا أنه يخسف بهم كل يوم قامة ، فلا يبلغون  إلى أسفل الأرض إلى يوم القيامة . وذكر  ابن أبي الدنيا  في كتاب  الفرج  حدثني إبراهيم بن راشد قال : حدثني داود بن مهران ، عن  الوليد بن مسلم  ، عن  مروان بن جناح  ، عن  يونس بن ميسرة بن حلبس  قال : لقى قارون  يونس  في ظلماات البحر ، فنادى قارون  يونس  ، فقال : يا يونس تب إ لى الله فإنك تجده عند أول قدم ترجع بها إليه ز فقال  يونس  : ما منعك من التوبة فقال : إن توبتي جعلت إلى ابن عمي فأبى أن يقبل مني. وفي الخبر : إذا وصل قارون  إلى  قرار الأرض السابعة نفخ إسرافيل في الصور ت. والله أعلم . قال  السدي  : وكان اسم البغي سبرتا  ، وبذل لها قارون ألفي درهم .  قتادة  : وكان قطع البحر مع موسى  وكان يسمى  المنور من حسن صوته في التوراة ، ولكن  عدو الله  نافق كما نافق السامري . 
قوله تعالى : ""  وآتيناه من الكنوز "" قال  عطاء : أصحاب كثيراً من كنوز يوسف عليه السلام . وقال  الوليد بن مروان : إنه كان بعمل الكيمياء . "" ما إن مفاتحه "" ( إن ) واسمها وخبرها في صلة ( ما ) و( ما) مفعولة ( آتينا) قال  النحاس  : وسمعت علي بن سلمان يقلول ما أقبح ما يقول الكوفيون في الصلات ، إنه لا يجوز أن تكون صلة الذي وأخواته ( إن ) وما عملت فيه ، وفي القرآن ( ما إن مفاتحه ) . وهو جمع مفتح بالكسر وهو مايفتح به ومن قال مفتاح قال مفاتيح . ومن قال هي الخزان فواحدها مفتح بالفتح . "" لتنوء بالعصبة "" أحسن ما قيل فيه أنالمعنى لتنيء العصبة أي تميلهم بثقلها ، فلما  انفتحت التاء دخلت بالباء . كما قالوا هو يذهب بالبؤس ويذهب البؤس .  فصال ( لتنوء بالعصبه ) فجعل العصبة تنوء أي تنهض متثاقلة ، كقولة ، كقولك قم بنا أي اجعلنا نقوم . ويقال : ناء ينوء نوءاً إذا نهض بثقل قال الشاعر : 
 تنوء بأخراها فلايا قيامها   وتمشي الهوينى عن قريب فتبهر  
وقال آخر : 
 أخذت فلم أملك ونوت فلم أهم  كأني من طول الزمان مقيد   وأناءني إذا أثقاني ، عن  أبي زيد  . وقال عبيدة : قوله (لتنوء بالعصبة ) مقلوب ، والمعنى لتنوء بها العصببة أي تنهض  بها . أبو زيد  : نؤت بالحمل إذا نهضت . قال الشاعر : 
 إنا وجدنا  حلفا بئس الخلف  عبداً إذا ما ناء بالحمل وقف  
والأول معنى قوله ابن عباس و أبي صالح  و السدي  . وهو قول  الفراء  واختاره  النحاس  . كما يقال : ذهبت به وأذهبته وجئت به وأجأته ونؤت به وأناته ، فأما  قولهم :  له عندي ما ساءه وناءه فهو إتباع كان يجب أن يقال وأناءه . ومثله هنأني الطعام ومرأني ، وأخذه ما قدم وما حدث . و قيل : هو مأخوذ من النأي وهو العبد . ومنه قول الشاعر : 
 ينأون عنا وما تنأى مودتهم   فالقلب فيهم رهين حيثما كانوا  
وقرأ بديل بن ميسرة : ( لينوء ) بالياء ، أي لينوء الواحد منها أو المذكور فحمل على المعنى . وقال أبو عبيدة : قلت لرؤبة بن العجاج في قوله : 
 فيها خطوط من سواد وبلق   كأنه في الجلد توليع البهق  
إن كنت  أردت الخطوط فقل كأنها ، وإن كنت أردت السواد ولبلق فقل كأنهما . وفقال : أردت كل ذلك . واختلف في العصبة وهي الجماعة   التي يتعصب بعضهم لبعض على أحد عشر قولاً : الأول : ثلاثة رجال ، قاله ابن عباس . وعنه أيضاً من الثلاثة إلى العشرة . وقال  مجاهد  : العصبة هنا ما بين العشرين إلى خمسة عشر . وعنه أيضاً : ما بين العشرة إلى الخمسة عشر . وعنه أيضاً : من عشرة إلى خمسة . ذكر الأول  الثعلبي  ، والثاني  القشيري  و المواردي  ، والثالث  المهدوي . وقال  أبو صالح  و الحكم بن عتيبة  و قتادة  و الضحاك  : أربعون رجلاً .  السدي  ما بين العشرة إلى الأربعين . وقاله  قتادة  أيضاً . وقال  عكرمة  : منهم من يقول أربعون ، ومنهم من يقول سبعون . وهو قول  أبي صالح  إن العصبة سبعون رجلاً ، ذكره  الماوردي  . والأول ذكره عنه  الثعلبي  . وقيل : ستون رجلاً . وقال  سعيد بن جيبر   : ست أو سبع . وقال عبد الرحمن بن زيد : ما بين الثلاثة والتسعة وهو النفر . وقال  الكلبي  : عششرة لقول إخوة  يوسف "" ونحن عصبة "" [ يوسف : 8] وقاله  مقاتل . وقال  خيثمة  : وجدت في الإنجيل أن مفاتيح خزائن قارون وقر ستين بغلا غراء محجلة ، وأنها  لتنوء بها من ثقلها ، ما يزيد مفتح منها على إصبع ، لكل مفتح منها كنز مال ، لو قسم ذلك الكنز على أهل البصرة لكفارهم  . قال  مجاهد  : كانت المفاتيح من جلود الإبل . وقيل : من  جلود البقر لتخف عليه ، وكانت تحمل معه إذ ركب على سبعين بغلاً فيما ذكر  القشيري  . وقيل : على أربعين بغلاً . وهو قول  الضحاك  . وعنه أيضاً : إن مفاتحه أوعيته  . وكذا قال  أبو صالح  : إن المراد بالمفاتح الخزائن ، فالله أعلم . "" إذ قال له قومه "" أي المؤمنون من بني إسرائيل ، قاله  السدي  . وقال  يحيى بن سلام  : القوم هنا موسى وقال  الفراء  : وهو جمع أريد به واحد كقوله : "" الذين قال  لهم الناس"" [ آل عمران : 173] وإنما هو نعيم بن مسعود على ما تقدم . "" لا تفرح "" أي لا تأشر ولا تبطر . ""   إن الله لا يحب الفرحين "" أي البطرين ، قاله  مجاهد  و السدي  . قال الشاعر : 
 ولست بمفارح إذا الدهر سرني  ولا ضارع في صرفه المتقلب 
وقال  الزجاج  : المعنى لا تفرح بالمال فإن الفرح بالمال لا يؤدي حقه . وقال  مبشر بن عبد الله  : لا تفرح لا تفسد . قال الشاعر : 
 إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة   وتحل أخرى أفرحتك الودائع  أي أفسدتك . وقال  أبو عمرو   : أفرحه الدين أثقله . وأيشده : إذا أنت ... البيت . وأفرحه سره فهو مشترك . وقال  الزجاج : والفرحين والفارحين سواء .وفرق بينهما  الفراء فقال : معنى الفرحين الذين هم في حال فرح والفارحين الذين يفرحون في المستقبل . وزعم أن مثله طمع وطامع ومييت ومائت . ويدل على خلاف ما قال قول الله عز وجل : "" إنك ميت وإنهم ميتون "" [ الزمر : 30] ولم يقل مائت . وقال  مجاهد  أيضاً : معنى ( لا تفرح ) لا تبغ ( إن الله لا يحب الفرحين ) أي الباغين . وقال  ابن بحر  : لا تبخل إن الله لا يحب التجبر والغي . 
قوله تعالى : "" وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة "" أي اطلب في أعطاك الله من الدنيا والدار الآخرة وهي الجنة ، فإن من حق المؤمن أن يصرف الدنيا فيما ينفعه في الآخرة لا  في التجبر والبغي . 
قوله تعالى : "" ولا تنس نصيبك من الدنيا "" اختلف فيه ، فقال ابن عباس والجمهور : لا تضيع عمرك في ألا  تعمل عملاً صالحاً في دنياك ، إذ الآخرة إنما يعلم لها ، فنصيب الإنسان عمره وعمله الصالح فيها . فالكلام على هذا التأويل شدة في الموعضة . وقال  الحسن  و قتادة  : معناه لا تضيع حظك من دنياك في تمتعك بالحلال وطلبك إياه ، ونظرك لعاقبة دنياك . فالكلام على هذا التأويل في بعض الرفق  به وإصلاح الأمر الذي يشتهيه . وهذا مما يجب استعماله مع الموعوظ خشية النبوة من الشدة ، قاله  ابن عطية  . 
قلت : وهذان التأويلان قد جمعهما  ابن عمر  في قوله  : احرث لدنياك كأنك تعيش أبدا ، واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا . وعن  الحسن  قدم الفضل ، وأمسك ما يبلغ . وقال  مالك  : هو الأكل والشرب بلا سرف . وقيل : أراد بنصيبه الكفن . فهذا وعظ متصل ، كأنهم قالوا : لا تنس أنك تترك جميع مالك إلا نصيبك هذا الذي هو الكفن . ونحو هذا قول الشاعر : 
 نصيبك مما تجمع الدهر كله   رداءان تلوى فيهما وحنوط  
 انظر لمن ملك الدنيا بأجمعها   هل  رراح منها بغير القطن والكفن 
قال  الن العربي  : وأبدع ما  فيه عندي قول  قتادة  : ولا تنس نصيبك الحلال ، فهو نصيبك من الدنيا وياما أحسن هذا . "" وأحسن كما أحسن الله إليك "" أي أطع الله واعبده كما  أنعم عليك . ومنه الحديث : "" ما الإحسان ؟ قال أن تعبد الله كأنك تراه "" وقيل : هو أمر بصلة المساكين . قال  ابن العربي  : فيه أقوال كثيرة  جماعها استعمال نعم الله في طاعة الله . وقال  مالك  : الأكل والشرب من غير سرف . قال  ابن العربي  : أرى مالكاً أراد الرد على الغالين في العبادة  والتقشف ، فإن النبي صلى  الله عليه وسلم  كان يحب الحلواء ، ويشرب العسسل ، ويستعمل الشواء ، ويشرب الماء البارد .وقد مضى هذا المعنى في غير موضع . "" ولا تبغ الفساد في الأرض "" أي لا تعلم بالمعاصي "" إن الله لا يحب المفسدين "" . 
&done=ok"
