"&t395=قوله تعالى : ""  قال إنما أوتيته على علم عندي "" يعني علم التوراة . وكاان فيما روي من اقرأ الناس لها ، ومن أعلم بها . وكان أحد نالعلماء السبعين الذين اختارهم موسى للميقات . وقال  ابن زيد  : أي إنما أوتيته لعلمه بفضلي ورضاه عني . فقوله : ( عندي ) معناه إن عندي أن الله تعالى آتاني هذه الكنوز على علم منه باستحقاقي إياها لفضل في . وقيل :  أوتيته علىعلم من عندي بوجوه التجارة والمكاسب ، قاله  علي بن عيسى  . ولم يعلم أن الله لو لم يسهل له اكتسابها  لما اجتعت عنده . وقال ابن عباس : على علم عندي بصنعة الذهب . وأشار إلى علم الكيمياء . وحكى  النقاش  : أن موسى عليه السلام علمه الثلث من صنعة الكيماء ، ويوشع الثلث ، وهارون الثلث ، فخذعهما قارون _ وكان على إيمانه _ حتى علم ما عندهما وعمل الكيمياء ، فكثرت أمواله . وقيل : إن موسى علم الكيمياء ثلاثة ، يوشع بن نون، وكالب بن يوفنا ،  وقارون ،واختار  الزجاج  القول الأول ، وأنكر قول من قال إنه يعمل  الكيمياء . قال : لأن الكيمياء باطل لا حقيقة له . وقيل : إن موسى علم أخته علم الكيماء ، وكانت زوجة قالون ، علمت أخت موسى قارون ، والله أعلم . 
قوله تعالى : ""  أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله "" أي العذاب . "" من القرون "" أي الأمم الخالية الكافرة . "" من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا "" أي للمال ، ولو كان المال تيدل على فضل لما أهلكهم . وقيل : القوة  الآلات ، والجمع الأعوان والأنصار ، والكلا م خرج مخرج التقريع من الله تعالى لقارون ، أي "" أولم يعلم "" قارون "" أن الله قد أهلك من قبله من القرون ""  . "" ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون "" أي لايسألون . سؤال استعتاب كما قال : "" ولا هم يستعتبون "" [ النحل : 84] "" فما هم من المعتبين "" [ فصلت : 24] وإنما يسألون سؤال تقريع وتوبيخ لقوله : "" فوربك لنسألنهم أجمعين "" [ الحجر : 92] قاله  الحسن  . وقال  مجاهد  ي: لا تسأل الملائكة عداً عن المجرمين ، فإنهم يعرفون بسيماهم ، فإنهم يحشرون سود الوجوه زرق العيون  .وقال  قتادة  : لا يسأل المجرمون عن ذنوبهم لظهرها وكثرتها ، بل يدخلون النار بلا حساب . وقيل : لا يسأل مجرمو هذه الأمة عن ذنوب الأم الخالية الذين عذبوا في الدنيا . وقيل :  أهلك من أهلك من القرون عن علم منه بذنوبهم فلم يحتج  إلى مسألتهم عن ذنوبهم . 
قوله تعالى : "" فخرج على قومه في زينته "" أي على بني إسرائيل  فيما رآه زينة من  متاع الحياة الدينا من الثياب والدواب والتجمل في يوم عيد . قال الغزنوي  : في يوم السبت . ( في زينته ) أي مع زينته . قال الشاعر : 
 إذا ما القوم طارت مخافة   من الموت أرسوا بالنفوس المواجد
أي مع النفوس . كان خرج في سبعين ألفاً من تبعه  ، عليهم المعصفرات ، وكان  أول من صبغ له الثياب المعصفرة . قال  السدي  مع ألف جوار بيض على بغال بيض بسروج من ذهل على قطف الأرجوان . وقال ابن عباس : خرج على البغال الشهب .  مجاهد  : علىبراذين بيض عليها سروج الأرجوان ، وعليهم المعصفرات ، وكان ذلك أول يوم رؤي فيه المعصفر . قال  قتادة  : خرج على أربعة آلاف دابة عليهم ثياب حمر ، منها ألف بغيل أبيض عليها قطف حمر . قال  ابن جريج  : خيرج على بغلة شهباء عليها الأرجوان ، ومعه ثلاثمائة جارية على البغال الشهب عليهن الثياب الحمر . وقال  ابن زيد  : خرج في سبعين ألفاً عليهم المعصفرات .  الكلبي  : خرج في ثوب أخضر كان  الله أنزله على موسى من الجنةن فسرقه منه قارون . وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنه : كانت زينته القرمز . 
قلت : القرمز صيغ أحمر مثل الأرجوان ، والأرجوان في اللغة صبغ أحمر ، ذكره   القشيري  . "" قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم "" أي نصيب وافر من الدنيا . ثم قيل : هذا من قول مؤمني ذلك الوقت ، تمنوا مثل ماله رغبة  في الدنيا . وقيل : هو من قول أقوام لم يؤمنوا بالآخرة ولا رغبوا فيها وهم الكفار . 
قوله تعالى : "" وقال الذين أوتوا العلم "" وهم أحبار بني إسرائيل للذين تمنوا مكانه "" ويلكم ثواب الله خير "" يعني الجنة . "" لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون "" أي لا يؤتى الأعمال الصالحة ، أو لا يؤتى الجنة في الآ خرة إلا الصابرون على طاعة الله وجاز  ضميرها لأنها لمعنية يقوله : ( ثواب الله ) . 
قوله تعالى : "" فخسفنا به وبداره الأرض "" قال  مقاتل  : لما أمر موسى الأرض فابتلعته قالت بنو إسرائيل : إنما أهلكه ليرث ماله ، لأنه كان ابن عمه ، أخي هأبيه ، فخسف الله تعالى به وبداره الأرض وبجميع أموالله بعد ثلاثة أيام ، فأوحى الله إلى موسى إني لا أعيد طاعة الأرض إلى أحد بعدك أبداً . يقال : خسف المكان يخسف خسوفاً ذهب في الأرض وخسف الله به الأرض خسفاً أي غاب به فيها . ومنه قوله تعالى : "" فخسفنا به وبداره الأرض "" وخسف هو في الأرض وخسف به . وخسوف القمر كسوفه . قال  ثعلب  : كسفت الشمس وخسف القمر  ، هذا أجود الكلام . والخسف النقصان ، يقال : رضي فلان بالخسف أي بالنقيصة "" فما كان له من فئة "" أي جماعة  . "" ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين ""  لنفسه أي الممتنعين فيما نزل به من الخسف . فيروى أن قارون يسفل كل يوم يقدر قامة ، حتى إذا بلغ قعر الأرض السفلى نفخ إسرافيل في الصور ، وقد تقدم ، والله أعلم . 
قوله تعالى : ""وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس "" أي صاروا يتندمون علي ذلك التمني و"" يقولون ويكأن الله "" [ وي ] حرف تندم . قال النحاس  : أحسن ما قيل في هذا قول  الخليل  و سيبويه  و يونس  و الكسائي  إن القوم تنبهوا أو نبهوا ، فقالوا وي ، والمتندم من  العرب يقول في خلال تندمه وي . قال  الجوهري  : وي . كلمة تعجب ،ويكأن الله . قال  الخليل  : هي مفصولة ، تقول : ( وي ) ثم تبتدئ فتقول : ( كأن ) قال  الثعلبي  : وقال  الفراء  هي كلمة تقرير ، كقولك : أما ترى إلى صنع الله وإحسانه ، وذكر أن أعرابية  قالت لزوجها : أين ابنك ويك ؟ فقال : وي كأنه وراء البيت ، أي أما ترينه . وقال ابن عباس و الحسن  : ويك كلمة ابتداء وتحقيق تقديره : إن الله يبسط الرزق . وقيل : هو تنبيه بمنزلة ألا في قولك ألا تفعل وأما في قولك أما بعد . قال الشاعر : 
 سالتاني الطلاق إذ رأتاني   قل مالي قد جئتماني بنكر  
 وي كأن من يكن له نشب  يحبب   ومن يفتقر يعش عيش ضر 
وقال  قطرب  : إنما هو ويلك وأسقطت لامه وضمت الكاف التي هي للخطاب إلى وي . وقال عنترة :  
 ولقد شفى نفسي وأبرأ سقمها   قول الفوارس ويك عنتر أقدم  
وأنكره  النحاس  وغيره ، وقالوا : إن المعنى لا يصح عليه ، لأن القوم لم يخاطبوا أحداً فيقولوا له ويلك ، ولو كان كذلك لكان إنه بالكسر . وأيضاً فإن حذف اللام من ويلك لا يجوز . وقال بعضهم : التعقدير ويلك أعلم أنه ، فأضمر اعلم .  ابن الأعرابي  : ( ويكأن الله ) أي أعلم . وقيل : معناه ألم تر أن الله  . وقال  القتبي   : معناه رحمة لك بلغة حمير . وقال  الكسائي : وي فيه معنى التعجب . ويروى عنه أيضاً الوقف  على وي وقال كلمة تفجع  . ومن قال : ويك فوقف على الكاف فمعناه أعجب لأن الله يبسط الرزق وأعجب لأنه لا يفلح الكافرون . وينبغي أن تكون الكاف حرف خطاب لا اسماً ، لأن وي ليست مما يضاف . وإنما كتبت متصلة ، لأنها لما كثر استعمالها جعلت ما بعدها كشيئ واحد . "" لولا أن من الله علينا "" بالإيمان والرحمة وعصمنا من  مثل ما كان عليه قارون من البغي والبطر "" لخسف بنا "" . وقرأ  الأعمش  : ( لولا من الله علينا )  وقرأ  حفص  : ( لخسف بنا ) مسمى الفاعل . الباقون : على ما لم يسم فاعليه وهو اختيار أبي عبيد . وفي حرف عبد الله ( لا تخسف بنا  ) كما تقول انطلق بنا . وكذلك قرأ  الأعمش  و طلحة بن مصرف  . واختار قراءة الجماعة  أبو حاتم  لوجهين : أحدهما قوله : ( فخسفنا به وبداره الأرض ) . والثاني  قوله : لولا أن من الله علينا فهو بأن يضاف إلى الله تعالى لقرب اسمه منه أولى . "" ويكأنه لا يفلح الكافرون "" عند الله . 
قوله تعالى : "" تلك الدار الآخرة "" يعني الجنة . وقال  ذلك على جهة التعظيم لها والتفخيم لشأنها . يعني تلك سمعت بذكرها ، وبلغك وصفها "" نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض "" أي رفعة وتكبراً على الإيمان والمؤمنين "" ولا فسادا "" عملاً بالمعاصي . قال  ابن جريج  و مقاتل  . وقال  عكرمة  و مسلم البطين  : الفساد  أخذ المال بغير حق . وقال  الكلبي   : الدعاء إلى غير عبادة الله . وقال  يحيى بن سلام  : هو قتل الأنياء والمؤمنين.  "" والعاقبة للمتقين "" قال  الضحاك   : الجنة . وقال  أبو معوية  : الذي لا يريد علوا هو من لم يجزع من ذلها  اليوم . وروى  سفيان بن عيينة  عن  إسماعيل بن أبي خالد  قال : مر علي بن الحسين  وهو راكب على مسكين يأكلونه كسراً لهم ، فسلم عليهم فدعوه إلى طعامهم ، فتلا هذه الآية : "" تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا "" ثم نزل وأكل معهم . ثم قال : قد أجبتكم فأجيبوني . فحملهم إلى منزله فأطعمهم وكساهم وصرفهم  . خرجه  أبو القاسم الطبراني   سلمان بن أحمد  قال : حدثنا  عبد الله بن أحمد بن حنبل  ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا  سفيان بن عيينة  . فذكره وقيل لم يتق فتلك الدار عليه لا له ، لأنها تضره ولا تنفعه . 
قوله تعالى : "" من جاء بالحسنة فله خير منها  "" تقدم في ( النمل ) وقال  عكرمة  : ليس شيء خيراً من لا إله إلا الله  . وإنما المعنى  من جاء بلا إله إلا الله فله منها خير . "" ومن جاء بالسيئة "" أي بالشرك "" فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون "" أي يعاقب بما يليق بعمله . 
&done=ok"
