"&t396=قوله تعالى : "" إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد "" ختم السورة ببشارة نبيه محمد صلى  الله عليه وسلم  برده إ لى مكة قاهراً لأعدائه . قيل  : هو بشارة له بالجنة   .والأول أكثر وهو قول  جابر بن عبد الله  وابن عباس و مجاهد  وغيرهم . قال  القتبي  : معاد الرجل بلده ، لأنه ينصرف ثم يعود . وقال  مقاتل  : خرج النبي صلى  الله عليه وسلم  من الغار ليلاً  مهاجراً إلى المدينة في غير الطريق مخافة الطلب ، فلما رجع إلى الطريق ونزل الجحفة عرف الطريق إلى مكة فاشتاق إليها ، فقال له جبريل إن الله يقول "" إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد ""  أي  إلى مكة ظاهراً عليها . قال ابن عباس : هنزلت هذه الآية  بالجحفة ليست مكية ولا مدنية . وروى  سعيد بن جبير  عن ابن عباس ( إلى معاد ) قال : إلى الموت . وعن  مجاهد  أيضاً و عكرمة  و الزهري  و الحسن  : إن المعنى لرادك  إلى يوم القيامة ، وهو اختيار  الزجاج  .يقال : بيني وبينك العاد ، أي يوم القيامة  ، لأن الناس يعودون فيه أحياء و( فرض ) معناه أنزل . وعن  مجاهد  أيضاً و أبي مالك  و أبي صالح  : ( إلى معاد ) إلى الجنة تن. وهو قول أبي سعيد الخدري  وابن عباس أيضاً ، لأنه دخلها ليلة الإسراء  . وقيل : لأن أباه آدم خرج منها . "" قل ربي أعلم "" أي قل لكفار مكة إذا قالوا إنك لفي ضلال مبين "" ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين "" أنا أم أنتم . 
قوله تعالى : "" وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب "" أي ما علمت أننا نرسلك إلى الخلف وننزل عليك القرآن . "" إلا رحمة من ربك "" قال  الكسائي  : هو استثناء منقطع بمعنى لكن . "" فلا تكونن ظهيرا للكافرين "" أي عوناً لهم وساعداً . وقد تقدم في هذه السورة . 
قوله تعالى : ""  ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك "" يعني أقوالهم وكذبهم وأذا هم ، ولا تلفت نحوهم وامض لأمرك وشأنك . وقرأ يعقوب : ( يصدنك ) مجزوم النون . وقرى : ( يصدنك ) من أصده بمعنى صده وهي لغة في كلب . قال الشاعر : 
 أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم  صدود السواقي عن أنوف الحوائم 
"" وادع إلى ربك "" أي إلىالتوحيد . هذا يتضمن المهادنة والمواعدة . وهذا كله منسوخ بآية السيف . وسبب هذه الآية  ما كانت قريش تدعو رسول الله صلى  الله عليه وسلم  إلى تعظيم أوثانهم ، وعند ذلك ألقى الشيطان في أمنيته أمر الغرانيق على ما تقدم والله أعلم . 
قوله تعالى : "" ولا تدع مع الله إلها آخر "" أي لا تعبد معه غيرره فإنه لا إله إلا هو نفي لكل معبود وإثبات لعبادته . "" كل شيء هالك إلا وجهه "" قال مجاهد  : معناه إلا هو وقال  الصادق  : دينه . وقال  أبو العالية   و سفيان  : أي إلا ما أريد به وجهه ، أي ما يقصد إليه بالقربة . قال : 
 أستغفر الله ذنباً محصيه   رب العباد إليه الوجه والعمل  
وقال  محمد بن يزيد : حدثني  الثوري   قال سألت أبا عبيدة عن قوله تعالى : "" كل شيء هالك إلا وجهه "" فقال : إلا بجاهه ، كماتقول لفلان وجه  في الناس أي جاه . "" له الحكم "" في الأولى والآخرة "" وإليه ترجعون "" . قال الزجاج  : ( وجهه ) منثوب على الاستثناء ، ولو كان في غير القرآن كان إلا  وجهه بالرفع ، بمعنى كل شيء غير وجهه هالك كما قال : 
 وكل أخ مفارقة  أخوه   لعمر أبيك إلا الفرقدان  
والمعنى كل أخ غير الفرقدين مفارقه أخوه . ( وإليه ترجعون ) بمعنى ترجعون إليه . 
مكية كلها في قول  الحسن  و عكرمة  و عطاء  و جبر  . ومدنية كلها في أحد قولي ابن عباس و قتادة  . وفي القول الآخر لهما وهو قول  يحيى بن سلام  أنها مكية إلا عشر آيات من أولها ، فإنها نزلت بالمدينة في شأن من كان من المسلمين بمكة . وقال  علي بن أبي طالب رضي الله عنه : نزلت بين مكة والمدينة . وهي تسع وتسون آية . 
قوله تعالى : "" الم  "". 
قوله تعالى : "" أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون "" 
تقدم القول في أوائل السور . وقال ابن عباس : المعنى أنا الله أعلم . وقيل : هو اسم للسورة . وقيل اسم اللقرآن . ( أحسب ) استفهام أريد به التقرير والتوبيخ ومعناه الظن . ( أن يتركوا ) في موضع نصب بـ(  حسب ) وهي وصلتها مقام المفعولين على  قول  سيبويه  , و( أن ) الثانية م ن( أن يقولوا ) في موضع نصب على إحدى جهتين ، بمعنى لأن يقولوا أو بأن يقولوا أوعلى أن يقولوا . والجهة الأخرى أن يكون على التكرير ، والتقدير "" الم * أحسب الناس أن يتركوا "" أحسبوا "" أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون "" قال ابن عباس وغيره : يريد بالناس قوماً من المؤمنين كانوا بمكة ، وكان الكفار من قريش يؤذونهم ويعذبونهم على الإسلا م ، كسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة و الوليد بن الوليد  وعمار بن ياسر وياسر أبوه وسمية أمه وعدة من بني مخزوم وغيره . فكانت صدورهم تضيق لذلك ، وربما استنكر أن يمكن  الله لكفار من المؤمنين ، قال  مجاهد  وغيره : فنزلت هذه الآية مسلية معلمة أن هذه هي سيرة الله في عبادة اختباراً للمؤمنين وفتنة . قال  ابن عطية  : وهذه الآية  وإن كانت نزلت بهذا السبب أو ما في  معناه من  الأقوال فهي باقية في أمة محمد صلى  الله عليه وسلم  موجود حكمها بقية الدهر . وذلك أن الفتنة من الله تعالى باقية في ثغور السملمين بالأسر ونكاية العدو وغير ذلك  . وإذا اعتبر أيضاً كل موضع ففيه ذلك بالأمراض وأنواع المحن ، ولكن التي تشبه نازلة المسلمين مع قريش هي ما  ذكرناه من أمر العدو في كل ثغر . 
قلت : ما أحسن ما قاله ، ولقد صدق فيما قال رضي الله عنه . وقال  مقاتل  : نزلت في مهجع مولى عمر بن الخطاب كان أول قبيل من المسليمن يوم بدر رماه عامر بن الحضرمي بسهم فقتله .  فقال النبي صلى  الله عليه وسلم  يومئذ "" يسد الشهداء مهجع وهو أول من يدعي إلى باب الجنة من هذه الأمة "" فجزع عليه أبواه وامرأته فنزلت : "" الم * أحسب الناس أن يتركوا "" وقال  الشعبي  : نزل مفتتح هذه السورة في أناس كانوا بمكة من المسلمين ، فكتب إليهم أصحاب النبي صلى  الله عليه وسلم  من الحديبية أنه لايقبل منكم إقرار الإسلام حتى تهاحروا ، فخرجوا فأتبعهم المشركونه فآذوهم . فنزلت  فيهم هذه الآية : "" الم * أحسب الناس أن يتركوا "" فكتبوا إليهم : نزلت فيكم آية كذا ، فقالوا  :نخرج وإن اتبعنا أحد قاتلناه ، فاتبعهم المشركون فقالتلوهم ، فمنعهم من قبل ومنهم من نجا فنزل فيهم "" ثم إن ربك  للذين هاجروا من بعد ما فتنوا "" [ النحل : 110] ( وهم يفتنون ) يمتحنون ، أي أظن الذين جزعوا من أذى المشركين أنيقتعمنهم أن يقولوا إنا مؤمنون ولا يمتحنون في إيمانهم وأنفسهم وأموالهم بما يتبين به حقيقة  إيمانهم  . 
قوله تعالى : "" ولقد فتنا الذين من قبلهم "" أي ابتلينا الماضين كالخليل ألقي في الناء ، وكقوم نشروا بالمناشر في دين الله فلم يرجعوا عنه . وروى  البخاري  ""عن خباب بن الأرت : قالوا شكونا إلى رسول الله صلى  الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة ، فقلنا له : ألا تسنصر لها ؟ ألا تدعو لنا .فقال : قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها فيجاء بالمنشار فيوضع على رسه فيجعل نصفين ويمشط بأمشاط الحديد لحمه وعظمه فما يصرفه ذلك عن دينه والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون "" . وخرج  ابن ماجة  "" عن أبي سعيد الخدري قال : دخلت على النبي يص وهو يوعك ، فوضعت يدي عليه ، فجدت حره بين يدي فوق اللحاف . فقلت : يا رسول الله ما أشدها عليك . قال : إنا كذلك يضعف لنا البلاء ويضعف لنا الأجر "" قالت : يا رسول الله أي الناس أشد بلاء ؟ قال : ( الأنبياء ) قلت : ثم من ؟ قال : "" ثم الصالحون أن كان أحدهم ليبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة يحبوها وأن كان أحدهم ليفرح بالبلا ء كما يفرح أحدكم بالرخاء ""  ""وروى سعيد بن أبي وقاص قال :قلت : يا رسول الله أي الناس أشد بلا ء ؟ قال : الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل يبتلى الرجل على حسب دينه فإن كان فيدينه صلباً اشتد بلاؤه وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه فما يبرح البلا ء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه من  خطيئة "" .  ""وروى عبد الرحمن بن زيد أن عيسى عليه السلام كان له وزير ، فركب يواما ً فأخذه السبع فأكله ، فقال  عيسى : يا رب وزيري في دينك ، وعوني على بني إسرائيل ، وخليفتي  فيهم  ، سلطت عليه كلباً فاكله . قال :نعم كانت له عندي منزلة رفيعة لم أجد عمله يبلغها فابتليته بذلك لأبلغه تلك المنزلة "" . وقال  وهب : قرأت في كتاب رجل من  الحواريين : إذا سلك بك سبيل البلا ء فقر عيناً ، فإنه سبلك بك سبيل الأنبياء والصالحين ، وإذا سلك بك سبيل الرخاء فابك على نفسك ، فقد خولف بك عن سبيله . 
قوله تعالى : "" فليعلمن الله الذين صدقوا "" أي فليرين الله الذين صدقوا في إيمانهم . ويد مضى هذا المعنى في ( البقرة ) وغيرها .قال  الزجاج  : ليعلم صدق الصادق بوقوع صدقه منه ، وقد علم الصادق من الكاذب قبل أن يخلقهما ، ولكن القصد قصد وقوع العلم بما يجازى عليه ، وإنما يعلم صدق الصادق واقعاً كائناً  وقوعه ، وقد علم أنه سيقع . وقال  النحاس  : فيه قولان : أحدهما : أن يكون (صدقوا ) مشتقاً من الصدق و( الكاذبين ) مشتقاً من الكذب الذي هو ضد الصدق ، ويكون المعنى ، فليبين الله الذين صدقوا فقالوا نحن مؤمنون واعتقدوا مثل ذلك ، والذين كذبوا حين اعتقدوا غير ذلك . والقول الآخر : أن يكون صدقوا مشتقاً من الصدق وهو الصلب ، والكاذبين مشتقاً من كذب إذاا انهزم ، فيكون المعنى ، فلعلمن الله الذي ثبتوا في الحرب ، والذين انهزموا ، كما قال الشاعر : 
 ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ه ما الليث كذب عن  أقرانه صدقا  فجعل ( لعلمن ) في موضع فليبينن مجازاً . وقراءة الجماعة : ( فليعلمن ) بفتحالياء واللا م . وقرأ علي بن أبي طالب  بضم الياء وكسر اللام وهي تبين معنى ما قاله  النحاس  . ويحتمل  ثلاثة معان : الأول : أن يعلم في الأخرة هؤلا ء الصادقين والكاذبين بمنازلهم من ثوابه وعقابه وبأعمالهم في الدنيا ، بمعنى يوقفهم على ما كان منهم .الثاني : أن يكون المفعول  الأول   محذوفاً تقديره ، فليعلمن الناس والعالم هؤلاء الصادقين والكاذبين  ، أي يفضحهم ويشرهم ، هؤلاء في الخير وهؤلا ء في الشر ، وذلك في الدنيا والآ خرة الثالث : أن يكون ذلك من العلامة ، أي يضع لكل طائفية علامة يشتهر بها .فالآية على هذا تنظر إلى قول النبي صلى  الله عليه وسلم  "" من أسر سريرة ألبسه الله رداءها "" . 
قوله تعالى : "" أم حسب الذين يعملون السيئات "" أي الشرك "" أن يسبقونا "" أي يفرتونا ويعجزونا قبل أن نوؤاخذهم بما يفعلون . قال ابن عباس : يريد الوليد بن المغيرة وأبا جهل والأسود والعاص بن هشام و شيبة  وعتبة والوليد بن عتبة وعقبة بن أبي معيط وحنظلة بن أبي سفيان والعاص بن وائل . "" ساء ما يحكمون "" أي بئس الحكم ما حكموا في صفات ربهم أنه مسبوق والله القادر على كل شيء . و( ما) في موضع نصب بمعنى ساء شيئاً أو حكماً يحكمون . ويجوز أن تكون ( ما ) في موضع رفع بمعنى ساء الشيء أوالحكم حكمهم . وهذا قول  الزجاج  . وقدرها  ابن كيسان  تقديرين آخرين خلاف ذينك : أحدهما ، أن يكون  موضع ( ما يحكمون ) بمنزلة شيء واحد ، كما تقول : أعجبني ماصنعت  ، أي صنيعك فـ( ما ) والفعل مصدر في موضع رفع ، التقدير ، ساء حكمهم  . والتقدير الآخر أن تكون ( ما ) لا موضع لها من الإعراب ، وقد قامت مقام الاسم لساء ، وكذلك نعم وبئس . قال  أبو  الحسن بن كيسان  : وأنا أختار أن أجعل لـ(ما ) موضعاً في كل ما أقدر عليه ، نحو قوله عز وجل : "" فبما رحمة من الله "" [ آل فرعون : 159] وكذا "" فبما نقضهم  "" [ المائدة : 13] وكذا "" أيما الأجلين قضيت "" [ القصص : 28] ( ما ) في موضع خفض  في هذا كله وما بعده تابع لها ، وكذا ، "" إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة "" [  البقرة : 26] ( ما ) في موضع نصب و( بعوضة ) تابع لها . 
قوله تعالى : "" من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت ""  ( يرجو ) بمعنى يخاف من قول الهذلي في وصف عسال : 
 إذا لسعته النحل لم يرج لسعها  
وأجمع  أهل التفسير على أن المعنى : من كان يخاف الموت فليعمل عملاً صالحاً فإن لابد أن يأتيه ، ذكره  النحاس  . قال  الزجاج  : معنى "" يرجو لقاء الله "" ثواب الله و( من ) في موضع رفع بالابتداء في موضع الخبر ، وهي في موضع جزم بالشرط ، و( يرجو) في موضع خبر كان ، والمجازاة "" فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم "" . 
قوله تعالى : "" ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه "" أي ومن جاهد في الدين  ، وصبر على قتال الكفار وأعمال الطاعات ، فإنما يسعى لنفسه ، أي ثواب ذلك كله له ، ولا يرجع إلى الله نفع من ذلك . "" إن الله لغني عن العالمين "" أي عن أعمالهم . وقيل : المعنى ، منجاهد تعدوه لنفسه لا يريد وجه الله فليس لله حاجة بجهاده .
&done=ok"
