"&t397=قوله تعالى : "" والذين آمنوا "" أي صدقوا "" وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم "" أي لتغطينها عنهم بالمغفرة لهم . "" ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون "" أي بأتحسن أعمالهم وهو الطاعات . ثم قيل : يحتمل أن تكفر عنهم كل معصية عملوها في الشرك  ، ويثابوا على ما عملوا من حسنة في الإسلام . ويحتمل أن تكفر عنهم يسئاتهم في الكفر والإسلام ، ويثابوا على حسناتهم في الكفر والإسلام . 
قوله تعالى : "" ووصينا الإنسان بوالديه حسنا "" نزلت في سعد بن أبي وقاص فيما روى  الترمذي  قال : انزلت  في أربع آيات فذكر قصة ، فقالت أم سعد : أليس قد أمر الله بالبر ! والله لاأطعم طعاماً ، ولا أشرب شراباً حتى أموت أو تكفر ، قال : فكانوا إذا أرادوا أن يطعموها شجروا فاها فنزلت هذه الآية . "" ووصينا الإنسان بوالديه حسنا "" الآية . قال  أبو عيسى  : هذا حديث حسن صحيح . وروي عن سعد أنه قال : 
كنت باراً بأمي فأسلمت ، فقالت : لتدعن دينك أو لا آكل ولا أشرب حتى أموت فتعير بي ، ويقال يا قاتل أمه ، وبقيت يوماً فقلت : يا أماه ! لو كانت لك مائة نفس ، فخرجت نفساً نفساً ما  تركت ديني هذا ، فإن شئت فكلي ، وإن شئت فلا تأكلي ، فلما رأت ذلك أكلت ونزلت : "" وإن جاهداك لتشرك بي "" الآية . وقال ابن عباس : نزلت في عياش بن أبي ربيعة أخي أبي جهل لأمه وقد فعلت أمه مثل ذلك . وعنه أيضاً : نزلت في جيمع الأمة إذا يصبر على بلاء الله إلا صديق . و( حسناً) نصب عند البصريين على التكرير  أي ووصيناه حسناً . وقيل : هو على القطع تقديرره ، ووصيناه بالحسن  كما تقول وصيته خيراً أي بالخير . وقال أهل  الكوفة : تقديرره ووصينا الإنسان أن يفعل حسناً فيقدر له فعل . وقال  الشاعر : 
 عجبت من دهماء إذ تشكونا  ومن أبي دهماء إذا يوصينا  
 خيراً بها كأنما خافونا  
نأي يوصينا أن نفعل بها خيراً ، كقوله "" فطفق مسحا "" [ص.33] أي يمسح مسحاً . وقيل : تقديره ووصيناه أمراً ذا حسن ، فأقيمت الصفة مقام الموصوف ، وحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . وقيل : معناه ألزمناه حسناً . وقراءة العامة : ( حسنا ) بضم الحاء  وإسكان السين . وقرأ  أبو رجاء  و أبو العالية  و الضحاك  : بفتح الحاء والسين . وقرأ  الجحدري  : ( إحساناً ) على المصدر ، وكذلك في مصحف أبي ، التقدير : ووصينا الإنسان أن يحسن إليهما إحسانا ، ولا ينتصنب بوصينا ، لأنه قد استوفى مفعوليه . "" إلي مرجعكم "" وعيد في طاعة الوالدين في معنى الكفر . "" فأنبئكم بما كنتم تعملون "" .
قوله تعالى : ""  والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين "" كرر تعالى التمثيل بحالة المؤمنين العاملين لتحرك النفوس إلى نيل مراتبهم . وقوله : "" لندخلنهم في الصالحين "" مبالغة على معنى ، فالذين هم في نهاية الصلاح وأبعد غاياته . وإذا تحصل للمؤمن هذا الحكم تحصل ثمرته وجزاؤه وهوالجنة . 
قوله تعالى : "" ومن الناس من يقول آمنا بالله "" الآية نزلت في المنافقين كانوا يقولون آمنا بالله "" فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس "" أي أذاهم "" كعذاب الله ""  في الآخرة  فارتد عن إيمانه . قيل : جزع من تلك كما يجزع من عذاب الله ولا يصبر على الآخرة فارتد عن إيمانه . وقيل : جزع من ذلك كما يجزع من عذاب الله ولا يصبر على الأذية في الله "" ولئن جاء ""  المؤمنين "" نصر من ربك ليقولن "" هؤلاء المرتدون "" إنا كنا معكم "" وهم كاذبون ، فقال الله بهم : "" أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين "" يعني الله أعلم بما في صدورهم منهم بأنفسهم . وقال مجاهد : نزلت في ناس كانوا يؤمنون بألسنتهم ، فإذا أصابهم بلاء من الله أو مصيبة في أنفسهم افتتنوا . وقال  الضحاك  : نزلت في ناس من المنافقين بمكة كانوا يؤمنون ، فإذا أوذوا راجعوا إلى الشرك . وقال  عكرمة  : كان قوم قد أسلموا فأكرههم المشركون على الخروج معهم إلى بدر فقتل  بعضهم ، فأنزل الله : "" إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم "" [ النساء : 97]فكتب بها المسلمين من المدينة إلى المسلمين بمكة ، فخرجوا فلحقهم المشركون ، فافتتن بعضهم ، فنزلت هذه الآية فيهم . وقيل : نزلت في عياش بن أبي ربيعة ، أسلم وهاخر ، ثم أوذي وضر فارتد . وإنما عذبه أبو جهل والحارث وكانا أخويه لأمه . وقال ابن عباس : ثم عاش بعد ذلك  بدهر وحسن إسلامه . 
قوله تعالى : "" وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين "" قال  قتادة  : نزلت في القوم الذين ردهم المشركون إلى مكة . 
قوله تعالى : ""  وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا "" أي ديننا . "" ولنحمل خطاياكم "" جزم على الأمر . قال  الفراء  و الزجاج  : هو أمر في تأويل الشرط والجزاء ، أي إن  تتبعوا سبيلنا نحمل خطاياكم ، كما قال : 
 فقلت ادعي وأدع إن أندى   لصوت أن ينادي داعيان  
أي إن دعوت دعوت . قال  المهدوي  : وجاء وقوع "" إنهم لكاذبون "" بعده على الحمل على المعنى ، لأن المعنى إن اتبعتم سبيلنا حملنا خطاياكم . فلما كان الأمر يرجع في المعنى إلى  الخبر وقع عليه التكذيب كما يوقع عليه الخبر . قال  مجاهد  قال المشركون من قريش نحن وأنتم لا نبعث ، فإن كان عليكم وزر فعلينا ، أي نحن نحمل عنكم ما يلزمكم . والحمل ههنا بمعنى الحمالة لا الحمل على الظهر . وروي أن قائل ذلك الوليد بن المغيرة .
قوله تعالى : "" وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم "" بيعني ما يحمل عليهم من سيئات من ظلموه بعد فراغ حسناتهم . روي معناه عن النبي صلى  الله عليه وسلم  . وقد تقدم في ( آل عمران ) . وقال  أبو أمامة الباهلي  [ قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ] "" يؤتى بالرجل يوم القيامة وهو كثير الحسنات فلا يزال يقتص منه حتى تفنى حسناته ثم يطالب فيقول الله عز وجل اقتصوا من عندي فتقول الملائكة مابقيت له حسناته ثم يطالب  فيقول الله عز وجل اقتصوا من عبدي فتقول الملائكة ما بقيت  له حسنات فيقول خذوا من سيئات المظلوم فاجعلوا عليه ""  ثم تلا رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم "" وقال  قتادة  : من دعا إلى ضلالة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها  ولا ينقص من أوزارهم شيء  . ونظيره قوله تعالى : "" ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم "" [ النحل : 25]  . ونظير هذا قوله عليه السلام : "" من سن في الإسلام سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء "" روي من حديث أبي هيريررة  وغيره . وقال  الحسن  قال النبي صلى  الله عليه وسلم  "" من دعا إلى هدى فاتبع عليه وعمل به فله مثل أجور من اتبعه ولا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً وأيما داع دعا إلى ضلالة فاتبع عليها وعمل لها بعده فعليه مثل أوزار من عمل بها ممن اتبعه لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئاً ""  ثم قر  الحسن  : "" وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم  "" . 
قلت : هذا مرسل وهو معنى حديث أبي هريرة خرجه  مسلم  ونص حديث أنس بن مالك عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  أنه قال : "" أيما داع دعا إلى ضلالة فاتبع فإن له مثل أوزار من اتبعه ولا ينقص من أزوارهم شيئاً وأيما داع دعا إلى هدى فاتبع فإن له مثل أجور من اتبعه ولا ينقص من أجورهم شيئاً ""  خرجه  ابن ماجة  في السنن . وفي الباب عن  أبي جحفية  و جرير  . وقد قيل : إن المراد أعوان الظلمة .وقيل :أصحاب البدع إذا  اتبعوا عليها . وقيل : محدثو  السنن الحادثة إذا  علم لها من بعدهم والمعنى متقارب والحديث يجمع ذلك كله . 
قوله تعالى : "" ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما "" ذكر قصة نوح تسلية لنبيه صلى  الله عليه وسلم  ، أي ابتلي النببيون قبلك الكفار فصبروا . وخص نوحاً بالذكر ،لأنه أول رسول أرسل إلى الأرض وقد امتلات كفراً على ما تقدم بيانه في ( هود ) وأنه لم يلق نبي من قومه مالقي نوح على ما تقدم في (هود ) عن  الحسن . وروي عن   قتادة  عن أنس أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : "" أول نبي أرسل نوح "" قال  قتادة  : وبعث من الجزيرة . واختلف في مبلغ عمره . وفقيل : مبلغ عمره ما ذكره الله تعالى في كتابه . وقال قتادة  : لبث فيهم قبل أن يدعوهنم ثلاثمائة سنة ، ودعاهم ثلاثمائة سنة ، ولبث بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة . وقال ابن عباس : بعث نوح لأربعين سنة ، ولبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاماً وعاش بعد الغرق ستين سنة حتى كثر الناس وفشوا . وعنه أيضاً : أنه بعث  وهو ابن مائتين وخمسين سنة ، ولبث فيهم ألف سنة إلا خمسين ، وعاش بعد الطوفان مائتي مسبنة . وقال  وهب  : عمر نوح ألفاً وأربعمائة سنة  . وقال كعب الأحبار : لبث نوج في قومه ألف سنة إلا  خمسين  عاماً ، وعاش بعد الطوفان ثلاثمائة سنة وخمسين سنة  ، فكان مبلغ عمره ألف سنة وستمائة سنة وخمسين سنة ونحوه عن  الحسن  . قال  الحسن  : لما أتى ملك الموت نوحاً ليقبض روحه قلا : يا نوج كم عشت في الدنيا ؟ قال ثلاثمائة قبل أن أبعث ، وألف سنة إلا خمسين عاماً في قومي ، وثلاثمائة سنة وخمسين  سننة بعد الطوفان . قال مالك الموت : فكيف وجدت الدنيا ؟ قال نوح : مثل دار لها بابان دخلت من هذا وخرجت من هذا وروي من حدث  أنس قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" لما بعث الله نوحاً إلى قومه بعثه وهو ابن خمسين ومائتي سنة فلبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاماً وبقي بعد الطوفان خمسين ومائتي سنة فلما أتاه ملك الموت قال : يا نوح يا أكبر الأنبياء ويا طويل ويا طويل العمر ويا مجاب الدعوة كيف رأيت الدنيا قال : مثل رجل  بني له بيت له بابان فدخل من واحد وتخرج  من الباب الآخر "". وقال  ابن الوردي  : بنى نوح بيتاً من قصب ، فقيل له : لو بنيت غير هذا ، فقال : هذا كثير لمن يموت . وقال  أبو المهاجر  : ليت  نوح ي قومه ألف سنة إلا خمسين عاماً قفي ببيت من شعر ، فقيل له : ييا نبي الله ابن بيتاً ، فقال أموت اليوم أو أموت غداً . وقال  وهب بن منبه  : مرت بنوح خمسمائة سنة لم يقرب النساء وجلا  من الموت . وقال  مقاتل  و جويبر  : إن آدم عليه السلام حين كبر ورق عظمه قال يا رب إلى متى أكد وأسعى ؟ قال : ياآدم حتى يولد لك ولد مختون . فولد له  نوح بعد عشرة أبطن ، وهو يومئذ ابن ألف سنة  إلا ستين عاماً . قوقال بعضهم : إلا أربعين عاماً . والله أعلم . فكان نوح بن لا مك بن متوشلخ بن إدريس وهو أخنوخ بن يرد بن مهلاييل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم .وكان اسم نوح السكن  . وإنما  سمي السكن   ، لأن الناس بعد آدم سكنوا إليه ، فهو أبوهم . وولد له سام وحام ويافث ، فولد سام العرب وفارس والروم ، وفي كل هؤلا ء خير . وولد يافث  الترك والصقالبة ويأجوج ومأجوج .  ليس  فيشيئ من هؤلاء خير . وقال ابن عباس : في ولد سام بياض وأدمة ، وفي ولد حام سواد وبياض قليل . وفي ولد يافث _ وهم الترك والصقالبة _ الصفرة والحمرة . وكان له ولد رابع وهو كنعان الذي غيرق ، يدعوهم إلى اله تعالى ، فإذا كفروا بكى وناح عليهم . وذكر  القشيري   أبو قاسم عبد الكريم  في كتاب التخبير له : يرى أن نوحاً عليه السلام كان اسمه يشكر ولكن لكثرة بكاه على خطيئته أوحى الله إليه يا نوح كم تنوح  . فسمي نوحاً ، فقيل : يا رسول الله فأي شيء كانت خطيئته ؟ فقال : ""  إنه مر بكلب فقال في نفسه ما أقيحه فأوحى الله إليه اخلق أنت أحسن من هذا ""  وقال  يزيد الرقاشي  : إنما سمي نوحاً لطول ما ناح على نفسه . فإن قيل : فلم قال : ( الف سنة  إلا   خمسين عاماً ولم يقل تسعمائة وخمسين عاماً . ففيه جوابان : أحدهما  : أن المقصود به تكثير العدد ، فكان ذكره الألف أكثر في اللفظ وأكثر في العدد  ز الثاني : ما روي أنه أعطي من العمر ألف سنة ، فوهب من عمره خمسين سنة لبعض ولده ، فلما حضرته الوفاة رجع في استكمال  الألف ، فذكر الله تعالى ذلك تنبيهاً على أن النقيصة  كانت من جهته . "" فأخذهم الطوفان "" قال ابن عباس  و سعيد بن جبير  و قتادة  : المطر .  الضحاك  : الغرق . وقيل : الموت . روته عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى  الله عليه وسلم  . ومنه قول الشاعر : 
 أفناهم طوفان موت جارف  
قال  النحاس  : يقال لكل كثير مطيف بالحميع من مطر أو قتل أو موت طوفان "" وهم  ظالمون   "" جملة في موضع الحال و( ألف سنة ) منصوب على الظرف (إلا خمسن عاماً ) منصوب على الاستثناء من الموجب . وهو عند  سيبويه  بمزلة المفعول لأنه مستغنى عنه كالمفعول . فأما المبرد  ابو العباس   محمد بن يزيد  فهو عنده مفعول محض . كأنك قلت استثنيت زيداً . 
تنبيه : روى حسان بن غالب بن نجيح أبو القاسم المصري ، حدثنا  مالك بن أنس  عن  الزهري  عن  ابن المسيب  عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  :  "" كان جبريل يذاكرني فضل عمر فقلت يا جبريل ما بلغ فضل عمر قال لي يا محمد لو لبثت معك ما لبث نوح في قومه ما بلغت لك فضل  عمر "" ذكره  الخطيب أبو بكر  بن ثابت البغدادي  . وقال : تفرد بروايته حسان بن غالب  عن  مالك  وليس بثابت من حديثه . 
&done=ok"
