"&t398=قوله تعالى : "" فأنجيناه وأصحاب السفينة "" معطوف علىالهاء "" وجعلناها آية للعالمين "" الهاء والألف في ( جعلناها ) للسفينة ، أو للعقوبة ، أو للنجاة ، ثلاثة أقوال . 
قوله تعالى : "" وإبراهيم "" قال  الكسائي  : ( وإبراهيم ) منصوب بـ(أنجينا ) يعني أنه معطوف على . وأجز  الكسائي  أن يكون معطوفاً على نوح ، والمعنى وأرسلنا  إبراهيم . وقول ثالث : أن يكون منصوباً بمعنى واكر إبراهيم . "" إذ قال لقومه اعبدوا الله "" أي أفردوه بالعبادة . "" واتقوه "" أي اتقوتا عقابه وعذابه . "" ذلكم خير لكم "" أثي من عبادة الأوثان "" إن كنتم تعلمون "" . 
قوله تعالى : ""  إنما تعبدون من دون الله أوثانا "" أي أصناماً . قال أبو عبيدة : الضم ما يتخذ من ذهب أو من فضة أو نحاس ، والوثن ما يتخذ من جص أو حجارة .  الجوهري  : الوثن الصنم والجمع وثن وأوثان أسد وآساد . "" وتخلقون إفكا "" قال  الحسن  : معنى : ( تخلقون ) تنحتون ، فالمعنى إنما تعبدون أوثاناً وأنتم تصنعونها . وقال    مجاهد  : الإفك الكذب ، والمعنى تعبدون الأوثان تخلقون الكذب . وقرأ  أبو عبد الرحمن  : ( وتخلقون ) . وقرئ : ( تخلقون ) بمعنى التكثير من خلق و( تخلقون ) من  تخلق بمعنى تكذب وتخرص . وقرئ : ( أفكا ) وفيه وجهان : أن يكون مصدراً نحو كذب ولعب والإفك مخففاً منه  كالكذب واللعب . وأن يكون صفة على فعل أي خلقاً أفكا أي ذا إفك وباطل . و(أوثاناً) نصب بـ(  تعبدون ) و( ما ) كافة . ويجوز تفي غير القرآن رفع أوثان على أن تجعل ( ما) اسماً لأن ، و( تعبدون  ) صلته ، وحذفت  الهاء لطول الاسم وجعل أوثان خبر إن . فأما ( تخلفون إفكاً ) فهو منصوب بالفعل لا غير . وكذا "" لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق ""  أي اصرفوا رغبتكم في أرزاقكم إلى الله  فإياه فاسألوه وحده دون غيرره . 
قوله تعالى : "" وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم "" فقيل : هو من قوله إبراهيم أي التكذيب عادة الكفار وليس على الرسل إلا التبليغ . 
قوله تعالى : ""  أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق "" وقرءائة العامة بالياء على الخبر والتوبيخ لهم ، وهي اختيار أبي عبيد و أبي حاتم  . قال  أبو عبيد  : لذكر الأمم كأنه  قال أولم ير الأمم كيف . وقرأ  أبو بكر  والأعمش  و ابن وثاب  و حمزة  و الكسائي  : ( تروا ) بالتاء خطاباً ، لقوله :  ( وإن تكذبوا ) وقد قيل : ( وإن تكذبوا ) خطاب لقريش ليس من قول إبراهيم . "" ثم يعيده"" يعني الخلف والبعث . وقيل : المعنى أولم يروا كيف يبدئ الله الثمار فتحيا ثم تفنى ثم يعيدها أبداً . وكذلك يبدأ خلق الإنسان ثم يملكه بعد أن خلق منه ولداً ،وخلق من الولجد ولداً . وكذلك سائر  الحيوان . وأي فإذا رأيتم قدرته على الإبداء والإيجاد فهو القادر على الإعادة "" إن ذلك على الله يسير "" لأنه إذا اراد أراً قال له كن فيكون . 
قوله تعالى : "" قل سيروا في الأرض "" أي قل  لهم يا محمد سيروا في الأرض "" فانظروا كيف بدأ الخلق "" على كثرتهم وتفاوت هيئاتهم واختلاف ألسنتهم وألوانهم وطبائعهم ، وانظروا إلى مساكن القرون الماضية وديغارهم وآثارهم كيف أهلكهم ، لتعلموا بذلك كمال قدرة الله  . "" ثم الله ينشئ النشأة الآخرة "" وقرأ  أبو عمرو  و ابن كثير  : ( النشاءة ) بفتح الشين وهما لغتان مثل الرأفة والر آفة وشبهه . الجوهري : أنشأه الله خلقه ، والاسم النشأة والنشاءة وبالمد  عن  أبي عمرو بن العلاء   . "" إن الله على كل شيء قدير "" .
قوله تعالى : ""  ويعذب من يشاء "" أي بعدله . "" ويرحم من  يشاء "" أي بفضله . "" وإليه تقلبون "" ترجعون وتردون . "" وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء "" قال  الفراء  : معناه ولا من في السماء بمعجزين الله وهو غامض  في العربية ، للضمير الذي لم يظهر في الثاني . وهو كقول حسان : 
 فمن يهجو رسول الله منكم   ويمدحه وينصره سواء  
أراد ومنم يمدحه وينصره سواء ، فأضمر من ، وقاله  عبد الرحمن بن زيد  . ونظيره قوله سبحانه : "" وما منا إلا له مقام معلوم "" ي[ الصافات : 164] أي من له . والمعنى إن الله لا يعجزه أهل الأرض في الأرض ولا أهل السماء إن عصوه  . وقال  قطرب  : ولا في السماء لو  كنتم  فيها ،كما تقول : لا يفوتني فلان بالبصرة ولا هاهنا  ، بمعنى لاىيفوتني بالبصرة لو صار إليها . وقيل : لا  يستطيعون هرباً في الأرض ولا  في السماء . وقال  المبرد  : والمعنى ولا من في السماء على أن من ليست موصولة ولكن تمون نكرة و( في السماء )  صفة لها ، فأقيمت الصفة مقام الموصوف . ورد ذلك علي بن سلمان .وقال : لا يجوز . وقال : إن من إذا كانت نكرة فلا بد من وصفها فصفتها كالصلة ، ولا يجوز حذف  الموصول وترك الصلة قال : والمعنى إن الناس خوطبوا بما يعقولن ، والمعنى لو كنتم في السماء ما أعجزتم الله ، كما قال : "" ولو كنتم في بروج مشيدة "" [ النساء: 87] .
قوله تعالى : "" وما لكم من دون الله من  ولي ولا نصير "" ويجوز ( نصير) بالرفع علىالموضع ، وتكون ( من ) زائدة . 
قوله تعالى : "" والذين كفروا بآيات الله ولقائه "" أي بالقرآن  على الموضع ، وتكون والأعلام . "" أولئك يئسوا من رحمتي "" أي من الجنة ونسب اليأس إليهم والمعنى أويسوا وهذه الآيات اعتراض من الله تعالى تذكيراً وتحذيراً لأهل مكة . ثم عاد الخطاب إلى قصة إبراهيم . فقال .
&done=ok"
