"&t399=قوله تعالى : ""  فما كان جواب قومه "" حين دعاهم إلى الله تعالى "" إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه "" ثم اتفقوا على تحريقه "" فأنجاه الله من النار "" أي من إذايتها "" إن في ذلك "" أي  في إنجائه من النار العظيمة حتى لم تحرقه بعد ما ألقى فيها "" لآيات "" وقراءة العامة : ( جواب ) بنصب الباء على أنه خبر كان و( أن قالوا ) في محل الرفع اسم كان . وقرأ  سالم الأفطس  و عمرو بن دينار  : ( جواب ) بالرفع علىأنه اسم ( كان ) و( أن ) في موضع الخبر نصباً . 
قوله تعالى : "" وقال "" إبراهيم "" إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا "" وقرأ  حفص  و حمزة  : ( مودة بينكم )  . و وابن كثير  و أبو عمرو  و الكسائي  : ( مودة بينكم ) و الأعمش   عن أبي بكر  عن  عاصم  و ابن وثاب  و الأعمش  : ( مودة بينكم ) الباقون . ( مودة بينكم ) .فأما قراءة  ابن عثير  ففيها  ثلاثة أوجه ، ذكر  الزجاج  منها وجهين : أحدهما : أن المودة ارتفعت على خبر إن وتكون (  ما ) بمعنى الذي . والتقدير إن الذي اتخذتموه من دون الله اوثاناً مودة بينكم  . والوجه الآخر : أن يكون على إضمار مبتدأ أي هي مودة أو تلك مودة بينكم . والمعنى آلهتكم أو جماعتكم مودة بينكم . قال  ابن الأنباري  : ( أوثاناً ) وقف حسن لمن رفع المودة بإضمار ذلك  مودة بينكم ، ومن رفع المودة على أنها خبر إن لم يقف . والوجه الثالث الذي لم يذكره أن يكون ( مودة   ) رفعاً بالابتداء و( في الحياة الدنيا ) خبره ، فأما إضافة ( مودة ) إلى ( بينكم ) فإنه جعل ( بينكم ) اسماً غير هظرف ، والنحويون يقولون جعله مفعولاً على السعة . وحكى  سيبويه  : يا سارق الليلة أهل الدار .ولا يجوز أن يضاف إليه وهو ظرف لعلة ليس هذا موضع ذكرها . ومن رفع ( مودة  ) ونونهها  فعلى معنى ما ذكر ، و( بينكم ) بالنصب ظرفاً  . ومن نصب ( مودة  ) ولم ينونها جعلها مفعولة بوقوع الاتخاذ عليها وجعل ( إنما ) حرفاً واحداً ولم  يجعلها  بمعنى الذي . ويجوز نصب المودة على أنه مفعونل من أجله كما تقول : جئتك ابتغاء الخير ، وقصدت فلاناً مودة له (  بينكم )  بالخفض . ومن نون ( مودة ) ونصبها فعلى ما ذكر ( بينكم ) بالنهصب من غير إضافة ، قال  ابن الأنباري  : ومن قرأ : ( مودة بينكم ) و( مودة بينكم  ) لم يقف على الأوثان ، ووقف على الحياة  الدنيا . ومعنى الآية جعلهم الأوثان تتحابون  عليها وعلى عبادتها في الحياة الدنيا "" ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا "" تتبرأ الأوثان من عبادها والرؤساء من السفلة كما قال الله عز وجل : "" الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ""[ الزخرف : 67] . "" ومأواكم النار "" هو خطاب لعبدة الأوثان الرؤساء منهم والأتباع .و قيل : تدخل فيه الأوثان كقوله  تعلى : "" إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم "" [ الأنبياء : 98] . 
قوله تعالى : "" فآمن له لوط "" لوط أول من صدق إبراهيم حين رأى النار عليه برداً وسلاماً . قال  ابن إسحاق  آمن  لوط بإبراهيم وكان ابن أخته  ، وآمنت به سارة وكانت بنت عمه . "" وقال إني مهاجر إلى ربي "" قال  النخعي  و قتادة  : الذي قال : "" إني مهاجر إلى ربي "" هو إبراهيم عليه السلام . قال  قتادة  : هاجر من كوثا وهي قرية من سواد الكوفة إلى حران ثم إلى الشام ، ومعه ابن أخيه لوط بن هاران بن تارخ ، وامراته سارة . قال  الكلبي  : هاجر من أرض حران إلى فلسطين  . وهو أول من هاجر من أرض الكفر . قال  مقاتل  : هاجر إبراهيم وهو ابن خمس وسبعين سنة . وقيل : الذي قال : ( إني مهاجر إلى ربي ) لوط عليه السلام . ذكر  البيهقي  عن  قتادة  قال : أول من هاجر إلى الله عز وجل بأهله عثمان بن عفان رضي الله عنه . قال  قتادة  : سمعت النضر بن أنس يقول : سمعت  أبا حمزة  يعني أنس بن مالك يقول :  خرج عثمان بن عفان ومعه رقية بنت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  إلى  ارض الحبشة ، فأبطأ على رسول الله صلى  الله عليه وسلم  خبرهم ،فقدمت امرأة من قريش فقالت : يامحمد رأيت ختنك ومعه امراته . قال : ( على أي حال رأيتهما ) قالت : رأيته وقد حمل امرأته على حمار من هذه الدبابة  وهو يشوقها ، فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" صحبهما الله إن عثمان لأنل من هاجر بأهله بعد لوط "" قال  البيهقي  : هذا في الهجرة الأولى ، وأما الهجرة الثانية إلى  الجبشة فهي فيما زعم الواقدي سنة خمس من مبعث رسول الله صلى  الله عليه وسلم  "" إلى ربي "" أي إلى رضا ربي وإلى حيث أمرني "" إنه هو العزيز الحكيم "" تقدم . وتقدم الكلام في  الهجرة في ( النساء ) وغيرها . 
قوله تعالى : "" ووهبنا له إسحاق "" أي من الله عليه بالأولا د فوهب له  إسحاق  ولداً ويعقوب ولد ولد . وإنما وهب له  إسحاق  من بعد إسماعيل ويعقوب من  إسحاق  . "" وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب "" فلم يبعث الله نبيياً بعد إبراهيم إلا من صلبه ، ووحد الكتاب ، لأنه أراد المصدر كالنبوة ، والمراد التوراة والإنجيل والفرقان . فهو عبارة عن الجمع . فالتوراة أنزلت على موسى من ولد إبراهيم ، والإنجيل على عيس من ولده والفرقان على محمد من ولده صلى  الله عليه وسلم  وعليهم أجمبعين  "" وآتيناه أجره في الدنيا "" يعين اجتماع أهل الملل عليه ، قاله  عكرمة  . وروى  سفيان  عن  حميد بن قيس  قال : أمر  سعيد بن جبير  إنساناً أن يسأل  عكرمة  عن قوله جل ثناؤه : "" وآتيناه أجره في الدنيا"" فقال عكرمة  : أهل الملل كلها تدعيه وتقول هو منا ، فقال  سعيد بن جبير  : صدق . وقال  قتادة   هو مثل قوله : "" وآتيناه في الدنيا حسنة "" [ النحل : 122] أي عاقبة وعملاً صالحاً وثناء حسناً . وذلك أن أهل كان دين يتولونه . وقيل : "" آتيناه أجره في الدنيا "" أن أكثر الأنبياء من ولده . "" وإنه في الآخرة لمن الصالحين "" ليس ( في الآخرة ) داخلاً في الصلة وإنما هو تبيين . وقد مضى في ( البقرة ) بيانه . وكل هذا حث على الاقتداء بإبراهيم في الصبر على الدين الحق . 
قوله تعالى : "" ولوطا إذ قال لقومه "" قال  الكسائي  : المعنى وأنجينا لوطاً أو أرسلنا لوطاً . قال : وهذا الوجه أحب إلي . ويجوز أن يكون المعنى واذكر لوطاً إذ قال لقومه موبخاً أو محذراً "" إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين "" ( أئنكم ) تقدم القراءة في هذا وبيانها في سورة ( الأعراف ) وتقدم قصة لوط وقومه في  ( الأأعراف ) و( هود ) أيضاً . "" وتقطعون السبيل "" قيل : كانوا قطاع الطريق ، قاله  ابن زيد  . وقيل : كانوا يأخذون الناس من الطرق لقضاء الفاحشة ، حكاه  ابن شجرة . وقيل  : إنه قطع النسل بالعدول عن النساء إلى الرجال قاله  وهب بن منبه   . أي استغنوا بالرجال عن النساء قلت : ولعل الجميع كان فيهم فكانوا يقطعون الطريق لأخذ الأموال والفاحشة ، ويستغنون عن النساء بذلك . 
قوله تعالى : "" وتأتون في ناديكم المنكر "" النادي المجلس واختلف في المنكر الذي كانوا يأتونه فيه ، فقالت فرقة :كانوا يخذفون النساء بالحصى ، ويستخفون بالغريب والخاطر عليهم . ""وروته أم هانئ  عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قالت أم هاني : سألت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  عن قول الله عز وجل : "" وتأتون في ناديكم المنكر "" قال :كانوا يخذفون من يمر بهم ويسخرون منه فذلك المنكر الذي كانوا يأتونه  "" أخرجه  أبو داود الطيالسي  في مسنده . وذكره  النحاس  و الثعلبي  و المهدوي  و الماوردي  . وذكر  الثعلبي  قال معاوية قال النبي صلى  الله عليه وسلم  "" إن قوم لوط كانوا يجلسون في مجالسهم وعند كل رجل قصعة فيها الحصى للخذف فإذا مر بهم عابر قذفوه فأيهم أصابه كان أولى به  "" يعني يذهب به للفاحشة فذلك قوله : "" وتأتون في ناديكم المنكر""  وقالت  عائشة وابن عباس و القاسم بن أبي بزة  و القاسم بن محمد  : إنهم كانوا يتضارطون في مجالسهم . وقال  منصور  عن  مجاهد  : كانوا يأتون الرجال في مجالسهم وبعضهم يرى بعضاً . وعن  مجاهد  كان  من أمرهم لعب الحمام وتطريف الأصابع بالحناء ولاصفير والخذف ونبذ الحياء في جميع أمورهم . قال  ابن عطية  : وقد توجد هذه الأمور في بعض عصاة أمة محمد صلى  الله عليه وسلم  ، فالتناهي واجب . قال  مكحول  : في هذه الأمة عشرة من أخلاق قوم لوط : مضغ العلك ت، وتطريف الأصابع بالحناء ، وحل  الإزار ، وتنقيض الأصابع ، والعمامة التي تلف حول الرأس  ، والتشابك ، ورمي الجلا هق ، والصفير والخذف ، واللوطية . عن ابن عباس قال : إن قوم لوط كانت فيهم ذنوب غير الفاحشة ، منها أنهم يتظالمون فيما بينهم ، ويشتم بعضهم بعضاً ، ويتضارطون في مجالسهم ، ويخذفون ويلعبون بالنرد والشطرنج ، ويلبسون المصبغات ، ويتناقرون بالديكة ، يتناطحون بالكباش ، ويطرفون أصابعهم بالحناء ، وتتشبه الرجال بالباس النساء والنساء بالباس الرجال ، ويضربون المكوس على كل عابر ، ومع هذا كله كانوا يشركون بالله وهم أول من ظهر على أيديهم اللوطية والسحاق . فلما وقفهم لوط عليه السلام على هذه القبائح رجعوا إلى التكذيب واللجاج فقالوا : "" ائتنا بعذاب الله "" أي إن ذلك  لا  يكون ولا يقدر عليه . وهم لم يقولوا هذا إلا وهم مصممون على اعتقاد كذبه . وليسس يصح في الفطرة أن يكون معند يقول هذا . ثم استنصر لوط عليه السلام ربه فبعث عبليهم ملا ئكة لعذابهم ، فجاؤوا إبراهيم أولاً  مبشرين بنصرة لوط على قومه ، حسبما تقدم بيانه في (هود ) وغيرها . وقرأ  الأعمش  ويعقوب و حمزة  و الكسائي  : ( لننجينه وأهله ) بالتخفيف . وشدد الباقون . وقرأ  ابن كثير  و أبو بكر  و حمزة  و الكسائي  : ( إنا منجوك وأهلك ) بالتخفيف . وشدد الباقون . وهم الغتان : أنجى ونجى بمعنى . وقد تقدم  . وقرأ ابن عامر : ( إنا منزلون ) بالتشديد وهي قرءاة ابن عباس . الباقون بالتخفيف . 
قوله تعالى : ""  قال رب انصرني على القوم المفسدين "" . 
&done=ok"
