"&t40=
فيه إحدى عشرة مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : "" من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا "" لما أمر الله تعالى بالجهاد والقتال على الحق ، إذ ليس شيء من الشريعة إلا ويجوز القتال عليه وعنه ، وأعظمها دين الإسلام كما قال  مالك  حرض على الإنفاق في ذلك ، فدخل في هذا الخبر المقاتل في سبيل الله ، فإنه يقرض به رجاء الثواب .
كما فعل عثمان رضي الله عنه في جيش العسرة ، و (( من )) رفع بالإبتداء ، و(( ذا )) خبره ، و(( الذي )) نعت لذا ، وإن شئت بدل ، ولما نزلت هذه الآية بادر أبو الدحداح إلى التصدق بماله ابتغاء ثواب ربه أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام المحدث القاضي  أبو عامر يحيى بن عامر بن أحمد بن منيع الأشعري  نسباً ومذهباً بقرطبة ، أعادها الله في ربيع الآخر عام ثمانية وعشرين وستمائة قراءة مني عليه قال : أخبرنا  ابي إجازة  قال : قرأت علي  أبي بكر عبد العزيز بن خلف بن مدين الأزدي  عن  أبي عبد الله بن سعدون  سماعاً عليه ، قال : حدثنا  أبو الحسن علي بن مهران  قال : حدثنا  أبو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوة النيسابوري  سنة ست وستين وثلاثمائة ، قال : أنبأنا عمي  أبو زكريا يحيى بن زكريا  قال : حدثنا  محمد بن معاوية بن صالح  قال : حدثنا  خلف بن خليفة  عن  حميد الأعرج  عن  عبد الله بن الحارث  "" عن عبد بن مسعود قال : لما نزلت : "" من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا "" قال أبو الدحداح : يا رسول الله أو إن الله تعالى يريد منا القرض ؟ قال : نعم يا أبا الدحداح قال : أرني يدك قال فناوله ، قال : فإني أقرضت الله حائطاً فيه ستمائة نخلة ، ثم جاء يمشي حتى أتى الحائط وأم الدحداح فيه وعياله ، فناداها ، يا أم الدحداح ، قالت : لبيك ، قال : أخرجي قد أقرضت ربي عز وجل حائطاً فيه ستمائة نخلة "" ، و"" قال زيد بن أسلم : لما نزل : "" من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا "" قال أبو الدحداح : فداك أبي وأمي يا رسول الله ! إن الله يستقرضنا وهو غني عن القرض ؟ قال : نعم يريد أن يدخلكم الجنة به ، قال : فإني إن أقرضت ربي قرضاً يضمن لي به ولصبيتي الدحداحة معي الجنة ؟ قال : نعم قال : فناولني يدك ، فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقال : إن لي حديقتين إحداهما بالسافلة والأخرى بالعالية ، والله لا أملك غيرهما ، قد جعلتهما قرضاً لله تعالى ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجعل إحداهما لله والأخرى دعها معيشة لك ولعيالك ، قال : فأشهدك يا رسول الله أني قد جعلت خيرهما لله تعالى ، وهو حائط فيه ستمائة نخلة ، قال : إذا يجزيك الله به الجنة ، فانطلق أبو الدحداح حتى جاء أم الدحداح وهي مع صبيانها في الحديقة تدور تحت النخل فأنشأ يقول : 
 هداك ربي سبل الرشاد       إلى سبيل الخير والسداد  
 بيني من الحائظ بالوداد       فقد مضى قرضاً إلى التناد  
 أقرضته الله على اعتمادي        بالطوع لا من ولا ارتداد  
 إلا رجاء الضعف في المعاد       فارتحلي بالنفس والأولاد  
 والبر لا شك فخير زاد      قدمه المرء إلى المعاد  
قالت أم الدحداح : ربح بيعك ! بارك الله لك فيما اشتريت ، ثم أجابته أم الدحداح وأنشأت تقول : 
 بشرك الله بخير وفرح        مثلك أدى ما لديها ونصح  
 قد متع الله عيالي ومنح        بالعجوة السوداء والزهو البلح  
 والعبد يسعى وله ما قد كدح      طول الليالي وعليه ما اجترح  
ثم أقبلت أم الدحداح على صبيانها تخرج ما في أفواهم وتنفض ما في أكمامهم حتى أفضت إلى الحائظ الآخر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : : كم من عذق رداح ودار فياح لأبي الدحداح "" .
الثانية : قال  ابن العربي  : انقسم الخلق بحكم الخالق وحكمته وقدرته ومشيئته وقضائه وقدره حين سمعوا هذه الآية أقساماً ، فتفرقوا فرقاً ثلاثة : الفرقة الأولى الرذلى قالوا : إن رب محمد محتاج فقير إلينا ونحن أغنياء ، فهذه جهالة لا تخفى على ذي لب ، فرد الله عليهم بقوله : "" لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء "" [ آل عمران : 181 ] ، الفرقة الثانية لما سمعت هذا القول آثرت الشح والبخل وقدمت الرغبة في المال ، فما أنفقت في سبيل الله ولا فكت  أسيراً ولا أعانت أحداً ، تكاسلاً عن الطاعة وركوناً إلى هذه الدار ، الفرقة الثالثة لما سمعت بادرت إلى امتثاله وآثر المجيب منهم بسرعة بماله كأبي الدحداح رضي الله عنه وغيره ، والله أعلم . 
الثالثة : قوله تعالى : "" قرضا حسنا "" القرض : اسم لكل ما يلتمس عليه الجزاء وأقرض فلان فلاناً أي أعطاه ما يتجازاه ، قال الشاعر وهو لبيد : 
 وإذا جوزيت قرضاً فاجزه       إنما يجزي الفتى ليس الجمل  
والقرض بالكسر لغة فيه حكاه  الكسائي  ، واستقرضت من فلان أي طلبت منه القرض فاقرضني ، واقترضت منه أي أخذت القرض ، وقال  الزجاج  : القرض في اللغة البلاء الحسن والبلاء السيء ، قال أمية : 
 كل امرئ سوف يجزى قرضه حسناً        أو سيئاً ومديناً مثل ما دانا  
وقال آخر : 
 تجازى القروض بأمثالها         فبالخير خيراً وبالشر شراً  
وقال  الكسائي  : القرض ما أسلفت من عمل صالح أو سيء ، وأصل الكلمة القطع ، ومنه المقراض ، وأقرضته أي قطعت له من مالي قطعة يجازي عليها ، وانقرض القوم : انقطع أثرهم وهلكوا والقرض هاهنا : اسم ، ولولاه لقال هاهنا إقراضاً ، واستدعاء القرض في هذه الآية إنما هو تأنيس وتقريب بما يفهمونه ، والله هو الغني الحميد ، لكنه تعالى شبه عطاء المؤمن في الدنيا بما يرجو به ثوابه في الآخرة بالقرض كما شبه إعطاء النفوس والأموال في أخذ الجنة بالبيع والشراء ، حسب ما يأتي بيانه في (( براءة )) إن شاء الله تعالى ، وقيل المراد بالآية الحث على الصدقة وإنفاق المال على الفقراء والمحتاجين والتوسعة عليهم ، وفي سبيل الله بنصرة الدين ، وكنى الله سبحانه عن الفقير بنفسه العلية المنزهة عن الحاجات ترغيباً في الصدقة ، كما كنى عن المريض والحائج والعطشان بنفسه المقدسة عن النقائص والآلام ، ففي صحيح الحديث إخباراً عن الله تعالى : "" يا ابن آدم مرضت فلم تعدني واستطعمتك فلم تطعمني واستسقيتك لم تسقني ، قال رب كيف أسقيك وأنت رب العالمين ! ؟ قال : استسقاك عبدي فلان فلم تسقه أما إنك لو سقيته وجدت ذلك عندي "" ، وكذا فيما قبل ، أخرجه  مسلم  و البخاري  وهذا كله خرج مخرج التشريف لمن كنى عنه ترغيباً لمن خوطب به . 
الرابعة : يجب على المستقرض رد القرض ، لأن الله تعالى بي، أن من أنفق في سبيل الله لا يضيع عند الله تعالى بل يرد الثواب قطعاً وأبهم الجزاء . وفي الخبر : "" النفقة في سبيل الله تضاعف إلى سبعمائة ضعف وأكثر "" ن على ما يأتي بيانه في هذه السورة عند قوله تعالى : "" مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل "" [ البقرة : 261 ] ، الآية ، وقال هاهنا : "" فيضاعفه له أضعافا كثيرة "" ، وهذا لا نهاية له ولا حد . 
الخامسة : ثواب القرض عظيم ، لأن فيه توسعة على المسلم وتفريجاً عنه خرج  ابن ماجة  في سننه "" عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت ليلة أسري بي على باب الجنة مكتوباً الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر فقلت لجبريل : ما بال القرض أفضل من الصدقة قال : لأن السائل يسأل وعنده ، والمستقرض لا يستقرض إلا من حاجة "" ، قال حدثنا  محمد بن خلف العسقلاني  حدثنا  يعلى  حدثنا  سليمان بن يسير  عن  قيس بن رومي  قال : كان سليمان بن أذنان يقرض علقمة ألف درهم إلى عطائه ، فلما خرج عطاؤه تقاضاها منه ، واشتد عليه فقضاه ، فكأن علقمة غضب فمكث أشهراً ثم أتاه فقال : أقرضني ألف درهم إلى عطائي ، قال : نعم وكرامة ! يا أم عتبة هلمي تلك الخريطة المختومة التي عندك ، قال : فجاءت بها فقال : أما والله إنها لدراهمك التي قضيتني ما حركت منها درهماً واحداً ، قال : فلله أبوك ؟ ما حملك على ما فعلت بي ؟ قال : ما سمعت منك ، قال : ما سمعت مني ؟ سمعتك تذكر عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" ما من مسلم يقرض مسلماً قرضاً مرتين إلا كان كصدقتها مرة "" ، قال : كذلك أنبأني ابن مسعود . 
السادسة : قرض الآدمي للواحد واحد ، أي يرد عليه مثله ما أقرضه وأجمع أهل العلم على أن استقراض الدنانير والدراهم والحنطة والشعير والتمر والزبيب وكل ما له مثل من سائر الأطعمة جائز ، وأجمع المسلمون نقلاً عن نبيهم صلى الله عليه وسلم ان اشتراط الزيادة في السلف رباً ولو كان قبضة من علف ، كما قال ابن مسعود أو حبة واحدة ويجوز أن يرد أفضل مما يستلف إذا لم يشترط ذلك عليه ، لأن ذلك من باب المعروف ، استدلالاً بحديث أبي هريرة في البكر : "" إن خياركم أحسنكم قضاء "" ، رواه الأئمة :  البخاري  و مسلم  وغيرهما ، فأثنى صلى الله عليه وسلم على من أحسن القضاء ، وأطلق ذلك ولم يقيده بصفة ، وكذلك قضى هو صلى الله عليه وسلم في البكر وهو الفتي المختار من الإبل جملاً خياراً رباعياً والخيار : المختار ، والرباعي هو الذي دخل في السنة الرابعة ، لأنه يلقي فيها رباعيته وهي التي تلي الثنايا وهي أربع رباعيات مخففة الباء وهذا الحديث دليل على جواز قرض الحيوان ، وهو مذهب الجمهور ، ومنع من ذلك  أبو حنيفة  وقد تقدم . 
السابعة : ولا يجوز أن يهدي من استقرض هدية للمقرض ، ولا يحل للمقرض قبولها إلا أن يكون عادتهما ذلك ، بهذا جاءت السنة : خرج  ابن ماجة  حدثنا  هشام بن عمار  قال : حدثنا  إسماعيل بن عياش  حدثنا  عتبة بن حميد الضبي  عن  يحيى بن أبي إسحاق الهناني  قال : سألت أنس بن مالك عن الرجل منا يقرض أخاه المال فيهدي إليه ؟ قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقرض أحدكم أخاه قرضاً فأهدى له أو حمله على دابته قلا يقبلها ولا يركبها إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك "" . 
الثامنة : القرض يكون من المال وقد بينا حكمه ويكون من العرض ، وفي الحديث "" عن النبي صلى الله عليه وسلم : أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم كان إذا خرج من بيته قال اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك "" ، وروي عن ابن عمر : أقرض من عرضك ليوم فقرك ، يعني من سبك فلا تأخذ منه حقاً ولا تقم عليه حداً حتى تأتي يوم القيامة موفر الأجر ، وقال  أبو حنيفة  : لا يجوز التصدق بالعرض لأنه حق الله تعالى ، وروي عن  مالك   ابن العربي  : وهذا فاسد ، قال عليه السلام في الصحيح : "" إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ""، الحديث ، وهذا يقتضي أن تكون هذه المحرمات الثلاث تجري مجرى واحداً في كونها باحترامها حقاً للآدمي . 
التاسعة : قوله تعالى : "" حسنا "" قال  الواقدي  : محتسباً طيبة به نفسه ، وقال  عمرو بن عثمان الصدفي  : لا يمن به ولا يؤذي ، وقال  سهل بن عبد الله  : لا يعتقد في قرضه عوضاً . 
العاشرة : قوله تعالى : "" فيضاعفه له "" قرأ  عاصم  وغيره (( فيضاعفه )) بالألف ونصف الفاء ، وقرأ  ابن عامر  و يعقوب  بالتشديد في العين مع سقوط الألف ونصب الفاء . 
وقرأ  ابن كثير  و أبو جعفر  و شيبة  بالتشديد ، ورفع الفاء ، وقرأ الآخرون بالألف ورفع الفاء ، فمن رفعه نسقه على قوله : (( يقرض )) وقيل : على تقدير هو يضاعفه ، ومن نصب فجواباً للإستفهام بالفاء ، وقيل : بإضمار (( أن )) والتشديد والتخفيف لغتان ، دليل التشديد "" أضعافا كثيرة "" لأن التشديد للتكثير ، وقال  الحسن  و السدي  : لا نعلم هذا التضعيف إلا لله وحده ، لقوله تعالى : "" ويؤت من لدنه أجرا عظيما "" [ النساء : 40 ] ، قال أبو هريرة : هذا في نفقة الجهاد ، وكنا نحسب والنبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا نفقة الرجل على نفسه ورفقائه وظهره بألفي ألف . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : "" والله يقبض ويبسط "" هذا عام في كل شيء فهو القابض الباسط ، وقد أتينا عليهما في شرح الأسماء الحسنى في الكتاب  الأسنى  . 
"" وإليه ترجعون "" وعيد ، فيجازي كلا بعمله .

ذكر في التحريض على القتال قصة أخرى جرت في بني إسرائيل ، والملأ الأشراف من الناس ، كأنهم ممتلئون شوفاً ، وقال  الزجاج  : سموا بذلك لأنهم ممتلئون مما يحتاجون إليه منهم ، والملأ في هذه الآية القوم ، لأن المعنى يقتضيه ، والملأ : اسم للجمع كالقوم والرهط ، والملأ أيضاً ، حسن الخلق ، ومنه الحديث : 
"" أحسنوا الملأ فكلكم سيروى "" خرجه  مسلم  . 
قوله تعالى : "" من بعد موسى "" أي بعد وفاته : "" إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا "" قيل : هو شمويل بن بال بن علقمة ويعرف بابن العجوز ، ويقال فيه : شمعون ، قاله  السدي  ، وإنما قيل : ابن العجوز لأن أمه كانت عجوزاً فسألت الله الولد وقد كبرت وعقمت فوهبه الله تعالى لها ، ويقال له : سمعون لأنها دعت الله أن يرزقها الولد فسمع دعاءها فولدت غلاماً فسمته (( سمعون )) ، تقول : سمع الله دعائي ، والسين تصير شيئاً بلغة العبرانية ، وهو من ولد يعقوب ، وقال  مقاتل  : هو من نسل هارون عليه السلام ، وقال  قتادة  هو يوشع بن نون ، ، قال  ابن عطية  : وهذا ضعيف لأن مدة داود هي من بعد موسى بقرون من الناس ، ويوشع هو فتى موسى ، وذكر  المحاسبي  أن اسمه إسماعيل ، والله أعلم ، وهذه الآية هي خبر عن قوم من بني إسرائيل نالتهم ذلة وغلبة عدو فطلبوا الإذن في الجهاد وأن يؤمروا به ، فلما أمروا كع أكثرهم وصبر الأقل فنصرهم الله ، وفي الخير أن هؤلاء المذكورين هم الذين أميتوا ثم أحيوا ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" نقاتل "" بالنون والجزم وقراءة جمهور القراء على جواب الأمر ، وقرأ  الضحاك  و ابن أبي عبلة  بالياء ورفع الفعل ، فهو في موضع الصفة للملك . 
قوله تعالى : "" قال هل عسيتم "" و (( عسيتم )) بالفتح والكسر لغتان ، وبالثانية قرأ  نافع  ، والباقون بالأولى وهي الأشهر ، قال  أبو حاتم  : وليس للكسر وجه ، وبه قرأ  الحسن و طلحة  ، قال  مكي  في اسم الفاعل ، عس فهذا يدل على كسر السين في الماضي والفتح في السين في اللغة الفاشية ، قال  أبو علي  ، ووجه الكسر قول العرب : هو عس بذلك ، مثل حر وشج ، وقد جاء فعل وفعل في نحو نعم ونعم ، وكذلك عسيت وعسيت ، فإن أسند الفعل إلى ظاهر فقياس عسيتم أن يقال : عسي زيد ، مثل رضي زيد ، فإن قيل فهو القياس ، وإن لم يقل ، فسائغ أن يؤخذ باللغتين فتستعمل إحداهما موضع الأخرى ، ومعنى هذه المقالة : هل أنتم قريب من التولي والفرار ؟ "" إن كتب عليكم القتال أن لا تقاتلوا "" قال  الزجاج  : (( ألا تقاتلوا )) في موضع نصب ، أي هل عسيتم مقاتلة ، "" قالوا وما لنا أن لا نقاتل في سبيل الله "" قال  الأخفش  : (( أن )) زائدة ، وقال  الفراء  ،هو محمول على المعنى ، أي وما منعنا ، كما تقول : مالك ألا تصلي ؟ أي ما منعك ، وقيل : المعنى وأي شيء لنا في ألا نقاتل في سبيل الله ! قال  النحاس  : وهذا أجودها ، (( وأن )) في موضع نصب ، "" وقد أخرجنا من ديارنا "" تعليل ، وكذلك "" وأبنائنا "" أي بسبب ذرارينا . 
قوله تعالى : "" فلما كتب عليهم "" أي فرض عليهم "" القتال تولوا "" أخبر تعالى أنه لما فرض عليهم القتال ورأوا الحقيقة ، ورجعت أفكارهم إلى مباشرة الحرب وأن نفوسهم ربما قد تذهب (( تولوا )) أي اضطربت نياتهم وفترت عزائمهم ، وهذا شأن الأمم المتنعمة المائلة إلى الدعة تتمنى الحرب أوقات الأنفة فإذا حضرت الحرب كعت وانقادت لطبعها ، وعن هذا المعنى "" نهى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإذا لقيتموهم فاثبتوا "" ، رواه الأئمة ، ثم أخبر الله تعالى عن قليل منهم أنهم ثبتوا على النية الأولى واستمرت عزيمتهم على القتال في سبيل الله تعالى .   
قوله تعالى : "" وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا "" أي أجابكم إلى ما سألتم ، وكان طالوت سقاء ، وقيل : دباغاً ، وقيل : مكارياً ، وكان عالماً فلذلك رفعه الله على ما يأتي ، وكان من سبط بنيامين ولم يكن من سبط النبوة ولا من سبط الملك ، وكانت النبوة في بني لاوى ، والملك في سبط يهوذا فلذلك أنكروا ، قال  وهب بن منبه  : لما قال الملأ من بني إسرائيل لشمويل بن بال ما قالوا ، سأل الله تعالى أن يبعث إليهم ملكاً ويدله عليه ، فقال الله تعالى له : انظر إلى القرن الذبي فيه الدهن في بيتك فإذا دخل عليك رجل فنش الدهن الذي في القرن ، فهو ملك بني إسرائيل فأدهن رأسه منه وملكه عليهم ، قال : وكان طالوت دباغاً فخرج في ابتغاء دابة أضلها ، فقصد شمويل عسى أن يدعو له في أمر الدابة أو يجد عنده فرجاً ، فنش الدهن على ما زعموا ، قال : فقام إليه شمويل فأخذه ودهن منه رأس طالوت ، وقال له : أنت ملك بني إسرائيل الذي أمرني الله تعالى بتقديمه ، ثم قال لبني إسرائيل : إن الله قد بعث لكم طالوت ملكاً ، وطالوت وجالوت اسمان أعجميان معربان ، ولذلك لم ينصرفا ، وكذلك داود ، والجمع طواليت وجواليت ودواويد ، ولو سميت رجلاً بطاوس وراقود لصرفت وإن كانا أعجميين ، والفرق بين هذا والأول أنك تقول : الطاوس ، فتدخل الألف واللام فيمكن في العربية ولا يمكن هذا في ذاك . 
قوله تعالى : "" أنى يكون له الملك علينا "" أي كيف يملكنا ونحن أحق بالملك منه ؟ جروا على سنتهم في تعنيتهم الأنبياء وحيدهم عن أمر الله تعالى فقالوا : "" أنى "" أي من أي جهة ، ( أنى )) في موضع نصب على الظرف ، ونحن من سبط الملوك وهو ليس كذلك وهو فقير ، فتركوا السبب الأقوى وهو قدر الله تعالى وقضاؤه السابق حتى احتج عليهم نبيهم بقوله : "" إن الله اصطفاه "" أي اختاره وهو الحجة القاطعة ، وبين لهم مع ذلك تعليل اصطفاء طالوت ، وهو بسطته في العلم الذي هو ملاك الإنسان ، والجسم الذي هو معينه في الحرب وعدته عند اللقاء ، فتضمنت بيان صفة الإمام وأحوال الإمامة ، وأنها مستحقة بالعلم والدين والقوة لا بالنسب ، فلا حظ للنسب فيها مع العلم وفضائل النفس وأنها متقدمة عليه ، لأن الله تعالى أخبر أنه اختاره عليهم لعلمه وقوته ، وإن كانوا أشرف منتسباً ، وقد مضى في أول السورة من ذكر الإمامة وشروطها ما يكفي ويغني ، وهذه الآية أصل فيها ، قال ابن عباس : كان طالوت يومئذ أعلم رجل في بني إسرائيل وأجمله وأتمه ، وزيادة الجسم مما يهيب العدو ، وقيل : سمي طالوت لطوله ، وقيل : زيادة الجسم كانت بكثرة معاني الخير والشجاعة ، ولم يرد عظم الجسم ، ألم تر إلى قول الشاعر : 
 ترى الرجل النحيف فتزدريه         وفي أثوابه أسد هصور  
 ويعجبك الطرير فتبتليه       فيخلف ظنك الرجل الطرير  
 وقد عظم البعير بغير لب       فلم يستغن بالعظم البعير  
قلت : ومن هذا المعنى "" قوله صلى الله عليه وسلم لأزواجه : أسرعكن لحاقاً بي أطولكن يداً "" ، فكن يتطاولن ، فكانت زينب أولهن موتاً ، لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق ، خرجه  مسلم  ، وقال بعض المتأولين : المراد بالعلم علم الحرب ، وهذا تخصيص العموم من غير دليل ، وقد قيل : زيادة العلم بأن أوحى الله إليه ، وعلى هذا كان طالوت نبياً ، وسيأتي . 
قوله تعالى : "" والله يؤتي ملكه من يشاء "" ذهب بعض المتأولين إلى أن هذا من قول الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل : هو من قول شمويل وهو الأظهر ، قال لهم ذلك لما علم من تعنتهم وجدالهم في الحجج ، فأراد أن يتمم كلامه بالقطعي الذي لا اعتراض عليه فقال الله تعالى : "" والله يؤتي ملكه من يشاء "" وإضافة ملك الدنيا إلى الله تعالى إضافة مملوك إلى ملك ، ثم قال لهم على جهة التغبيط والتنبيه من غير سؤال منهم : (( إن آية ملكه )) ويحتمل أن يكونوا سألوه الدلالة على صدقه في قوله : "" إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا "" قال  ابن عطية  : والأول أظهر بمساق الآية ، والثاني أشبه بأخلاق بني إسرائيل الذميمة ، وإليه ذهب  الطبري  .  
قوله تعالى "" وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت "" أي إتيان التابوت ، والتابوت كان من شأنه فيما ذكر أنه أنزله الله على آدم عليه السلام ، فكان عنده إلى أن وصل إلى يعقوب عليه السلام ، فكان في بني إسرائيل يغلبون به من قاتلهم حتى عصوا فغلبوا على التابوت غلبهم عليه العمالقة : جالوت وأصحابه في قول  السدي  : وسلبوا التابوت منهم  . 
قلت : وهذا أدل دليل على أن العصيان سبب الخذلان ، وهذا بين ، قال  النحاس  : والآية في التابوت على ما روي أنه كان يسمع فيه أنين ، فإذا سمعوا ذلك ساروا لحربهم ، وإذا هذأ الأنين لم يسيروا ولم يسر التابوت ، وقيل : كانوا يضعونه في مأزق الحرب فلا تزال تغلب حتى عصوا فغلبوا وأخذ منهم التابوت وذلك أمرهم ، فلما رأوا آية الاصطلام وذهاب الذكر ، أنف بعضهم وتكلموا في أمرهم حتى اجتمع ملؤهم أن قالوا لنبي الوقت : ابعث لنا ملكاً ، فلما قال لهم : ملككم طالوت راجعوه فيه كما أخبر الله عنهم ، فلما قطعهم بالحجة سألوه البينة على ذلك في قول  الطبري  ، فلما سألوا نبيهم البينة على ما قال ، دعا ربه فنزل بالقول الذين أخذوا التابوت داء بسببه على خلاف في ذلك قيل : وضعوه في كنيسه لهم فيها أصنام فكانت الأصنام تصبح منكوسة وقيل وضعوه في بيت أصنامهم تحت الصنم الكبير فأصبحوا وهو فوق الصنم ، فأخذوه وشدوه إلى رجليه فأصبحوا وقد قطعت يدا الصنم ورجلاه وألقيت تحت التابوت ، فأخذوه وجعلوه في قرية قوم فأصاب أولئك القوم أوجاع في أعناقهم ، وقيل : جعلوه في مخراة قوم فكانوا يصيبهم الباسور ، فلما عظم بلاؤهم كيفما كان قالوا : ما هذا إلا لهذا التابوت ! فلنرده إلى بني إسرائيل فوضعوه على عجلة بين ثورين وأرسلوهما في الأرض نحو بلاد بني إسرائيل ، وبعث الله ملائكة تسوق البقرتين حتى دخلتا على بني إسرائيل ، وهم في أمر طالوت فأيقنوا بالنصر ، وهذا هو حمل الملائكة للتابوت في هذه الرواية ، وروي أن الملائكة جاءت به تحمله وكان يوشع بن نون قد جعله في البرية ، فروي أنهم رأوا التابوت في الهواء حتى نزل بينهم ، قاله  الربيع بن خيثم  وقال  وهب بن منبه  : كان قدر التابوت نحواً من ثلاثة أذرع في ذراعين ،  الكلبي  : وكان من عود شمسار الذي يتخذ منه الأمشاط ، وقرأ زيد بن ثابت (( التابوه )) وهي لغته ، والناس على قراءته بالتاء وقد تقدم ، وروي عنه (( التيبوت )) ذكره  النحاس  ، وقرأ  حميد بن قيس  (( يحمله )) بالياء . 
قوله تعالى : "" فيه سكينة من ربكم وبقية "" اختلف الناس في السكينة والبقية ، فالسكينة فعلية مأخوذة من السكون والوقار والطمأنينة ، فقوله : (( فيه سكينة )) أي هو سبب سكون قلوبكم فيما اختلفتم فيه من أمر طالوت ، ونظيره "" فأنزل الله سكينته عليه "" [ التوبة : 40 ] ، أي أنزل عليه ما سكن به قلبه ، وقيل : أراد أن التابوت كان سبب سكون قلوبهم ، فأينما كانوا سكنوا إليه ولم يفروا من التابوت إذا كان معهم في الحرب ، وقال  وهب بن منبه  : السكينة روح من الله تتكلم ، فكانوا إذا اختلفوا في أمر نطقت ببيان ما يريدون ، وإذا صاحت في الحرب كان الظفر لهم ، وقال علي بن أبي طالب : هي ريح هفاقة لها وجه كوجه الإنسان ، وروي عنه أنه قال : هي ريح خجوج لها رأسان وقال  مجاهد  : حيوان كالهر له جناحان وذنب ولعينيه شعاع ، فإذا نظر إلى الجيش انهزم ، وقال ابن عباس : طست من ذهب من الجنة ، كان يغسل فيه قلوب الأنبياء ، وقاله  السدي  ، قال  ابن عطية  : والصحيح أن التابوت كانت فيه أشياء فاضلة من بقايا الأنبياء وآثارهم ، فكانت النفوس تسكن إلى ذلك وتأنس به وتقوى . 
قلت : وفي  صحيح مسلم  "" عن البراء قال : كان رجل يقرأ سورة (( الكهف )) وعنده فرس مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدور وتدنوا وجعل فرسه ينفر منها ، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : تلك السكينة تنزلت للقرآن "" ، وفي حديث أبي سعيد الخدري : "" أن أسيد بن الحضير بينما هو ليلة يقرأ في مربده الحديث ، وفيه : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الملائكة كانت تستمع لك ولو قرأت لأصبحت يراها الناس ما تستتر منهم "" خرجه  البخاري  و مسلم  ، فأخبر صلى الله عليه وسلم عن نزول السكينة مرة ، ومرة عن نزول الملائكة ، فدل على أن السكينة كانت في تلك الظلة ، وأنها تنزل أبداً مع الملائكة ، وفي هذا حجة لمن قال إن السكينة روح أو شيء له روح ، لأنه لا يصح استماع القرآن إلا لمن يعقل ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وبقية"" اختلف في البقية على أقوال ، فقيل : عصا موسى وعصا هارون ورضاض الألواح ، لأنها انكسرت حين ألقاها موسى ، قاله ابن عباس ، زاد  عكرمة  : التوراة وقال  أبو صالح  : البقية : عصا موسى وثيابه وثياب هارون ولوحان من التوراة ، وقال  عطية بن سعد  : هي عصا موسى وعصا هارون وثيابهما ورضاض الألواح ، وقال  الثوري  : من الناس من يقول البقية قفيزاً من في طست من ذهب وعصا موسى وعمامة هارون ورضاض الألواح ومنهم من يقول : العصا والنعلان ومعنى هذا ما روي من أن موسى لما جاء قومه بالألواح فوجدهم قد عبدوا العجل ، ألقى الألواح غضباً فتكسرت ، فنزع منها ما كان صحيحاً وأخذ رضاض ما تكسر فجعله في التابوت ، وقال  الضحاك  : البقية : الجهاد وقتال الأعداء ، قال  ابن عطية  : أي الأمر بذلك في التابوت ، إما أنه مكتوب فيه ، وإما أن نفس الإتيان به هو كالأمر بذلك ، وأسند الترك إلى آل موسى وآل هارون من حيث كان الأمر مندرجاً من قوم إلى قوم وكلهم آل موسى وآل هارون ، وآل الرجل قرابته ، وقد تقدم .  
&done=ok"
