"&t400=قوله تعالى : "" ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين "" .
قوله تعالى : "" قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين "" .
قوله تعالى : "" ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين "" . 
قوله تعالى : "" إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا  من السماء بما كانوا يفسقون "" . 
قوله تعالى : "" ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون "" . قال  قتادة  : هي الحجارة التي أبقيت . وقاله  أبو العالية  .  وقيل : إنه يرجم بها قوم من هذه الأمة ز وقال ابن عباس : هي آثار منازلهم الخربة . وقال  مجاهد  : هو الماء الأسود على وجه الأرض . وكل ذلك باق فلا تعارض . 
قوله تعالى : "" وإلى مدين أخاهم شعيبا ""  أي وأرسلنا إلى مدين  وقد تقدم ذكرهم وفسادهم في ( الأعراف )  و( هود ) ""وارجوا اليوم الآخر ""  وقال  يونس  النحوي : أي أخشوا الآخرة اللتي فيها الجزاء على الأعمال "" ولا تعثوا في الأرض مفسدين "" أي لا تكفروا فإنه أصل كل فساد . والعثو والعثي أشد الفساد . عثي يعثى عثا يعثو بمعنى واحد . وقد تقدم . وقيل : "" وارجوا اليوم الآخر "" أي صدقوا به فإن القوم كانوا ينكرونه . 
قوله تعالى : ""  فكذبوه فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين "" . 
قوله تعالى : "" وعادا وثمود "" قال  الكسائي  : قال بعضهم هو راجع إ لى أول السورة ، أي ولقد فتنا الذين من قبلهم وفتنا عاداً وثمودا . قال : وأحب إلى أن يكون معطوفاً على ( فأخذتهم الرجفة ) وأخذت عاداً وثموداً .وزعم   الزجاج  : أن التقدير وأهلكنا عاداً وثموداً . وقيل : المعنى واذكر عاداً إذ أرسلنا إليهم هوداً  فكذبوه فأهلكناهم ، وثموداً أيضاً أرسلنا إليهم صالحاً  فكذبوه فأهلكناهم بالصيحة كما أهلكنا عاداً بالريح العقيم . "" وقد تبين لكم "" يا معشر الكفار "" من مساكنهم "" بالحجر والأحقاف آيات في إهلاكهم فحذف فاعل التبين . "" وزين لهم الشيطان أعمالهم "" أي أعمالهم الخسية فحسبوها رفيعة . "" فصدهم عن السبيل "" أي عن طريق الحق . "" وكانوا مستبصرين "" فيه قولان : أحدهما وكانوا مستبصرين في الضلالة قاله  مجاهد   الثاني : كانوا مستبصرين قد عرفوا الحق من الباطل بظهور البراهين . وهذا القول أشبه لأنه إنما يقال فلان  مستبصر إذا عرف الشيء على الحقيقة . قال  الفراء  : كانوا عقلاء ذوي بصائر فلم تنفعهم بصائرهم . وقيل : أتوا وقد تبين لهم أن عاقتهم العذاب . 
&done=ok"
