"&t401=قوله تعالى : "" وقارون وفرعون وهامان "" قال  الكسائي  : إن شئت كان محمولاً على  عاد ، وكان فيه ما فيه  ،وإن  شئت كان على ( فصدهم عن السبيل  )  وصد قارون وفرعون وهامان . وقيل : أي وأهلكنا هؤلاء بعد أن جاءتهم  الرسل "" فاستكبروا في الأرض "" عن الحق وعن عبادة الله "" وما كانوا سابقين ""  أي فائتين . وقيل :  سابقين في الكفر بل قد  سبقهم للكفر قرون كثيرة فأهلكناهم . 
قوله تعالى : "" فكلا أخذنا بذنبه "" قال  الكسائي  : ( فكلا)  من صوب بـ( أخذنا  ) أي أخذنا كلاً بذبه . "" فمنهم  من أرسلنا عليه حاصبا  "" يعني قوم لوط . والحاصب ريج يأتي بالحصباء وهي الحصى وهي الحصى الصغار . وتستعمل في كل عذاب "" ومنهم من أخذته الصيحة "" يعني ثموداً وأهل مدين . "" ومنهم من خسفنا به الأرض "" يعني قارون "" ومنهم من أغرقنا "" قوم نوح وقوم فرعون . "" وما كان الله ليظلمهم ""  لأنه أنذرهم وأمهلهم وبعث إليهم  الرسل وأزاح العذر . 
قوله تعالى : "" مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت "" قال  الأحفش  ( كمثل العنكبوت) وقف تام ، ثم قص قصتها فقال : "" اتخذت بيتا "" قال  ابن الأنباري  : وهذا غلط ، لأن ( اتخذت بيتا ) صلة للعنكبوت ، كأنه قال : (كمثل التي اتخذت بيتاً ) فلا يحسن الوقف على الصلة  دون الموصول ، وهو بمنزلة قوله : "" كمثل الحمار يحمل أسفارا "" [ الجمعة : 5]  فيحمل صلة للحمار ولا يحسن الوقف على العنكبوت ، لأنه لما قصد بالتشبيه لبيتها   الذي لا يقيها من شيء ، فشبهت الآلهة التي لا تنفع ولا تضر به . "" وإن أوهن البيوت "" أي أضعف البيوت "" لبيت العنكبوت "" قال  الضحاك  : ضرب مثلاً لضعف آلهتهم ووهنها فشبهها ببيت العنكبوت . "" لو كانوا يعلمون "" ( لو  ) متعلقة ببيت العنكبوت . أي لو علموا أن  عبادة الأوثان كاتخاذ يبيت العنكبوت التي لا تغني عنهم نشيئاً ، وأن هذا مثلهم لما عبدوها ، لأ أنهم يعلمون أنبيت العنكبوت ضعيف . وقال  النحاة  : إن تاء العنكبوت في آخرها مزيدة ، لأنها تسقط في التصغير والجمع وهي مؤنثة . وحكى  الفراء  تذكيرها وأنشد : 
 على هطالهم منهم بيوت   كأن العنكبوت قد ابتناها  
ويروى : 
 على أهطالهم منهم  بيوت  
قال الجوهري والهطال : اسم جبل . والعنكبوت الدويبة المعروفة التي تنسج نسجاً رقيقاً مهلهلاً بين الهواء ز ويجمع عناكيب وعناكب وعكاب وعكب وأعكب . وقد حكي أنه يقال عنكب وعكنباة قال الشاعر : 
 كأنما يسقط من  لغامها   بيت عكنباة على زمامها   
وتصغر فيقال عنيكب . وقد حكي عن يزيد بن ميسرة أن العنكبوت شيطان  مسخها الله تعالى . وقال  عطاء  الخرساني  : نسجت العنكبوت مرتين مرة على داود حين كان جالوت يطلبه ، ومرة على النبي صلى  الله عليه وسلم  ، ولذلك نهي عن قتلها . ويروى عن علي  رضي الله عنه أنه  قال : طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت فإ'ن تركه في البيوت يروث الفقير ، ومنع الخمير يورث الفقر . 
قوله تعالى : "" إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء "" ( ما ) بمعنى الذي و( من ) للتبعيض ، ولو كانت زائدة للتوكيد لانقلب المعنى ، والمعنى : إن الله يعلم ضعف ما يعبدون  من دونه . وقرأ  عاصم  و أبو عمرو  و يعقوب  : ( يدعون ) بالياء وهو اختيار  أببي عبيد   ، لذكر الأمم قبلها . والباقون بالتاء على الخطاب . 
قوله تعالى : "" وتلك الأمثال نضربها "" أي هذا المثل وغيره مما ذكر في ( البقرة )  و( الحج ) وغيرهما "" نضربها "" نبينها "" للناس وما يعقلها  "" أي يفهمهما  "" إلا العالمون "" أي العالمون بالله ، كما روى جابر عن النبي صلى  الله عليه وسلم  أنه قال : "" العالم من عقل عن  الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه "".  
قوله تعالى : "" خلق الله السموات والأرض بالحق "" أي بالعدل والقسط . وقيل : بكلامه وقدرته وذلك الحق . "" إن في ذلك لآية "" أي علامة ودلالة "" للمؤمنين "" المصدقين .
فيه أربعة مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""  اتل ""  أمر من التلاوة والدءوب عليها . وقد مضى في ( طه ) الوعيد فيمن أعرض عنها ، وفي مقدمة لاكتاب الأمر بالحض عليها ، والكتاب يراد به القرآن . 
الثانية : قوله تعالى : "" وأقم الصلاة "" الخطاب للنبي صلى  الله عليه وسلم  وأمته وإقامة الصلاة أداؤها في اوقاتها بقراءتها وركوعتها ةوسجودها وقعودها وتشهدها وجميع شروطها . وقد تقدم بياتن ذلك في ( البقرة ) فلا معنى للإعادة . 
الثالثة : قوله تعالى : "" إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر "" يريد إن الصلوات الخمس هي التي تكفر ما بينها من الذنوب ، كما قال عليه السلام : "" أرأيتم لو أن نهراً بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات هل  يبقى من درنه شيء "" قالوا  : لا يبقى من درنه شيء ، قال : ( فذلك مثل الصلوات الخمس من درنه شيء ) قالوا : لا يبقى من درنه شيء  ، قال : "" فذلك الصلوات الخمس يمحوا لله بهن الخطايا ""  خرجه  الترمذي  من حديث أبي هريرة ، وقال فيه حديث حين صحيح . وقال   ابن عمر   : الصلاة هنا القرآن . والمعنى : الذي يتلى في الصلاة ينهى عن الفحشاء والمنكر ، وعن الزنى والمعاصي . قلت : ومنه الحديث الصحيح : "" قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين "" يريد قراءة الفاتحة . وقال  حماد بن أبي سليمان  و ابن جريج  و الكلبي  : العبد ما دام في صلاته  لا يأتي فحشاء ولا منكراً ، أي إن الصلاة تنهى  ما دمت  فيها . وقال  ابن عطية  : وهذه عجمة وأين هذا مما ""رواه أنس بن مالك قال:  كان فتى من الأنصار يصلي مع النبي صلى  الله عليه وسلم  ولا يدع شيئاً من الفواحش والسرقة إلا ركبه ، فذكر للنبي  صلى  الله عليه وسلم  فقال : إن الصلاة ستنهاه "" فلم يلبث أن تاب وصلحت حاله .فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" ألم أقل لكم "" . وفي الأية تأويل ثالت ، وهو الذي ارتضاه المحققون وقال له المشيخة الصوفية وذكره المفسرونه ، وفقيل المراد بـ( أقم الصلاة )  إدامتها  والقيام بحدودها ، ثم أخبر حكماً منه بأن الصلاة تنهى صاحبها وممتثلها عن الفحشاء والمنكر ، وذلك لما فيها من تلاوة القرآن المشتمل على الموعظة . والصلاة تشغل كل لدن المصلي ، فإذا دخل المصلى في محرابه وخشع وأخبت لربه وادكر أنه واقف بين يديه ، وأنه مطلع عليه ويراه ، صلحت لذلك نفسه وتذللت ، وخامرها ارتقاب الله تعالى ، وظهرت على جوارحه هيبتها ، ولم يكد يفتر من ذلك حتى تظله صلا ة أخرى يرجع بها إلى أفضل حالة . فهذا معنى هذه الأخبار ، لأن صلاة المؤمن هكذا ينبغي أن يكون  . 
قلت : لا سيما وإن أشعر نفسه أن هذا ربما يكون آخر عمله ، وهذا أبلغ في المقصود وأتم في المراد ، فإن الموت ليس له سن محدود  ، ولا زمن مخصوص ، ولا مرض معلوم ، وهذا مما لا خلا ف فيه . وروي  عن بعض السلف أنه كان إذا قام إلى الصلاة ارتعد واصفر لونه ، فكلم في ذلك فقال : إني وافق بين يدي الله تعالى ،  وحق لي هذا مع ملوك الدنيا فكيف مع ملك الملوك . وفهذه صلاة تنهى ولا بد عن الفحشاء والمنكر ، ومن كانت صلاته تدائرة حول الإجزاء ، لا خشوع فيها ولاىتذكر ولا فضائل ، كصلاتنا _ وليتها تجزي _ فتلك تترك صاحبها من منزلته حيث كان ، فإن كان عللاى طريقة عصا تبعده من الله تعالى تركته الصلاة يتمادى على بعده ، وعلى هذا يخرج الحديث المروي عن ابن  مسعود و الحسن  و الأعمش  قولهم : "" من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم تزده من الله إلا بعداً "" وقد روي أن  الحسن  أرسله عن النبي صلى  الله عليه وسلم  وذلك غير صحيح السند . قال  ابن عطية  : سمعت أبي رضي الله عنه يقول : فإذا قررنا ونظر معناه فغير جائز أن يقول إن نفس صلاة العاصي تبعده من الله حتى كأنها معصية ، وإنما يتخرج ذلك على أنها لا تؤثر في تقريبه من الله ، بل تتركه على حاله ومعصيه ، من الفحشاء والمنكر والبعد ، فله تزده الصلاة إلا تقرير ذلك البعد الذي كان سبيله ، فكأنها بعدته حين لم تكلف بعده عن الله . وقيل لابن مسعود : إن فلاناً كثير الصلاة . فقال : إنها لا تنفع إلا من أطاعها . 
قالت : وعلى الجملة فالمعنى المقصود بالحديث : ""لم تزده من الله إلا  بعداً ولم يزدد بها من الله  إلا مقتاً "" إشارة إلى أن مرتكب الفحشاء والمنكر لا قدر لصلاته ، لغلبة المعاصي على صاحبها . وقيل : هو خبر بمعنى الأمر . أي لينته المصلي عن الفحشاء والنمكر . والصلاة بنفسها لاتنهى ، ولكنها سبب الانتهاء . وهو كقوله تعالى : "" هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق "" [ الجاثية :  29] وقوله : "" أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون "" [ الروم : 35] . 
الرابعة : قوله تعالى : "" ولذكر الله أكبر "" قال "" ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه "" وقيل : ذكركم الله في صلاتكم وفي قفراءة  القرآن أفضل من كل شيء وقيل : المعنى ، إن ذكر الله عندما يحرم فيترك أجل الذكر . وقيل : المعنانى ولذكر الله للنهي عن الفحشاء النمكر أكبر أب كبير ، وأكبر يكون بمعنى كبير . وقال ابن  زيد  و قتادة  : ولذكر الله أكبر من كل  شيء أي أفضل من العبادات كلها بغير ذذكر وقيل : ذكر الله يمنع من المعصية فإن من  ذاكراً له لا يخالفه .  قال  ابن عطية  : وعندي أن المعنى ولذكر الله أكبر على الإطلاق ، أي هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر ، فالجزء الذي منه في الصلا ة يفعل ذلك  ، وكذلك يفعل في غير الصلاة ، لأن الاتنهاء لا يكون إلا من ذاكر الله مراقب له . وثواب ذلك أن يذكره الله تعالى ، كما في الحديث : "" من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملإ كرته في ملإ خير منهم "" والحركات التي في الصلاة لا تأثير لها في نهي ، والذكر النافع هو مع العلم وإقبال القلب وتفرغه إلا من الله . وأما ما لا يتجاوز اللسان ففي رتبة . وذكر الله تعالى للعبد هو إفاضة الهدى ونور العلم عليه ، وذلك ثمرة لذكر العبد ربه . وقال الله عز وجل  : "" فاذكروني أذكركم "" [ البقرة : 152]  وباقي  ا لآية  ضرب من الوعيد والحث  على المراقبة . 
&done=ok"
