"&t402=فيه مسألتان : 
الأولى : اختلف العلماء في قوله تعالى : "" ولا تجادلوا أهل الكتاب "" فقال  مجاهد  : هي محكمة فيجوز مجادلة أهل الكتاب بالتي هي أحسن على معنى الدعاء لهم إلى الله  عز وجل ، والتنبيه على حججه وآياته ، رجاء إجابتهم  إلى الإيمان ، لا على  طريق الإغلاط والمخاشنة . وقوله على هذا : "" إلا الذين ظلموا منهم "" معناه ظلموكم ، وإلا فكلهم ظلمة على الإطلاق . وقيل : المعنى لا تجادلوا من آمن  بمحمد صلى  الله عليه وسلم  من أهل الكتاب المؤمنين كعبد الله بن  سلا م ومن آمن معه . "" إلا بالتي هي أحسن""  أي بالموافقة فيما حدثوكم به من أخبار أوئلهم وغير ذلك . وقوله على هذا التأويل : "" إلا الذين ظلموا "" يريد به من بقي على كفره منهم ، كمن كفر وغدر من  قريظة والنضير  وغيرهم . والآية على هذا أيضاً محكمة . وقيل : هذه الآية منسوخة بآية القتال . وقوله تعالى :"" قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله"" [ التوبة : 29]  قال  قتادة  ( إلا الذين ظلموا ) أي جعلوا لله ولداً ،  وقالوا :  "" يد الله مغلولة "" [ المائدة : 64]  و"" إن الله فقير "" [آل عمران : 181]  فهؤلاء  المشركون الذين نصبوا الحرب ولم يؤدوا الجزية فانتصروا منهم . قال  النحاس  وغيره : من قال هي منسوخة احتج بأن  الآية مكية ، ولم يكن في ذلك الوقت قتال مفروض ، ولا طلب جزية ، ولا غير ذبلك  . وقول  مجاهد  حسن ، لأن أحكامن الله عز وجل لا يقال فيها إنها منسوخة إلا بخبر يقطع العذر ، أو حجة من  معقول . وأختار هذا القول  ابن العربي  . وقال للمؤمنين الحرب فجدالهم  بالسيف حتى يؤمنوا ، أو يعطوا الجزية . 
الثانية :  قوله تعالى : "" وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم "" ""روى  البخاري  عن أبي هريرة قال : كان أهل الكتاب يقرؤون بالعبرانية ويفسرونها بالعربية ، لأهل الإسلام ، فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم  ""  "" وقولوا آمنا  بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم "" . وروى عبد الله بن مسعود أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال "" لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم  لن يدوكم وقد ضلوا إما  أن تكذبوا بحق وإما  أن تصدقوا بباطل "" وفي  البخاري  :  "" عن حميد بن عبد الرحمن سمع معاوية يحدث رهطاً من  قريش بالمدينة  ،  وذكر كعب الأحبار فقال :  إن كان من أصدق هؤلاء المحدثين الذين يحدثون عن أهل الكتاب ، وإن كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب "".
قوله تعالى : "" وكذلك أنزلنا إليك الكتاب  فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا  الكافرون"" .
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" وما كنت تتلو من قبله من كتاب "" الضمير في ( قبله ) عائد إلى الكتاب وهو القرآن  المنزل على محمد صلى  الله عليه وسلم  ، أي وما كنت يا محمد تقرأ  قبله ، ولا تتختلف إلى أهل الكتاب ، بل أنزلناه  إليك هفي غاية الإعجاز والتضمين للغيوب وغير ذلك ، فلو كنت ممن يقرأ كتاباً ، ويخط حروفاً "" لارتاب المبطلون "" أي من أهل الكتاب ، وكان لهم في ارتيابهم   متعلق ، وقالوا الذي نجده في كتبنا أنه أمي لا يكتب ولا يقرأ وليس به . قال  مجاهد  : كان أهل الكتاب يجدوهن في كتبهم أن محمداً صلى  الله عليه وسلم  لا يخط ولا يقرأ ، فنزلت هذه  الآية ، وقال  النحاس : دليلاً على نبوته لقريش ، لأنه لا قرأ ولا يكتب ولا يخالقط أهل الكتاب ولم يكن بمكة أهل الكتاب فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم ، وزالت الريبة والشك . 
الثانية : ذكر  النقاش  في تفسير هذه الآية عن  الشعبي  أنه قال : ما مات النبي صلى  الله عليه وسلم  حتى كتب . وأسند أيضاً حديث  أبي كبشة  السلولي  ، مضمنه :أنه صلى  الله عليه وسلم  قرأ صحيفة لعيينة بن حصن ، وأخبر بمعناها . قال  ابن عطية  : وهذا كله ضعيف ، وقول  الباجي  رحمه الله منه . 
قلت : وقع في  صحيح مسلم  من حديث البراء في صلح الحديبية"" أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال لعلي :  اكتب الشرط بيننا بسم الله الرحمن الرحيم هذا  ما قاضى عليه محمد رسول الله  فقال له المشركون : لو نعلم أنك رسول الله تابعناك _ وفي رواية بايعناك _ ولكن اكتب محمد  بن عبد الله  فأمر عليا أن يمحوها ، فقال علي : والله لا أمحاه . فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  :  أرني مكانها "" فأراه فمحاها وكتب ابن عبد الله . قال علماؤنا رضي الله عنهم ، وهذا أنه عليه السلام محا تلك الكلمة التي هي رسول الله صلى  الله عليه وسلم  بيده ، وكتب مكانها ابن عبد الله . وقد رواه  البخاري  بأظهر من هذا . فقال : فأخذ رسول الله صلى  الله عليه وسلم  الكتاب فكتب . وزاد في طريق أخرى : ولا يحسن أن يكتب .فقال جمعة ، يجوازهذا الظاهر عليه وأنه كتب بيده ، منهم السماني و أبو ذر  و الباجي   ، ورأوا أن ذلك غير قادح في كونه أمياً ، ولا معارض بقوله : "" وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك "" ولا بقوله : ( إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ) بل رأوه زيادة  في معجزاته ، واستظهاراً على صدقة  وصحة رسالته ، وذلك أنه كتب من غير تعلم لكتابة ، ولا تعط لأسبابها ، وإنما أجرى الله تعالى على يده وقلمه حركات كاتنت عنها خطوط مفهومها ابن عبد الله لمن قرأها ، فكان ذبلك خارقاً للعادة  ، كما أنه عليه اسلام علم علم الأولين والآخرين من غير تعلم ولا اكتساب ، فكان ذلك أبلغ في معجزاته ، وأعطم في فضائله . ولا يزول عنه  اسم الأمي بذلك ، ولذلك قال الراوي عنه في هذه الحالة : ولا يحسن أن يكتب . فبقي عليه اسم الأمي مع كونه  قال كتب . قال شيخنا أبو  العباس أحمد بن عمر : وقد أنكر هذا كثير من متفقهة الأندلس وغيرهم ، وشددوا النكير فيه ، ونسبوا قائله إلى الكفر ، وذلك دليل على  عدم العلوم  النظرية ، وعدم التوفق في تكفير المسلمين ، ولم ينفطنوا ، لأن تكفير المسلم كقتله على ماجاء عنه عليه السلام في الصحيح ، ولا سيما رمي من شهد له أهل العصر بالعلم والفضل والإمامة ، على أنه المسألة ليست قطعية ، بل مستندها ظواهر أخبار أحاد صحيحة ، غير أن  العقل لا يحيلها . وليس في لاشريعة قالطع يحيل وقوعها . 
قلت : وقال  بعض المتأخرين من قال هي آية خارقة ، فيقال له : كانت تكوهن آية لا تنكر لولا أنها مناقضة لآ ية أخرى وهي كونه أمياً لا يكتب ، وبكونه أمياً في أمة أمية قامت  الحجة ، وأفحم الجاحدون ، وانحسمت الشبهة ، فطيف يطلق الله تعالى يده فيكتب وتكون آية . وإنما   الآية ألا يكتب ، والمعجزات يستحيل أن يدفع بعضها  بعضاً . وإنما معنى كتب وأخذ القلم ، أي أمر من يكتب به من كتابه ، وكان من كتبة الوحي بين يديه صلى  الله عليه وسلم  سنة وعشرون كاتباً .  
الثالثة : ذكر  القاضي عياض   "" عن معاوية أنه كان يكتب بين  يدي النبي صلى  الله عليه وسلم  فقال له : ألق الدواة وحرف القلم وأقم الباء وفرق السين ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم "" قال القاضي : وهذا وإن لم تصح الرواية أنه صلى  الله عليه وسلم  كتب فلا يبعد أن يرزق علم هذا ن، ويمنع القراءة والكتابة . 
قلت ت: هذا وهو الصحيح في الباب أنه ما كتب ولا حرفاً واحداً ، وإنما أمر منيكتب وكذلك ما قرأ ولا تهجى . وفإن قل : فقد تهجى النبي صلى  الله عليه وسلم  حين ذكر الدجال فقال : ( مكتوب بين عينيه  ك ا ف ر ) وقلتم إن لمعجزة قائمة في كونه أمياً ، قال الله تعالى : "" وما كنت تتلو من قبله من كتاب "" الآية وقال : (  إنا امة أمية لانكتب ولا نحسب ) فكيف هذا ؟ فالجواب ما نص عليه صلى  الله عليه وسلم  في حديث حذيفة ، والحديث كالقرآن بعضه بعضاً . ففي حديث حذيفة: ""  يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب "" فقد نص في ذلك على غير الكتاب ممن يكون أمياً . وهذا من  أوضح ما  يكون جلياً . 
قوله تعالى : ""  بل هو آيات بينات "" يعني القرآن . قال  الحسن  : وزعم  الفراء  في قراءة عبد الله ( بل هي آيات بينات ) المعنى بل آيات القرآن آيات بينات . قال الحسن  : ومثله "" هذا بصائر "" [ الأعراف : 203] لو كان  هذه لجاز ، نظير ه : "" هذا رحمة من ربي ""  [ الكهف : 98]  قال  الحسن  : أعطيت هذه الأمة الحفظ ، وكان من قبلها لا يقرؤون كتابهم  إلا نظروا ، فإذا أطبقوه لم يحفظوا ما فيه إلا النبيون . فقال كعب في صفة  هذه الأمة : إنهم حكماء علماء وهم في الفقه أنبياء . "" في صدور الذين أوتوا العلم "" أي ليس هذا القرآن كما  يقوله المبطلون من أنه سحر أو شعر ، ولكنه علامات ودلائل يعرف بها دين الله وأحكامه . وهي كذلك في صدور الذين أوتوا العلم وهم أصحاب محمد صلى  الله عليه وسلم   والمؤمون به ، يحفظونه ويقرؤونه .ووصفهم بالعلم ، لأنهم ميزوا بأفهامهم بين كلام الله وكلام البشر ولاشياطين . وقال قتادة  وابن عباس : ( بل هو ) يعني محمداً صلى  الله عليه وسلم  ( آيات بينات في صدور الذين أوتوالعلم ) من أهل الكتاب يجدونه مكتوباً عندهم في كتبهم بهذه الصفة أمياً لا يقرأ ، ولا يكتب ، ولكنهم ظلموا أنفسهم وكتموا . وهذا اختيار  الطبري  . ودليل هذا القول قراءة ابن مسعود و ابن  السميقع  : (بل هذا آيات بينات ) وكان عليه السلام آيات لا آية  واحددة ، لأنه دل على أشياء كثيرة من أمر الدين ، فلهذا قال : ( بل هو آيات بينات ) وقيل : بل هو ذو آيات بينات ، فحذف المضاف . "" وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون "" أي الكفار ، لأنهم حجدوا نبوته وما جاء . 
قوله تعالى : "" وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه ""هذا قول المشركين لرسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، ومعناه هلا أنزل عليه آية كآيات الأنبياء . وقيل : كما جاء صالح بالناقة ، وموسى بالعصا ، وعيسى بإحياء الموتى ، أي "" قل "" لهم يا محمد : "" إنما  الآيات عند الله "" فهو يأتي بها  كما يريد ، إذا شاء أرسلها وليست عندي "" وإنما أنا نذير مبين "" وقرا  ابن كثير  وأبو بكر  و حمزة  و الكسائي  : ( آية) بالتوحيد . وجمع الباقوهن . وهو اختيار أبي عبيد ، لقوله تعالى : "" قل إنما الآيات عند الله "".
قوله تعالى : ""  أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم "" هذا جواب لقولهم "" لولا أنزل عليه آيات من ربه "" أي أولم يكف المشركين من الآيات هذا الكتاب المعجز الذي قد تحديتهم بأن يأتوا بمثله ،  أو بسورة منه فعجزوا ، ولو أتيتهم بآيات موسى وعيس  لقالوا : سحر ونحن لا نعرف السحر ، والكلام مقدور لهم ، ومع ذلك عجزوات عن المعارضة . وقيل : إن سبب نزول هذا الآيات ما"" رواه  ابن عيينة  عن  عمر بن دينار  عن يحيى بن جعدة  قال : أتى النبي صلى  الله عليه وسلم  بكتف فيه كتاب فقال : كفى بقوم ضلالة أن يرغبوا عما جاء به نبيهم إلى ما  جاء به نبي غير نبيهم أو كتاب غير كتابهم "" فأنزل الله تعالى :  "" أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب "" أخرجه  أبو محمد الدارمي  في مسنده . وذكره أهل التفسير في كتبهم . وفي مثل هذا قال صلى  الله عليه وسلم  لعمر "" ليس منا من لم يتغن بالقرآن "" أي يستغني به عن غيره . وهذا تأويل  البخاري  رحمه الله في  الآية . وإذا كان لقاء  ربه بكل حرف عشر حسنات فأكثر على ما ذكرناه في مقدمة الكتاب فالرغبة عنه إ لى  غيره ضلال وخسران وغبن ونقصان . "" إن في ذلك "" أي في القرآن "" لرحمة "" في الدنيا والآخرة . وقيل : رحمة في الدنيا باستنقاذهم من الضلالة . "" وذكرى "" في الدنيا بإرشادهم به إلى الحق "" لقوم يؤمنون "" .  
قوله تعالى : ""  قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا "" أي قل للمكذبين لك كفى بالله شهيداً يشهد لي بالصدق فيما اأدعيه من أني رسوله ، وأن هذا القرآن كتابه . "" يعلم ما في السماوات والأرض "" أي لا يخفي عليه شيء  . وهذا احتجاج عليهم  في صحة  شهادته عليهم ، لأنهم قد أقروا بعلمه فلزمهم أن يقروا بشهادته . "" والذين آمنوا بالباطل "" قال  يمحيى بن سلام  : بإبليس . وقيل : بعبادة الأوثان والأصنام ، قاله   ابن شجر   . "" وكفروا بالله ""أي  لتكذيبهم برسله ، وجحدهم لكتابه  .وقيل : بما أشركوا به من  الأثان ، وأضافوا إليه من الأولاد والأضداد . "" أولئك هم الخاسرون "" أنفسهم وأعمالهم في  الآخرة . 
&done=ok"
