"&t403=قوله تعالى : "" ويستعجلونك بالعذاب "" لما أنذرهم بالعذاب قالوا لفرط الإنكار عجل لنا هذا العذاب . وقيل : إن قائل ذلك النضر بن الحارث وأبو جهل حين قالا ، "" اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء "" [الأنفال : 32] وقولهم : "" ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب "" [ص. 16] وقوله : "" ولولا أجل مسمى  "" في نزول العذاب  . قال ابن عباس : يعني هو ما وعدتك ألا  أعذب قومك وأؤخرهم  إلى يوم القيامة . بيانه : "" بل الساعة موعدهم "" [ القمر : 46] . وقال  الضحاك  : هو مدة أعمارهم الوقت الذي قدره الله لهلاكهم وعذابهم ، قاله  ابن شجرة  .قيل : هو القتل يوم بدر . على الجملة فلكل عذاب أجل لا  يتقدم ولا يتأخر . ودليله قوله :"" لكل نبإ مستقر "" [ الأنعام : 67] "" لجاءهم العذاب "" يعني الذي استعجلوه . "" وليأتينهم بغتة "" أي فجأة . "" وهم لا يشعرون "" أي لا يعلموهن بنزوله عليهم . 
قوله تعالى : "" يستعجلونك بالعذاب "" أي يستعنجلونك وقد أعد لهم جهنم وأنها ستحيط به م لا محالة ، فما معنى الاستعجال . وقيل : نزلت في عبد الله بن أبي أمية وأصحابه من المشركين حين قالوا : "" أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ""[ الإسراء : 92] . 
قوله تعالى : "" يوم يغشاهم العذاب من فوقهم "" قيل : هو متصل بما هو قبله ، أي يوم يصيبهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ، فإذ  غشيهم العذاب أحاطت بهم جهنم . وإنما قال : "" ومن تحت أرجلهم "" للمقاربة وإلا فالغشيان من فوق أعم ، كما  قال الشاعر : 
 علفتها تبناً وماء باردا  
وقال آخر : 
 ولقد كان قواد الجياد إلى العدا   عليهن غاب من قنى ودروع  
"" ويقول ذوقوا "" قرأ أهل المدينة والكوفة : "" ونقول "" بالنون . والباقون بالياء . واختاره أبو عبيد ، لقوله : ( قل كفى بالله ) ويحتمل أن يكون الملك الموكل بهم يقول : ( ذوقوا ) والقراءتان ترجع إلى معنى . أي يقول الملك بأمرنا : ذقوا. 
قوله تعالى : ""  يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة "" هذا الآية نزلت في تحريض المؤمنين الذين كانوا بمكة على  الهجرة _ في قول  مقاتل  و الكلبي  _ فأخبرهم الله تعالى بسعة أرضه ، وأن البقاء في بقعة على أذى الكفار ليس بصواب . بل الصواب أن يتلمس عبادة الله في أرضه ، وأن القاء في بقعة على أذى الكفار ليس بصواب . بل الصواب أن يتلمس عبادة الله في أرضه مع صالحي عباده ، أي إن كنت م في ضيق من إضهار الإيمان بها فهاجروا إلى المدينة فإنها واسعة ، لإضهار التوحيد بها . وقال  ابن جبير  و عطاء  : إن الأرض التي فيها الظلم والمنكر تترتب فيها هذه الآية ، وتلزم الهجرة عنها إلى بلد حق .وقاله  مالك  . وقال مجاهد  : ( إن أرضي واسعة ) فهاجروا وجاهدوا . وقال  مطرف بن الشخير  : المعنى إن رحمتي واسعة . وعنه أيضاً : إن رزقي لكم واسع فابتغوه في الأرض . قال  سفيان الثوري  : إذا كنت بأرض غالية  فانتقل إل ى غيرها تملأ فيها جرابك خبزاً بدرهم .وقيل : المعنى : إن أرضي التي هي أرض الجنة واسعة. "" فاعبدون "" حتى أورثكموها . ( فإياي فاعبدون ) ( إياي ) منصوب بفعل مضمر ، أي فاعبدوا إياي فاعبدون ، فاستغنى بأحد الفعلين عن الثاني ، والفاء في قوله : ( فإياي ) بمعنى الشرط ، أي إن ضاق بكم موضع فإياي فاعبدوني في غيره ، لأن أرضي واسعة . 
قوله تعالى : "" كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون "" تقدم في (آل عمران ) وإنما ذكره هاهنا تحقيراً لأمر الدنيا ومخاوفها . كأن بعض المؤمنين نظر في عاقبة تلحقه في خروجه من وطنه من مكة أنه يموت أو يجوع أو  نحو هذا ، فحقر الله شأن الدنيا . أي أنتم لا محالة ميتون ومحشرون إلينا ، فالبدار إلى طاعة الله والهجرة إليه وإلى ما يتمتثل . ثم وعد المؤمنين العاملين  بسكنى الجنة تحريضاً منه تعالى ، وذكر الجزاء الذي ينالونه ، ثم نعتهم بقوله ،"" الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون "" وقرأ  أبو عمر  و يعقوب  و الجحدري  و ابن أبي إسحاق  و ابن محيصن  و الأعمش  و حمزة  و الكسائي  و خلف  : ( يا عبادي ) بإسكان الياء . وفتحها الباقون . ( إن أرضي ) فتحها  ابن عامر  وسكنها الباقون . وروي ان رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال "" : من فر بدينه من أرض إلى أرض ولو قيد شبر استوجب الجنة وكان رفيق محمد وإبراهيم "" عليهما السلام . ( ثم إلينا ترجعون ) وقرأ  السلمي  و أبي بكر  عن  عاصم  : ( يرجعون ) بالياء ، لقوله : "" كل نفس ذائقة الموت "" وقرأ الباقون بالتاء ، لقوله  : "" يا عبادي الذين آمنوا "" وأنشد بعضهم :  
 الموات في كل حين ينشد الكفنا  ونحن في غفلة عما يراد بنا 
 لا تركنن إلى الدنيا وزهرتها   وإن توشحت من أثوابها الحسنا 
 أي الأحبة والجيران ما  فعلوا  أين الذين همو كانوا لها سكنا هت 
 سقاهم الموت كأساً غير صافية  صيرهم تحت أطباق الثرى رهنا   .
قوله تعالى : "" والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا "" وقرأ ابن مسعود و الأعمش و يحيى بن وثاب  و حمزة  و الكسائي  ، ( لنثوينهم  ) بالثاء مكان الباء من  الثوى وهو الإقامة ، أي لنعطينهم غرقاً يثوون فيها . وقرأ  رويس  عن  يعقوب  و الجحدري  و السلمي  : ( ليبوئنهم ) بالياء مكان  النون . والباقون "" لنبوئنهم "" أي ( لنزلهم ) ( غرفاً ) جمع غرفة وهي العلية المشرفة . وفي  صحيح مسلم  عن  سهل بن  سعد  أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال: "" إن أهل الجنة ليتراؤون أهل الغرف  من فوقهم كما تتراؤن الكوكب  الدري الغابر من الأفق من المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم  قالوا : يا رسول الله تلك منازل الأنبياء لا يبلغها  غيرهم . قال : بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين "" وخرج  الترمذي  عن علي رضي الله عنه  قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  :"" إن في الجنة  لغرفاً يرى ظهروها من بطونها وبطونها من ظهورها  فقام إليه أعرابي فقال : لمن  هي يا رسول الله ؟ قال : هي لمن  أطاب الكلام وأطعم الطعام وأدام الصيام وصالى لله بالليل والناس نيام "" وقد  زدنا هذا المهنى بياناً في كتاب  التذكير  والحمد  لله .  
قوله تعالى : "" الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون "" . 
قوله تعالى : "" وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم "" أسند الواحدي ""عن يزيد بن هارون ، قال : حدثنا  حجاج بن المنهال  عن  الزهري  _ وهو عبد الرحمن بن عطاء    _ عن  عطاء  عن  ابن عمر   قال خرجنا مع رسول الله  صلى  الله عليه وسلم  حتى دخل بعض حيطان الأنصار فجعل ليتط من التمر ويأكل فقال : يا بنعمر مالك لا تأكل فقالت : لا أشتهيه يا رسول الله فقال لكني أشتهيه وهذه صبيحة رابعة  لم أذق طعاماً ولو شئت لدعوت ربي  فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر فكيف يا بن عمر إذا بقيت في قوم يخبئون رزق سنتهم يضعف  اليقين "" قال ما برحنا حتى نزلت : "" وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم "" . 
قلت : وهذا ضعيف يضعفه أنه عليه السلام كان يدخر لأهله قوت سنتهم ، اتفق  البخاري  عليه و مسلم   . وكان الصحابة يفعلون ذلك وهن القدوة ، وأهل اليقين والأئمة لمن بعدهم من المتقين المتوكلين . وقد روى ابن عباس أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال للمؤمنين بمكة حين أذاهم المشركون : "" اخرجوا إلى المدينة وهاجروا ولا تجاوروا الظلمة "" قالوا : ليس لنا بها دار ولا عقار ولا من يطعمنا ولا من يسقينا . فنزلت : "" وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم "" أي ليس بمعها رزقها مدخراً ، وكذلك أنتم يرزقكم الله  في دار الهحجرة . وهذا أشبه من القول الأول . وتقدم الكلام في (كأين ) وأن هذه ( أي ) دخلت عليها كاف التشبيه وصار فيها معنى كم . والتقدير عند  الخليل  و سيبويه  كالعدد . أي كشيء كثير من العدد من دابة . قال   مجاهد  : يعني الير والبهائم تأكل بأفواهها ولا تحمل شيئاً .  الحسن  : تأكل لوقتها ولا تدخر لعد . وقيل : ( لا تحمل رزقها ) أي لا تقدر على رزقها ( لله يرزقها  ) أينما توجهت ( وإياكم ) وقيل : بمعنى الحمالة . وحكى  النقاش   : أن المراد النبي صلى  الله عليه وسلم  يأكل ولا يدخر . قالت : وليس بشء ، لإطلا قوله تعالى :  لفظ الدابة ، وليس مستعملاً  في العرف إطلا قها على الآ دمي فكيف علىالنبي صلى  الله عليه وسلم  . وقد مضى هذا في ( النمل ) عند قوله "" وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم "" [ النمل : 82]  قال ابن عباس : الدواب هو كل ما دب من الحيوان ، فكله لا يحمل رزقه ولا يدخر إلا ابن آدم والنمل والفأر . وعن بعضهم رأيت البلبل يحتكر في محضنه . ويقال  للعقعق مخبئ إلا أنه ينساها . "" الله يرزقها وإياكم "" يسي بين الحريض والمتوكل في رزقه ، وبين الراغب والقانع ، وبين الحيول والعاجز حتى لا يعتر الجلد أنه مرزوق بجلده ، ولا يتصور العاجز أنه ممنوع بعجزه .وفي الصحيح  عن النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" لو أنكم توكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ""  "" وهو السميع "" لدعائكم وقولكم لا نجد مما ننفق بالمدينة العليم بما في قوبكم . .  
قوله تعالى : "" ولئن سألتهم من  خلق السماوات والأرض "" الآية . لما عير المشركون المسلمين بالفقر وقالوا لو  كنتم على حق لم تكونوا فقراء ، وكان هذا تويهاً ، وكان في الكفار فقراء أيضاً أزال الله هذه الشبهة . وكذا قول من قال إن هاجرنا لم نجد ما ننفق . وي فإذا اعترفتم بأن الله خالق هذا الأشياء ، فكيف تشكون في الرزق ، فمن بيده تكوين الكائنات لا يعجز عن رزق العبد ، ولهذا وصله .
قوله تعالى : "" الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له "" . "" فأنى يؤفكون "" أي كيف يكفرون بتوحيدي وينقلبون عن عبادتي "" الله يبسط الرزق لمن يشاء "" أي لا يختلف أمر الرزق بالإيمان والكفر ، فالتوسع والتقبير منه فلا تعيير بالفقر ، فكل شيء بقضاء وقدر "" إن الله بكل شيء عليم "" من أحوالكم وأمولكم . وقيل ك عليم بما يصلحكم من إقتار أو توسيع .  
قوله تعالى : "" ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء "" أي من السحاب مطراً . "" فأحيا به الأرض من بعد موتها "" أي حدبها وقحط أهلها  . "" ليقولن الله "" أي فإذا أقررتم بذلك فلم تشركون به وتنظرون  الإعادة . وإذا قدر على ذلك فهو القادر على  إغناء المؤمنين ، فكرر تأكيداً  . "" قل الحمد لله "" أي على ما أوضح من الحجج والبراهين على قدرته "" بل أكثرهم لا يعقلون "" أي لا يتدبرون هذه الحجج . وقيل : "" الحمد لله "" على إقرارهم بذلك . وقيل ت: على إنزال الماء وإحياء الأرض . 
&done=ok"
