"&t405=قوله تعالى: ""وعد الله لا يخلف الله وعده"" لأن كلامه صدق. ""ولكن أكثر الناس لا يعلمون"" وهم الكفار وهم أكثر. وقيل: المراد مشركو مكة. وانتصب وعد الله على المصدر، أي وعد ذلك وعداً. 
ثم بين تعالى مقدار ما يعلمون فقال: ""يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا"" يعني أمر معايشهم ودنياهم: متى يزرعون ومتى يحصدون، وكيف يغرسون وكيف يبنون، قاله ابن عباس وعكرمة وقتادة. وقال الضحاك: هو بنيان قصورها، وتشقيق أنهارها وغرس أشجارها، والمعنى واحد. وقيل: هو ما تلقيه الشياطين إليهم من أمور الدنيا عند استراقهم السمع من سماء الدنيا، قاله سعيد بن جبير. وقيل: الظاهر والباطن، كما قال في موضع آخر ""أم بظاهر من القول"" الرعد:33 .
قلت: وقول ابن عباس أشبه بظاهر الحياة الدنيا، حتى لقد قال الحسن: بلغ والله من علم أحدهم بالدنيا أنه ينقذ الدرهم فيخبرك بوزنه ولا يحسن أن يصلي. وقال أبو العباس المبرد: قسم كسرى أيامه فقال: يصلح يوم الريح للنوم، ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للشرب واللهو، ويوم الشمس للحوائج. قال أبن خالويه: ما كان أعرفهم بسياسة دنياهم، يعلمون ظاهراً من الحياة الدنيا. ""وهم عن الآخرة"" أي عن العلم بها والعمل لها ""هم غافلون"" قال بعضهم:
 ومن البلية أن ترى لك صباحاً     في صورة الرجل السميع المبصر 
 فطن بكل مصيبة في مـالـه      وإذا يصـاب بـدينه لم يشعر 
قوله تعالى: ""أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون"".
قوله تعالى:""في أنفسهم"" ظرف للتكفر بمفعول، تعدى إليه يتفكروا بحرف جر، لأنهم لم يؤمروا أن يتفكروا في خلق أنفسهم، وإنما أمروا أن يستعملوا التكفر في خلق السماوات والأرض وأنفسهم، حتى يعلموا أن الله لم يخلق السماوات وغيرها إلا بالحق. قال الزجاج: في الكلام حذف، أي فيعلموا، لأن في الكلام دليلاً عليه. ""إلا بالحق"" قال الفراء: معناه إلا للحق، يعني الثواب والعقاب. وقيل: إلا لإقامة الحق وقيل: بالحق بالعدل. وقيل: بالحكمة، والمعنى متقارب. وقيل: بالحق أي أنه هو الحق وللحق خلقها، وهو الدلالة على توحيده وقدرته. ""وأجل مسمى"" أي للسماوات والأرض أجل ينتهيان إليه وهو يوم القيامة. وفي هذا تنبيه على الفناء، وعلى أن لكل مخلوق أجلاً، وعلى ثواب المحسن وعقاب المسيء. وقيل: وأجل مسمى أي خلق ما خلق في وقت سماه لأن بخلق ذلك الشيء فيه. ""وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون"" اللام للتوكيد، والتقدير: لكافرون بلقاء ربهم، على التقديم والتأخير، أي لكافرون بالبعث بعد الموت. وتقول: إن زيداً في الدار لجالس. ولو قلت: إن زيداً لفي الدار لجالس جاز. فإن قلت: إن زيداً جالس لفي الدار لم يجز، لأن اللام إنما يؤتى بها توكيداً لاسم إن وخبرها، وإذا جئت بهما لم يجز أن يأتي بها. وكذا قلت: إن زيداً لجالس لفي الدار لم يجز.
قوله تعالى: ""أولم يسيروا في الأرض فينظروا"" ببصارئهم وقلوبهم. ""كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض"" أي قلبوها للزراعة، لأن أهل مكة لم يكونوا أهل حرث، قاله الله تعالى: ""تثير الأرض"" البقرة:71 . ""وعمروها أكثر مما عمروها"" أي عمروها أولئك أكثر مما عمروها هؤلاء فلم تنفعهم عمارتهم ولا طول مدتهم. ""وجاءتهم رسلهم بالبينات "" أي بالمعجزات . وقيل : بالأحكام فكفروا ولم يؤمنوا "" فما كان الله ليظلمهم"" بأن أهلكهم بغير ذنب ولا رسل ولا حجة. ""ولكن كانوا أنفسهم يظلمون"" بالشرك والعصيان.
قوله تعالى: ""ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى"" السوءى فعلى من السوء تأنيث الأسوأ وهو الأقبح، كما أن الحسن تأنيث الاحسن. وقيل: يعني بها ها هنا النار، قاله ابن عباس. ومعنى أساءوا أشركوا، دل عليه أن كذبوا بأيآت الله. السوءى: اسم جهنهم، كما أن الحسنى اسم الجنة. ""أن كذبوا بآيات الله"" أي لأن كذبوا، قاله الكسائي. وقيل: بأن كذبوا. وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو ثم كان عاقبة الدين بالرفع اسم كان، وذكرت لأن تأنيثها غير حقيقي. والسوءى خبر كان. والباقون بالنصب على خبر كان. السوءى بالرفع  اسم كان. ويجوز أن يكون اسمها التكذيب، فيكون التقدير: ثم كان التكذيب عاقبة الذين أساءوا، ويكون السوءى مصدراً لأساءوا، أو صفة لمحذوف، أي الخلة السوءى. وروي عن الأعمش أنه قرأ ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوء برفع السوء قال النحاس: السوء أشد الشر، والسوءى الفعلي منه ""أن كذبوا بآيات الله"" قيل بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن، قاله الكلبي. مقاتل: بالعذاب أن ينزل بهم الضحاك: بمعجزات محمد صلى الله عليه وسلم. ""وكانوا بها يستهزئون"".
قوله تعالى: ""الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون"" 
قرأ أبو عمرو وأبو بكر يرجعون بالياء. الباقون بالتاء. قوله تعالى: ""يوم تقوم الساعة يبلس المجرمون"" وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي يبلس بفتح اللام، والمعروف في اللغة: أبلس الرجل إذا سكت وانقطعت حجته، ولم يؤمل أن يكون له حجة. وقريب منه: تحير، كما قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسماً مكرساً      قال نعم أعرفه وأبلسا 
وقد زعم بعض النحويين أن إبليس مشتق من هذا، وأنه أبلس لأنه انقطعت حجته. النحاس: ولو كان كما قال لوجب أن ينصرف، وهو في القرآن غير منصرف. الزجاج: المبلس الساكت المنقطع في حجته، اليائس من أن يهتدي إليها.
""ولم يكن لهم من شركائهم"" أي ما عبدوه من دون الله ""شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين"" قالوا ليسوا بآلهة فتبرؤوا منها وتبرأت منهم، حسبما تقدم في غير موضع.
قوله تعالى: ""ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون"" بعني المؤمنين من الكافرين، ثم بين كيف تفريقهم فقال: ""فأما الذين آمنوا"" قال النحاس سمعت الزجاج يقول: معنى أما دع ما كنا فيه وخذ في غيره. وكذا قال سيبويه: إن معناها مهما كنا في شئ فخذ في غير ما كنا فيه.
""فهم في روضة يحبرون"" قال الضحاك: الروضة الجنة، والرياض الجنان. وقالأبو عبيد: الروضة ما كان في تسفل، فإذا كانت مرتفعة فهي تزعة. وقال غيره: أخسن ما تكون الروضة إذا كانت في موضع مرتفع غليظ، كما قال الأعشى:
 ما روضة من رياض الحزن معـشبة        خضراء جاد عليها مسبل هطل  
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق        مورر بعميم النبـت مكتهـل 
 يوماً بأطيب منـها نشر رائـحـة       ولا بأحسن منها إذا دنا الأصل 
إلا أنه لا يقال لها روضة إلا إذا كان فيها نبت، فإذا لم يكن فيها نبت وكانت مرتفعة فهي ترعة. وقد قيل في الترعة غير هذا. وقال القشيري: والروضة عند العرب ما ينبت حول الغدير من البقول، ولم يكن عند العرب شئ أحسن منه. الجوهري: والجمع رؤض ورياض، صارت الواو ياء لكسر ما قبلها. والروض: نحو من نصف القربة ماء. وفي الحوض روضة من ماء إذا غطى أسلفه. وأنشد أبو عمرو: وروضة سقيت منها نضوتي.
""يحبرون"" قال الضحاك وابن عباس: يكرمون. وقيل: ينعمون، وقاله مجاهد وقتادة. وقيل يسرون. السدي: يفرحون. والحبرة عند العرب: السرور والفرح، ذكر الماوردي. وقال الجوهري: الحبر: الحبور وهو السرور، ويقال: حبره يحبره بالضم خبراً وحبرة، قال تعالى: ""فهم في روضة يحبرون"" أي ينعون ويكرمون ويسرون. ورجل يحبور يفعول من الحبور. النحاس: وحكى الكسائي حبرته أي أكرمته ونعمته. وسمعت علي بن سليمان يقول: هو مشتق من قولهم: على أسنانه حبرة أي أثر فـ يحبرون يتبين عليهم أثر النعيم. والحبر مشتق من هذا. قال الشاعر:
 لا تملأ الذلو وعرق فيها      أما تـرى حبار من يسيقها  
وقيل: أصله من التحبير وهو التحسين، فـ يحبرون يحسنون. يقال: فلان حسن الحبر والسبر إذا كان جميلاً حسن الهيئة. ويقال أيضاً: لان الحبر والبسر بالفتح،وهذا كأنه مصدر قولك: حبرته حبراً إذا حسنته. والأول اسم، ومنه الحديث: يخرج رجل من النار ذهب حبره وسبره وقال يحيى بن أبي كثير في روضة يحبرون قال: السماع في الجنة، وقاله الأوزاعي، قال: إذا أخذ أهل الجنة في السماع لم تبق شجرة الجنة إلا رددت الغناء بالتسبيح والقديس، وقاله الأوزاعي: ليس أحد من خلق الله أحسن صوتاً من إسرافيل، فإذا أخذ في السماع قطع على أهل سبع سماوات صلاتهم وتسبيحهم. زاد الأوزاعي: ولم تبق شجرة في الجنة إلا رددت، ولم يبق ستر ولا باب إلا ارتج وانفتح، ولم تبق حلقة إلا طنت بألوان طنينها، ولم تبق أجمة من آجام الذهب إلا وقع أهبوب الصوت في مقاصبها فزمرت تلك المقاصب بفنون الزمر، ولم تبق جارية من جوار الحور العين إلا غنت بأغانبها، والطير بألحانها، ويوحي الله تبارك وتعالى إلى الملائكة أن جاوبوهم وأسمعوا عبادي الذين نزهوا أسماعهم عن مزامير الشيطان فيجابون بألحان وأصوات روحانيين فتختلط هذه الأصوات فتصير رجة واحدة، ثم يقول الله جل ذكره: يا داود قم عند ساق عرشي فمجدني، فيندفع داود بتمجيد ربه بصوت يغمر الأصوات ويجليها وتتضاعف اللذة، فذلك قوله تعالى: ""فهم في روضة يحبرون"" . وذكره الترمذي الحكيم رحمه الله. وذكر الثعلبي من حديث أبو الدرداء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذكر الناس، فذكر الجنة وما فيها من الأزواج والنعيم، وفي أخريات القوم أعرابي فقال: يا رسول الله، هل في الجنة من سماع ؟ فقال: نعم يا أعرابي! إن في الجنة لنهراً حافتاه الأبكار من كل بيضة خمصائية يتغنين بأصوات لم تسمع الخلائق بمثلها قد فذلك أفضل نعيم الجنة فسأل رجل أبا الدرداء: بماذا يتغنين ؟ فقال بالتسبيح. والخمصانية: المرهفة الأعلى، الخمصانة البطن، الضحمة الأسفل.
قلت: وهذا كله من النعيم والسرور والإكرام، فلا تعارض بين تلك الأقوال. وأن هذا من قوله الحق: ""فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين"" السجدة:17 على ما يأتي وقوله عليه السلام: ""فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر "". وقد روي: إن في الجنة لأشجاراً عليها أجراس من فضة، فإذا أراد أهل الجنة السماع بعث الله ريحاً من تحت العرش فتقع في تلك الأشجار فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو سمعها أهل الدنيا لماتوا طراباً. ذكره الزمخشري.
&done=ok"
