"&t406=قوله تعالى: ""وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا"" تقدم الكلام فيه. ""ولقاء الآخرة"" أي بالبعث. ""فأولئك في العذاب محضرون"" أي مقيمون. وقيل: مجموعون. وقيل: معذبون. وقيل: نازلون، ومنه قوله تعالى: ""إذا حضر أحدكم الموت"" البقرة:180 أي نزل به، قاله ابن شجرة، والمعنى متقارب.
فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: ""فسبحان الله"" الآية. فيه ثلاثة أقوال: الأول: أنه خطاب للمؤمنين بالأمر بالعباد والحض على الصلاة في هذه الأوقات. قال ابن عباس: الصلوات الخمس في القرآن، قيل له: أين ؟ فقال: الله تعالى: ""فسبحان الله حين تمسون"" صلاة المغرب والعشاء وحين تصبحون صلاة الفجر وعشيا العصر وحين تظهرون الظهر، وقاله الضحاك وسعيد بن جبير، وعن ابن عباس وقتادة: أن الآية تنبيه على أربع صلوات: المغرب والصبح والعصر والظهر، قالوا: العشاء الآخرة هي في آية أخرى في ""وزلفا من الليل"" هود: 114 وفي ذكر أوقات العورة. وقال النحاس: أهل التفسير على أن هذه الآية ""فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون"" في الصلوات وسمعت علي بن سليمان يقول: حقيقته عندي: فسبحوا في الصلوات. لأن التسبيح يكون في الصلاة، وهو القول الثاني. والقول الثالث: فسبحوا الله حين تمسون وحين تصبحون، ذكره الماوردي. وذكر القول الأول، ولفظه فيه فصلوا لله حين تمسون وحين تصبحون. وفي تسمية الصلاة بالتسبيح وجهان: أحدهما: لما تضمنها من ذكر التسبيح في الركوع والسجود. الثاني: مأخوذ من السبحة والسبحة الصلاة، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: ""تكون لهم سبحة يوم القيامة"" أي صلاة.
الثانية: قوله تعالى: ""وله الحمد في السماوات والأرض"" اعتراض بين الكلام بدوؤب الحمد على نعمه وآلائة. وقيل: معنى وله الحمد أي الصلاة له لاختصاصها بقراءة الحمد. والأول أظهر، فإن الحمد لله من نوع تعظيم الله تعالى والحض على عبادته ودوام نعمته، فيكون نوعاً آخر خلاف الصلاة، والله أعلم. وبدأ بصلاة المغرب لأن الليل يتقدم النهار. وفي سورة سبحان بدأ بصلاة الظهر إذ هي أول صلاة صلاها جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم. الماوردي: وخص صلاة الليل باسم التسبيح وصلاة النهار باسم الحمد لأن للإنسان في النهار متقلباً في أحوال توجب حمد الله تعالى عليها، وفي الليل على خلوة توجب تنزيه الله من الأسواء فيها، فذلك صار الحم به صلاة الليل.
 الثالثة: قرأ عكرمة حيناً تمسون وحيناً تصحبون والمعنى: حينا تمسون فيه وحينا تصبحون فيه، فحذف فيه تخفيفاً، والقول فيه كالقول في ""اتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا"" البقرة:123 . وعشيا قال الجوهري: العشي والعشية من صلاة المغرب إلى العتمة، تقول: أتيته عشية أمس وعشي أمس. وتصغير العشي: عشيان، على غير قياس مكبره، كأنهم صغروا عشياناً، والجمع عشيانات. وقيل أيضاً في تصغيره: بالكسر والمد مثل العشي. والعشاءان المغرب والعتمة. وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس إلى طلوع الفجر، وأنشدوا:
 غدونـا غدوة سحراً بليل     عشاء بعد ما انتصف النهار 
الماوردي: والفرق بين المساء والعشاء: أن المساء بدو الظلام بعد المغيب، والعشاء آخر النهار عند ميل الشمس للمغيب، وهو مأخوذ من عشا العين وهو نقص النور من الناظر كنقص نور الشمس.
قوله تعالى: ""يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون"".
بين كمال قدرته، أي كما أحيا الأرض بإخراج النبات بعد همودها، وكذلك يحييكم بالبعث. وفي هذا دليل على صحة القياس، وقد مضى في آل عمران بيان ""يخرج الحي من الميت"".
قوله "" ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون ""
قوله تعالى "" ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون "" .قوله تعالى "" ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين "" .
قوله تعالى "" ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون "" . 
قوله تعالى "" ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون "" .
&done=ok"
