"&t412=قوله تعالى:""ولقد آتينا لقمان الحكمة"" مفعولا ولم ينصرف لقمان لأن في آخره ألفاً ونوناً زائدتين، فأشبه فعلان الذي أثناه فعلى فلم ينصرف في المعرفة لأن ذلك ثقل ثان، وانصرف في النكرة لأن أحد الثقلين قد زال، قاله النحاس. وهو لقمان بن باعوراء بن ناحور بن تارح، وهو آزر إبراهيم، كذا نسبه محمد بن إسحاق. وقيل: هو لقمان بن عنقاء بن سرون وكان نوبيا من أهل أيلة، ذكره السهيلي. قال وهب: كان ابن أخت أيوب. وقال مقاتل:ذكر أنه كان ابن خالة أيوب. الزمخشري: وهو لقمان بن باعوراء ابن أخت أيوب أو ابن خالته، وقيل كان من أولاد آزر، عاش ألف سنة وأدركه داود عليه السلام وأخذ عنه العلم، وكان يفتي قبل مبعث داود، فلما بعث قطع الفتوى فقيل له، فقال: ألا أكتفي إذ كفيت. وقال الواقدي: كان قاضياً في بني إسرائيل. وقال سعيد بن المسيب: كان لقمان أسود من سودان مصر ذا مشافر، أعطاه الله تعالى الحكمة ومنعه النبوة، وعلى هذا جمهور أهل التأويل إنه كان ولياً ولم يكن نبياً. وقال بنبوته عكرمة والشعبي، وعلى هذا تكون الحكمة النبوة. والصواب أنه كان رجلاً حكيماً بحكمة الله تعالى - وهي الصواب في المعتقدات والفقه في الدين والعقل - قاضياً في بني إسرائيل، أسود مشقق الرجلين ذا مشافر، أي عظيم الشفتين، قاله ابن عباس وغيره. وروي من حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لم يكن لقمان نبياً ولكن كان عبداً كثير التفكر حسن اليقين، أحب الله تعالى فأحبه، فمن عليه بالحكمة، وخيره في أن يجعله خليفة يحكم بالحق، فقال: رب، إن خيرتني قبلت العافية وتركت البلاء، وإن عزمت علي فسمعاً وطاعة فإنك ستعصمني، ذكره ابن عطية. وزاد الثعلبي: فقالت له الملائكة بصوت لا يراهم: لم يا لقمان ؟ قال: لأن الحاكم بأشد المنازل وأكدرها، يغشاه المظلوم من كل مكان، إ يعن فبالحرى أن ينجو، وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة. ومن يكن في الدنيا ذليلاً فذلك خير من أن يكون فيها شريفاً. ومن يختر الدنيا على الآخرة نفته الدنيا ولا يصيب الآخرة. فعجبت الملائكة من حسن منطقه، فنام نومة فأعطي الحكمة فانتبه يتكلم بها. ثم نودي داود بعده فقبلها - يعني الخلافة - ولم يشترط ما اشترطه لقمان، فهوى في الخطيئة غير مرة، كل ذلك يعفو الله عنه.  وكان لقمان يوازره بحكمته، فقال له داود: طوبى لك يا لقمان! أعطيت الحكمة وصرف عنك البلاء، وأعطي داود الخلافة وابتلي بالبلاء والفتنة. وقال قتادة: خير الله تعالى لقمان بين النبوة والحكمة، فاختار الحكمة على النبوة، فأتاه جبريل عليه السلام وهو نائم فذر عليه الحكمة فأصبح وهو ينطق بها، فقيل له: كيف اخترت الحكمة على النبوة وقد خيرك ربك؟ فقال: إنه لو أرسل إلي بالنبوة عزمة لرجوت فيها العون منه، ولكنه خيرني فخفت أن أضعف عن النبوة، فكانت الحكمة أحب إلي.
واختلف في صنعته، فقيل: كان خياطاً، قاله سعيد بن المسيب، وقال لرجل أسود: لا تحزن من أنك أسود، فإنه كان من خير الناس ثلاثة من السودان: بلال ومهجع مولى عمر ولقمان. وقيل: كان يحتطب كل يوم لمولاه حزمه حطب. وقال لرجل ينظر إليه: إن كنت تراني غليظ الشفتين فإنه يخرج من بينهما كلام رقيق، وإن كنت تراني أسود فقلبي أبيض. وقيل: كان راعياً، فرآه رجل كان يعرفه قبل ذلك فقال له: ألست عبد بني فلان ؟ قال: بلى. قال: فما بلغ بك ما أرى ؟ قال: قدر الله، وأدائي الأمانة، وصدق الحديث، وترك ما لا يعنيني، قاله عبد الرحمن بن زيد بن جابر. وقال خالد الربعي: كان نجاراً، فقال له سيده: اذبح لي شاة وائتني بأطيبها مضغتين، فأتاه باللسان والقلب، فقال له: ما كان فيها شئ أطيب من هذين ؟ فسكت، ثم أمره بذبح شاة أخرى ثم قال له: ألق أخبثها مضغتين، فألقى اللسان والقلب، فقال له: أمرتك أن تأتيني بأطيب مضغتين فأتيتني باللسان والقلب، وأمرتك أن تلقي أخبثها فالقيت اللسان والقلب؟! فقال له: إنه ليس شئ أطيب منهما إذا طابا، ولا أخبث منهما إذا خبثا.
قلت: هذا معناه مرفوع في غير ما حديث، من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: ""ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب"". وجاء في اللسان آثار كثيرة صحيحة وشهيرة، ومنها قوله عليه السلام: ""من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة: ما بين لحييه ورجليه..."" الحديث. وحكم لقمان كثيرة مأثورة هذا منها. وقيل له : أي الناس شر ؟ قال: الذي لا يبالي أن رآه الناس مسيئاً.
قلت: وهذا أيضاً مرفوع معنى، قال صلى الله عليه وسلم: ""كل أمتي معافى إلا المجاهرون وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملاً ثم يصبح وقد ستره الله فيقول يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه"" . ورواه أبو هريرة خرجه البخاري. وقال وهب بن منبه: قرأت من حكمة لقمان أرجح من عشرة آلاف باب. وروي أنه دخل على داود عليه السلام وهو يسرد الدروع، ولقد لين الله له الحديد كالطين فأراد أن يسأله، فأدركته الحكمة فسكت، فلما أتمها لبسها وقال: نعم لبوس الحرب أنت. فقال: الصمت حكمة، وقليل فاعله. فقال له داود: بحق ما سميت حكيماً.
قوله تعالى: ""أن اشكر لله"" فيه تقديران: أحدهما أن تكون أن بمعنى أي مفسرة، أي قلنا له اشكر. والقول الآخر أنها في موضع نصب والفعل داخل في صلتها، كما حكى سيبوبه: كتبت إليه أن قم، إلا أن هذا الوجه عنده بعيد. وقال الزجاج: المعنى ولقد آتينا لقمان الحكمة لأن يشكر الله تعالى. وقيل: أي بأن أشكر الله تعالى فشكر، فكان حكيماً بشكره لنا. والشكر لله: طاعته فيما أمر به. وقد مضى القول في حقيقته لغة ومعنى البقرة وغيرهما ""ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه"" أي من يطع الله تعالى فإنما يعمل لنفسه، لأن نفع الثواب عائد إليه. ""ومن كفر"" أي كفر النعم فلم يوحد الله ""فإن الله غني"" عن عباد خلقه ""حميد"" عند الخلق، أي محمود. وقال يحيى بن سلام: غني عن خلقه حميد في فعله.
قوله تعالى: ""وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه"" قال السهيلي: اسم ابنه ثاران، في قول الطبري والقتبي. وقال الكلبي: مشكم. وقيل أنعم، حكاه النقاش. وذكر القشيري أن ابنه وامرأته كانا كافرين فما زال يعظهما حتى أسلما. 
قلت: ودل على هذا قوله: ""لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم"". في صحيح مسلم وغيره عن عبد الله قال: لم نزلت ""الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم"" الأنعام:82 شق على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: أينا لا يظلم نفسه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس هو كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم. واختلف في قوله: ""إن الشرك لظلم عظيم"" فقيل: إنه من كلام لقمان. وقيل: هو خبر من الله تعالى منقطعاً من كلام لقمان متصلاً به في تأكيد المعنى، ويؤيد هذا الحديث المأثور أنه لما نزلت: ""الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم"" أشفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: أينا لم يظلم، فأنزل الله تعالى: ""إن الشرك لظلم عظيم"" فسكن إشفاقهم، وإنما يسكن إشفاقهم بأن يكون خبراً من الله تعالى، وقد يسكن الإشفاق بأن يذكر الله ذلك عن عبد قد وصفته بالحكمة والسداد. وإذ في موضع نصب بمعنى اذكر. وقال الزجاج في كتابه في القرآن: إن إذ في موضع نصب بـ آتينا والمعنى: ولقد آتينا لقمان الحكمة إذ قال. النحاس: وأحسبه غلطاً، لأن في الكلام واواً تمنع من ذلك. وقال: يا بني بكسر الياء، لأنها دالة على الياء المحذوفة، ومن فتحها فلخفة الفتحة عنده، وقد مضى في هود القول في هذا. وقوله: يا بني ليس هو على حقيقة التصغير وإن كان على لفظه، وإنما هو على وجه الترقيق، كما يقال للرجل: يا أخي، وللصبي هو كويس. 
فيه ثماني مسائل: الأولى: قوله تعالى: ""ووصينا الإنسان بوالديه"" هاتان الآيتان اعتراض بين أثناء وصية لقمان. وقيل: إن هذا مما أوصى به لقمان ابنه، أخبر الله به عنه، أي قال لقمان لابنه: لا تشرك بالله ولا تطع في الشرك والديك، فإن الله وصى بهما في طاعتهما مما لا يكون شركاً ومعصية لله تعالى. وقيل: أي وإذ قال لقمان لابنه، فقلنا للقمان فيما آتيناه من الحكمة ووصينا الإنسان بوالديه، أي قلنا له اشكر الله، وقلنا له ووصينا الإنسان. وقيل: وإذ قال لقمان لابنه لا تشرك، ونحن وصينا الإنسان بوالديه حسناً، وأمرنا الناس بهذا، وأمر لقمان به ابنه، ذكر هذه الأقول القشيري. والصحيح أن هاتين الآيتين نزلتا في شأن سعد بن أبي وقاص، كما تقدم في العنكبوت وعليه جماعة المفسرين.
وجملة هذا الباب أن طاعة الأبوين لا تراعى في ركوب كبيرة ولا في ترك فريضة على الأعيان، وتلزم طاعتهما في المباحات، ويستحسن في ترك الطاعات الندب، ومنه أمر الجهاد الكفاية، والإجابة للأم في الصلاة مع إمكان الإعادة، على أن هذا أقوى من الندب، لكن يعلل بخوف هلكة عليها، ونحوه مما يبيح قطع الصلاة فلا يكون أقوى من الندب. وخالف الحسن في هذا التفصيل فقال: إن متعته أمه من شهود العشاء شفقة فلا يطعها.
الثانية: لما خص تعالى الأم بدرجة ذكر الحمل وبدرجة ذكر الرضاع حصل لها بذلك ثلاث مراتب، وللأب واحدة، وأشبه ذلك قوله صلى الله عليه وسلم حين قال له رجل: من أبر؟ قال: أمك قال : ثم من ؟ قال:أمك قال : ثم من؟ قال: أمك قال: ثم من ؟ قال: أبوك فجعل له الربع من المبرة كما في هذه الآية، وقد مضى هذا كله في سبحان.
الثالثة: قوله تعالى: ""وهنا على وهن"" أي حملته في بطنها وهي تزداد كل يوم ضعفاً على ضعف. وقيل: المرأة ضعيفة الخلقة ثم يضعفها الحمل. وقرأ عيسى الثقفي: وهنا على وهن بفتح الهاء فيهما، ورويت عن أبي عمرو، وهنا بمعنى واحد قال قعنب ابن أم صاحب:  هل للعواذل من ناه فيزجرها     إن العواذل فيها الأين والوهن 
يقال: وهن يهن، ووهن يوهن، ووهن يهن، مثل ورم يرم. وانتصب وهناً على المصدر، ذكره القشيري. النحاس: على المفعول الثاني بإسقاط حرف الجر، أي حملته بضعف على ضعف. وقرأ الجمهور: وفصاله وقرأ الحسن و يعقوب: وفضله وهما لغتان، أي وفصاله في انقضاء عامين، والمقصود من الفصال الفطام، فعبر بغايته ونهايته. ويقال: انفصل عن كذا تميز، وبه سمي الفصيل.
الرابعة: الناس مجمعون على العامين في مدة الرضاع في باب الأحكام والنفقات، وأما في تحريم اللبن فحددت فرقة بالعام لا زيادة ولا نقص. وقالت فرقة: إن فطم الصبي قبل العامين وترك اللبن فإن ما شرب بعد ذلك في الحولين لا يحرم، وقد مضى هذا في البقرة مستوفى.
الخامسة: قوله تعالى: ""أن اشكر لي"" أن في موضع نصب في قول الزجاج، وأن المعنى: ووصينا الإنسان بوالديه أن أشكر لي. النحاس: وأجود منه أن تكون أن مفسرة، والمعنى: قلنا له أن اشكر لي ولوالديك. قيل: الشكر لله على نعمة الإيمان، وللوالدين على نعمة التربية. وقال سفيان بن عيينة: من صلى الصلوات الخمس فقد شكر الله تعالى، ومن دعا لوالديه في أدبار الصلوات فقد شكرهما.
السادسة: قوله تعالى: ""وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون"" قد بينا أن هذه الآية والتي قبلاه نزلتا في شأن سعد بن أبي وقاص لما أسلم، وان أمه وهي حمنة بنت أبي سفيان بن أمية حلفت ألا تأكل، كما تقدم في الآية قبلها.
السابعة: قوله تعالى: ""وصاحبهما في الدنيا معروفا"" نعت لمصدر محذوف، أي صاحبها معروفاً، يقال صاحبته مصاحبة ومصاحباً. ومعروفاً أي ما يحسن
والآية دليل على صلة الأبوين الكافرين بما أمكن من المال إن كانا فقيرين والأنة القول والدعاء إلى الإسلام برفق. وقد قالت أسماء بنت أبي بكر الصديق للنبي عليه الصلاة والسلام وقد قدمت عليها خالتها وقيل أمها من الرضاعة فقالت: يا رسول الله، إن أمي قدمت علي وهي راغبة أفأصلها ؟ قال: نعم وراغبة قيل معناه: عن الإسلام. وقال ابن عطية: والظاهر عندي أنها راغبة في الصلة، وما كانت لتقدم على أسماء لولا حاجتها. ووالدة أسماء هي قتيلة بنت عبد العزى بن عبد أسد. وأم عائشة وعبد الرحمن هي أم رومان قديمة الإسلام.
الثامنة: قوله تعالى: ""واتبع سبيل من أناب إلي"" وصية لجميع العالم، كأنه المأمور الإنسان. وأناب معناه مال ورجع إلى شئ، وهذه سبيل الأنبياء والصالحين. وحكى النقاش أن المأمور سعد، والذي أناب أبو بكر، وقال: إن أبا بكر لما أسلم أتاه سعد وعبد الرحمن بن عوف وعثمان وطلحة وسعيد والزبير فقالوا: آمنت! قال نعم، فنزلت فهي: ""أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه"" الزمر:9 فلما سمعها السنة آمنوا، فأنزل الله تعالى فيهم: ""والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى "" - إلى قوله - ""أولئك الذين هداهم الله"" الزمر:17 - 18 وقيل: الذي أناب النبي صلى الله عليه وسلم. وقال ابن عباس: ولما أسلم سعد أسلم معه أخوه عامر وعويمر، فلم يبق منهم مشرك إلا عتبة. ثم توعد عز وجل ببعث من في القبور والرجوع إليه للجزاء والتوقيف على صغر الأعمال وكبيرها.
قوله تعالى: ""يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير"".
المعنى: وقال لقمان لابنه يا بني. وهذا القول من لقمان إنما قصد به إعلام ابنه بقدر قدرة الله تعالى. وهذه الغاية التي أمكنه أن يفهمه، لأن الخردلة يقال: إن الحس لا يدرك لها ثقلاً، إذ لا ترجع ميزاناً. أي لو كان للإنسان رزق مثقال حبة خردل في هذه المواضع جاء الله بها حتى يسوقها إلى من هي رزقه، أي لا تهتم للرزق حتى تشتغل به عن أداء الفرائض، وعن ابتاع سبيل من أناب إلي.
قلت: ومن هذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود: ""لا تكثر همك ما يقدر يكون وما ترزق يأتيك"" وقد نطقت هذه الآية بأن الله تعالى قد أحاط  بكل شئ علماً، وأحصى كل شئ عدداً، سبحانه لا شريك له. وروي أن ابن لقمان سأل أباه عن الحبة تقع في سفل البحر أيعلمها الله ؟ فراجعه لقمان بهذه الآية. وقيل: المعنى أنه أراد الأعمال، المعاصي والطاعات، أي إن تك الحسنة أو الخطيئة مثال حبة يأت بها الله، أي لا تقوت الإنسان المقدر وقوعها منه. وبهذا المعنى يتحصل في الموعظة ترجية وتخويف
مضاف ذلك إلا تبيين الله تعالى. وفي القول الأول ليس فيه ترجية ولا تخويف.
قوله تعالى:""مثقال حبة"" عبارة تصلح للجواهر، أي قدر حبة وتصلح للأعمال، أي ما يزنه على جهة المماثلة قدر حبة. ومما يؤيد قول من قال هي من الجواهر: قراءة عبد الكريم الجزري فتكن بكسر الكاف وشد النون، ومن الكن الذي هو الشيء المغطى. وقرأ جمهور القراء: إن تك بالتاء من فوق مثقال بالنصب على خبر كان، واسمها مضمر تقديره: مسألتك، على ما روي، أو المعصية والطاعة على القول الثاني، ويدل على صحته قول ابن لقمان لأبيه: يا أبت إن عملت الخطيئة حيث لا يراني أحد كيف يعلمها الله ؟ فقال لقمان له: "" يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة"" الآية. فما زال ابنه يضطرب حتى مات، قاله مقاتل والضمير في إنها ضمير القصة، كقولك: إنها هند قادمة، أي القصة إنها إن تك مثقال حبة. والبصريون يجيزون: إنها زيد ضربته، بمعنى إن القصة. والكوفيون لا يجيزون هذا إلا في المؤنث كما ذكرنا. وقرأ نافع: مثقال بالرفع، وعلى هذا تك يرجع إلى معنى خردلة، أي إن تك حبة من خردل. وقيل: أسند إلى المثقال فعلاً فيه علامة التأنيث من حيث انضاف إلى مؤنث هو منه، لأن مثقال الحبة من الخردل إما سيئة أو حسنة، كما قال: ""فله عشر أمثالها"" الأنعام:160 فأنث وإن كان المثل مذكراً، لأنه أراد الحسنات. وهذا كقول الشاعر:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت     أعاليها مر الريـاح النواسـم 
وتك ها هنا بمعنى تقع فلا تقضي خبرا.
قوله تعالى: ""فتكن في صخرة"" قيل: معنى الكلام المبالغة والانتهاء في التفهيم، أي أن قدرته تعالى تنال ما يكون في تضاعيف صخرة وما يكون في تضاعيف صخرة وما يكون في السماء والأرض. وقال ابن عباس: الصخرة تحت الأرضين السبع وعليها الأرض. وقيل: هي الصخرة على ظهر الحوت. وقال السدي: هي صخرة في السماوات والأرض، بل هي وراء سبع أرضين عليها ملك قائم، لأنه قال: ""أو في السماوات أو في الأرض"" وفيهما غنية عن قوله: ""فتكن في صخرة"" تأكيد، كقوله: ""اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق"" العلق:1 -2 ، وقوله: ""سبحان الذي أسرى بعبده ليلا"" الإسراء:1 .
فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: ""يا بني أقم الصلاة"" وصى ابنه بعظم الطاعات وهي الصلاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهذا إنما يريد به بعد أن يتمثل ذلك هو في نفسه ويزدجر عن المنكر، وهنا هي الطاعات والفضائل أجمع. ولقد أحسن من قال:
 وابدأ بنفسك فانهها عن غيها     فإذا انتهت عنه فأنت حكيم 
في أبيات تقدم في البقرة ذكرها.
الثانية: قوله تعالى: ""واصبر على ما أصابك"" يقتضي على تغيير المنكر وإن نالك ضرر، فهو إشعار بأن المغير يؤذى أحياناً وهذا القدر على جهة الندب والقوة في ذات الله، وأما على اللزوم فلا، وقد مضى الكلام في هذا مستوفى في آل عمران والمائدة. وقيل: أمره بالصبر على شدائد الدنيا كالأمراض وغيرها، وألا يخرج من الجزع إلى المعصية الله عز وجل، وهذا قول حسن لأنه يعم.
قوله تعالى: ""إن ذلك من عزم الأمور"" قال ابن عباس: من حقيقة الإيمان الصبر على المكاره. وقيل: إن إقامة الصلاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من عزم الأمور، أي مما عزمه الله وأمر به، قاله ابن جريج: ويحتمل إن يريد أن ذلك من مكارم الأخلاق وعزائم أهل الحزم السالكين طريق النجاة. وقول ابن جريج أصوب.
قوله تعالى:""ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور"".
فيه ثلاث مسائل: الأولى: قرأ نافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي وابن محيصن: تصاعر بالألف بعد الصاد. وقرأ ابن كثير وعاصم وابن عامر والحسن ومجاهد: تصعر وقرأ الجحدري: تصعر بسكون الصاد، والمعنى متقارب. والصعر: الميل، ومنه قول الأعرابي: وقد أقام الدهر صعرى، بعد أن أقمت صعره. ومنه قول عمر بن حني التغلبي: 
 وكنا إذا الجبار صعر خده     أقمنا له مـن ميله فتقـوم 
وأنشده الطبري: فتقوما. قال ابن عطية: وهو خطأ، لأن قافية الشعر مخفوضة وفي بيت آخر: أقمنا له من خذه المتصعر.
قال الهروي: ولا تصاعر أي لا تعرض عنهم تكبراً عليهم، يقال: أصاب البعير صعر وصيد إذا أصابه داء يلوي منه عنقه. ثم يقال للمتكبر: فيه صعر وصير، فمعنى: لا تصعر أي لا تلزم خدك الصعر. وفي الحديث: ""يأتي على الناس زمان ليس فيهم إلا أصعر أو أبتر"" والأصعر: المعرض بوجه كبرا، وأراد زدالة الناس لا دين لهم. وفي الحديث: ""كل صعار ملعون"" أي كل ذي أبهة وكبر.
الثانية: معنى الآية: ولا تمل خدك الناس كبراً عليهم وإعجاباً واحتقاراً لهم. وهذا تأويل ابن عباس وجماعة. وقيل: هو أن تلوي شدقك إذا ذكر عندك كأنك تحتقره، فالمعنى: أقبل عليهم متواضعاً مؤنساً  مستأنساً، وإذا حدثك أصغرهم فاصغ إليه حتى يكتمل حديثه. وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل.
قلت: ومن هذا المعنى ما رواه مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ""لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخواناً، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث"". فالتدابر الإعراض وترك الكلام والسلام ونحوه. وإنما قيل للإعراض تدابر لأن من أبغضته أعرضت عنه ووليته دبرك، وكذلك يصنع هو بك. ومن أحببته أقبلت عليه بوجهك وواجهته لتسره ويسرك، فمعنى التدابر موجود فيمن صعر خده، وبه فسر مجاهد الآية. وقال ابن خويز منداد: قوله: ""ولا تصعر خدك للناس"" كأنه نهى أن يذل الإنسان نفسه من غير حاجة، ونحو ذلك روي النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ""ليس للإنسان أن يذله نفسه"" .
الثالثة: قوله تعالى: ""ولا تمش في الأرض مرحا"" أي متبختراً متكبراً، مصدر في موضع الحال، وقد مضى في سبحان. وهو النشاط والمشي فرحاً في غير شغل وفي غير حاجة. وأهل هذا الخلق ملازمون للفخر والخيلاء، فالمرح مختال في مشيته. روى يحيى بن جابر الطائي عن ابن عائد الأزدي عن عضيف بن الحارث قال: أتيت بيت المقدس أنا وعبد الله بن عبيد بن عمير قال: فجلسنا إلى عبد الله بن عمرو بن العاص فسمعته يقول: إن القبر يكلم العبد إذا وضع فيه فيقول: يا ابن آدم ما غرك بي! ألم تعلم أني بيت الوحدة! ألم تعلم أني بيت الظلمة! ألم تعلم أني بيت الحق! يا ابن آدم غرك بي! لقد كنت تمشي حولي فدادا. قال ابن عائد قلت لغضيف: ما الفداد يا أبا أسماء ؟ قال: كبعض مشيتك يا ابن أخي أحياناً. قال أبو عبيد: والمعنى ذا مال خيلاء. وقال صلى الله عليه وسلم: ""من جر ثوبه خيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة"". والفخور: هو الذي يعدد ما أعطي ولا يكشر الله تعالى، قاله مجاهد. وفي اللفظة الفخر بالنسب وغير ذلك.
قوله تعالى: ""واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير""
فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: "" واقصد في مشيك"" لما نهاه عن الخلق الذميم ريم له الخلق الكريم الذي ينبغي أن يستعمله فقال: واقصد في مشيك أي توسط فيه. والقصد: ما بين الإسراع والبطء، أي لا تدب دبيب المتماوتين ولا تثب الشطار، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن"" . فأما ما روي عنه عليه السلام أنه كان إذا مشى أسرع، وقول عائشة في عمر رضي الله عنهما: كان إذا مشى أسرع - فأما أرادت السرعة المرتفعة عن دبيب المتماوت، والله أعلم. وقد مدح الله سبحانه من هذه صفته حسبما تقدم بيانه في الفرقان.
الثانية: قوله تعالى: ""واغضض من صوتك"" أي لا تتكلف رفع الصوت وخذ منه ما تحتاج إليه، فإن الجهر بأكثر من الحاجة تكلف يؤذي. والمراد بذلك كله التواضع، وقد قال عمر لمؤذن تكلف رفع الأذان بأكثر من طاقته: لقد خشيت أن ينشق مريطاؤك! والمؤذن هو أبو محذورة سمرة بن معير. والمريطاء: ما بين السرة إلى العانة.
الثالثة: قوله تعالى: ""إن أنكر الأصوات لصوت الحمير"" أي أقبحها وأوحشها، ومنه أتانا بوجه منكر. والحمار مثل في الذم البليغ والشتيمة، وكذلك نهاقه، ومن اسفحاشهم لذكره مجرداً أنهم ينكون عنه ويرغبون عن التصريح فيقولون: الطويل الأذنين، كما يكنى عن الأشياء المستقذرة. وقد عد في مساوئ الآداب أن يجري ذكر الحمار في مجلس قوم من أولي المروءة. ومن العرب من لا يركب الحمار استنكافاً وإن بلغت منه الرجلة. وكان عليه الصلاة والسلام يركبه تواضعاً وتذللاً لله تبارك وتعالى.
الرابعة: في الآية دليل على تعريف قبح رفع الصوت في المخاطبة والملاحاة بقبح أصوات الحمير، لأنها عالية. وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ""وإذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطاناً"" وقد روي: أنه ما صاح حمار ولا نبح كلب إلا أن يرى شي شيطاناً. وقال سفيان الثوري: صياح كل شئ تسبيح إلا نهيق الحمير. وقال عطاء: نهيق الحمير دعاء على الظلمة.
الخامسة: وهذه الآية أدب من الله تعالى بترك الصياح في وجوه الناس تهاوناً بهم، أو بترك الصياح جملة، وكانت العرب تفخر بجهارة الصوت الجهير وغير ذلك، فمن كان منهم أشد صوتاً كان أعز، ومن كان أخفض كان أذل، حتى قال شاعرهم:
 جهير الكلام جهير العطـاس     جهير الـرواء جهيـر النعـم 
 ويعدو على الأين عدوى الظليم     ويعلو الرجال بخلـق عمـم 
فنهى الله سبحانه وتعالى عن هذه الخلق الجاهلية بقوله: ""إن أنكر الأصوات لصوت الحمير"" أي لو أن شيئاً يهاب لصوته لكان الحمار، فجعلهم في المثل سواء.
السادسة: قوله تعالى: ""لصوت الحمير"" اللام للتأكيد، ووحد الصوت وإن كان مضافاً إلى الجماعة لأنه مصدر والمصدر يدل على الكثرة، وهو مصدر صات يصوت صوتاً فهو صائت. ويقال: صوت تصويتاً فهو مصوت. ورجل صات أي شديد الصوت بمعنى صائت، كقولهم: رجل مال ونال، أي كثير المال والنوال.
&done=ok"
