"&t413=قوله تعالى: ""ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض""قوله تعالى: ""ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض"" ذكر نعمه على بني آدم، وأنه سخر لهم ما في السماوات من شمس وقمر ونجوم وملائكة تحوطهم وتجر إليهم منافعهم. وما في الأرض عام في الجبال والأشجار والثمار وما لا يحصى. ""وأسبغ عليكم نعمه"" أي أكملها وأتمها. وقرأ ابن عباس ويحيى بن عمارة: وأصبغ بالصاد على بدلها من السين، لأن حروف الاستعلاء تجنذب السين من سفلها إلى علوها فتردها صاداً. والنعم: مع نعمة كسدرة وسدر بفتح الدال وهي قراءة نافع وأبي عمرو وحفص. الباقون: نعمة على الإفراد والإفراد يدل على الكثرة، كقوله تعالى: ""وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها"" إبراهيم:34 . وهي قراءة ابن عباس من وجوه صحاح. وقيل: إن معناها الإسلام، قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس وقد سأله عن هذه الآية: ""الظاهرة الإسلام وما حسن من خلقك، والباطنة ما ستر عليك من سيء عملك "". النحاس: وشرح هذا أن سعيد بن جبير قال في قول الله عز وجل: ""يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم"" المائدة:6 قال: يدخلكم الجنة. وتمام نعمة الله عز وجل على  العبد أن يدخله الجنة، فكذا لما كان الإسلام يؤول أمره إلى الجنة سمي نعمة. وقيل: الظاهرة الصحة وكمال الخلق، والباطنة المعرفة والعقل. وقال المحاسبي: الظاهرة نعم الدنيا، والباطنة نعم العقبى. وقيل: الظاهرة ما يرى بالأبصار من المال والجاه والجمال في الناس وتوفيق الطاعات، والباطنة ما يجده المرء في نفسه من العلم بالله وحسن اليقين وما يدفع الله تعالى عن العبد من الآفات. وقد سرد الماوردي في هذا أقوالاً تسعة، كلها ترجع إلى هذا.
قوله تعالى: ""ومن الناس من يجادل في الله بغير علم"" تقدم معناها في الحج وغيرها. نزلت في يهودي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، أخبرني عن ربك، من أي شئ هو ؟ فجاءت صاعقة فأخذته، قاله مجاهد. وقد مضى هذا الرعد. وقيل إنها نزلت في النضر بن الحارث، كما يقول: إن الملائكة بنات الله، قاله ابن عباس. ""يجادل"" يخاصم ""بغير علم"" أي بغير حجة ""ولا هدى ولا كتاب منير"" أي نير بين، إلا الشيطان فما يلقى إليهم. ""وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم"" الأنعام:121 وإلا تقليد الأسلاف كما في الآية بعد.
"" أو لو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير "" يتبعونه.
قوله تعالى: ""ومن يسلم وجهه إلى الله"" أي يخلص عبادته وقصده إلى الله تعالى. ""وهو محسن"" لأن العبادة من غير إحسان ولا معرفة القلب لا تنفع، نظيره: ""ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن"" طه:112 . وفي حديث جبريل عليه السلام قال: فأخبرني عن الإحسان ؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك. ""فقد استمسك بالعروة الوثقى"" قال ابن عباس: لا إله إلا الله، وقد مضى في البقرة. وقد قرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه والسلمي وعبد الله بن مسلم بن يسار: ومن يسلم. النحاس: ويسلم في هذا أعرف، كما قال عز وجل: ""فقل أسلمت وجهي لله"" آل عمران:20 ومعنى: أسلمت وجهي لله قصت بعبادتي إلى الله عز وجل، ويكون يسلم على الكثير، إلا أن المستعمل في سلمت أنه بمعنى دفعت، يقال سلمت في الحنطة، وقد يقال أسلمت. الزمخشري: قرأ علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: ومن يسلم بالتشديد، يقال: أسلم أمرك وسلم أمرك إلى الله تعالى، فإن قلت: ما له عدي باللام في قوله عز وجل: ""بلى من أسلم وجهه لله"" البقرة:112 ؟ قلت: معناه مع اللام أنه جعل وجهه وهو ذاته ونفسه سالماً لله، أي خالصاً له. ومعناه مع إلى راجع إلى أنه سلم إليه نفسه كما يسلم المتاع إلى الرجل إذا دفع إليه. والمراد التوكل عليه والتفويض إليه. ""وإلى الله عاقبة الأمور"" أي مصيرها.
قوله تعالى: ""ومن كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا"" أي نجازيهم. ""إن الله عليم بذات الصدور"". 
""نمتعهم قليلا"" أي نبقيهم في الدنيا مدة قليلة يتمتعون بها. ""ثم نضطرهم"" أي نلجئهم ونسوقهم. ""إلى عذاب غليظ"" وهو عذاب جهنم. ولفظ من يصلح للواحد والجمع، فلهذا قال: كفره ثم قال: مرجعهم وما بعده على المعنى.
قوله تعالى: ""ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله"" أي هم يعترفون أن الله خالقهن فلم يعبدون غيره. ""قل الحمد لله"" أي على ما هدانا له ن دينه، وليس الحمد لغيره. ""بل أكثرهم لا يعلمون"" أي ينظرون ولا يتدبرون.
""لله ما في السماوات والأرض"" أي ملكاً وخلقاً. ""إن الله هو الغني"" أي الغني عن خلقه وعن عبادتهم، وإنما أمرهم لينفعهم. ""الحميد"" أي المحمود على صنعه.
لما احتج على المشركين بما احتج بين أن معاني كلامه سبحانه لا تنفذ، وأنها لا نهاية لها. وقال القفال: لما ذكر أنه سخر لهم ما في السماوات وما في الأرض وأنه أسبغ النعم نبه على أن الأشجار لو كانت أقلاماً، والبحار مداداً فكتب بها عجائب صنع الله الدالة على قدرته ووحدانيته لم تنفذ تلك العجائب. قال القشيري: فرد معنى تلك الكلمات إلى المقدورات، وحمل الآية على الكلام القديم أولى، والمخلوق لا بد له من نهاية،فإذا نفيت عن مقدرواته فهو نفي النهاية عما يقدر في المستحيل على إيجاده، فأما ما حصره الوجود وعده فلا بد من تناهيه، والقديم لا نهاية له على التحقيق مضى الكلام في معنى كلمات الله في آخر الكهف. وقال أبو علي: المراد بالكلمات والله أعلم ما في المقدور دون ما خرج منه إلى الوجود. وهذا نحو مما قاله القفال، وإنما الغرض الإعلام بكثرة معاني كلمات الله وهو في نفسها غير متناهية، وإنما قرب الأمر على أفهام البشر بما يتناهى لأنه غاية ما يعهده البشر من الكثرة، لا أنها تنفذ بأكثر من هذه الأقلام والبحور. ومعنى نزول الآية: يدل على أن المراد بالكلمات الكلام القديم. قال ابن عباس: إن سبب هذه الآية أن اليهود قالت: يا محمد، كيف عنينا بهذا القول ""وما أوتيتم من العلم إلا قليلا"" الإسراء: 85 ونحن قد أوتينا التوراة فيها كلام الله وأحكامه، وعندك أنها تبيان كل شئ ؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""التوراة قليل من كثير"" ونزلت هذه الآية. والآية مدنية. قال أبو جعفر النحاس: فقد تبين أن الكلمات ها هنا يراد بها العلم وحقائق الأشياء، لأنه عز وجل علم قبل أن يخلق ما هو خالق في السماوات والأرض من كل شئ، وعلم ما فيه من مثاقيل الذر، وعلم الأجناس كلها وما فهيا من شعرة وعضو، وما في الشجرة من ورقة، وما فيها من ضروب الخلق، وما يتصرف فيه من ضروب الطعم واللون، فلو سمى كل دابة وحدها، وسمى أجزائها على ما علم من قليلها وكثيرها وما تحولت عليه من الأحوال، وما زاد فيها في كل زمان، وبين كل شجرة وحدها وما تفرعت إليه، وقدر ما ييبس من ذلك في كل زمان، ثم كتب البيان على كل واحد منها ما أحاط الله جل ثناؤه به منها، ثم كان البحر مداداً لذلك البيان الذي بين الله تبارك وتعالى عن تلك الأشياء يمده من بعده سبعة أبحر لكان البيان عن تلك الأشياء أكثر.
قلت: هذا معنى قول القفال، وهو قول حسن إن شاء الله تعالى. وقال قوم: إن قريشاً قالت سيتم هذا الكلام لمحمد وينحسر، فنزلت. وقال السدي قالت قريش ما أكثر كلام محمد! فنزلت.
قوله تعالى: ""والبحر يمده"" قراءة الجمهور بالرفع على الابتداء، وخبره في الجملة التي بعدها والجملة في موضع الحال، كأنه قال:والبحر هذه حاله، كذا قدرها سيبويه. وقال بعض النحوين: هوعطف على أن لأنها في موضع رف بالابتداء. وقرأ أبو عمرو وابن إسحاق: البحر بالنصب على العطف على ما وهو اسم أن. وقيل: أي ولو أن البحر يمده أي يزيد فيه. وقرأ ابن هرمز والحسن: يمده، من أمد. قالت فرقة: هذا بمعنى مد الشيء بعضه على بعضاً، كما تقول: مد النيل الخليج، أي زاد فيه. وأمد الشيء ما ليس منه. وقد مضى هذا في البقرة. وآل عمران. وقرأ جعفر بن محمد: والبحر مداده. ""ما نفدت كلمات الله"" تقدم. ""إن الله عزيز حكيم"" تقدم أيضاً. وقال أبو عبيد: البحر ها هنا الماء العذب الذي ينبت الأقلام، وأما الماء الملح فلا ينبت الأقلام.
قوله تعالى: ""ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة"" قال الضحاك: المعنى ما ابتداء خلقكم جميعاً إلا كخلق نفس واحدة، وما بعثكم يوم القيامة إلا كبعث نفس واحدة. قال النحاس: وهكذا قدره النحويون بمعنى إلا كخلق نفس واحدة، مثل ""واسأل القرية"" يوسف: 82 وقال مجاهد: لأنه يقول للقليل والكثير كن فيكون. ونزلت الآية في أبي بن خلف وأبي الأسدين ومنبه ونبيه ابني الحجاج بن السباق، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم:إن الله تعالى قد خلقنا أطواراً، نفطة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاماً، ثم تقول إنا نبعث خلقاً جديداً جميعاً في ساعة واحدة! فأنزل الله تعالى: ""ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة"" لأن الله تعالى لا يصعب عليه ما يصعب على العباد، وخلقه للعالم كخلقه لنفس واحدة. ""إن الله سميع"" لما يقولون ""بصير"" بما يفعلون.
&done=ok"
