"&t420=قوله تعالى :"" قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل"" أي من حضر أجله مات أو قتل، فلا ينفع الفرار "" وإذا لا تمتعون إلا قليلا"" أي في الدنيا بعد الفرار إلى أن تنقضي آجالكم، وكل ما هو أت فقريب وروى الساجي عن يعقوب الحضرمي وإذا لا يمتعون بياء وفي بعض الروايات وإذا لا تمتعوا نصب ب إذاً  والرفع بمعنى ولا تمتعون وإذاً ملغاة ويجوز إعمالها فهذا حكمها إذا كان قبلها الواو والفاء فإذا كانت مبتدأة نصبت بها فقلت : إذا أكرمك 
قوله تعالى :"" قل من ذا الذي يعصمكم من الله "" أي منعكم منه "" إن أراد بكم سوءا "" أي هلاكاً "" أو أراد بكم رحمة "" أي خيراً ونصراً وعافية "" ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا "" أي لا قريباً ينفعهم ولا ناصراً ينصرهم .
قوله تعالى : ""قد يعلم الله المعوقين منكم "" أي المعترضين منك لأن يصدوا الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو مشتق من عاقني عن كذا أي صرفني عنه وعوق على التكثير "" والقائلين  لإخوانهم هلم إلينا "" على لغة أهل الحجاز وغيرهم يقولن: هلموا للجماعة وهلمي للمرأة لأن الأصل : ها التي للتنبيه ضمت إليها لم ثم حذفت الألف استخافاً وبنيت على الفتح ولم يجز فيها الكسر ولا الضم لأنها لا تنصرف ومعنى هلم أقبل وهؤلاء طائفتان أي منكم، من يثبط ويعوق، والعوق المنع والصرف يقال :عاقة يعوقه عوقاً وعوقه واعتاقه بمعنى واحد قال مقاتل: هم عبد الله بن أبي وأصحابه المنافقون "" والقائلين لإخوانهم هلم "" فيهم ثلاثة أقوال : أحدها أنهم المنافقون قالوا للمسلمين  : ما محمد وأصحابه إلا أكله رأس وهو هالك ومن معه، فهلم إلينا الثاني: أنهم اليهود من بني قريظة، قالوا لإخوانهم من المنافقين : هلم إلينا أي تعالوا إلينا وفارقوا محمداً فإنه هالك وإن أبا سفيان إن ظفر لم يبق منكم أحداً والثالث: ما حكاه ابن زيد: أن رجلاً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بين الرماح والسيوف فقال أخوه - وكان من أمه وأبيه - هلم إلي قد تبع بك وبصاحبك أي قد أحيط بك وبصاحبك فقال له : كذهب والله لأخبرنه بأمرك وذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره فوجده قد نزل عليه جبريل عليه السلام بقوله  تعالى :"" قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا "" ذكره المارودي والثعلبي أيضاً ولفظه : قال ابن زيد هذا يوم الأحزاب ، انطلق رجل  من عند النبي صلى الله عليه وسلم فوجد أخاه بين يديه رغيف وشواء ونبيذ فقال له: أنت في هذا ونحن بين الرماح والسيوف ؟ فقال : هلم إلى هذا فقد تبع لك ولأصحابك والذي تحلف به لا يستقبل بها محمد أبداً. فقال: كذبت فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخبره فوجده قد نزل عليه جبريل بهذه الآية "" ولا يأتون البأس إلا قليلا "" خوفاً من الموت وقيل: لا يحضرون القتال إلا رياء وسمعة .
قوله تعالى :"" أشحة عليكم "" أي بخلاء عليكم أي  بالحفر في الخندق والنفقة في سبيل الله ، قاله مجاهد وقتادة. قيل بالقتال معكم وقيل: بالنفقة على فقرائكم ومساكينكم وقيل: أشحة بالغنائم إذا أصابوها قاله السدي، وانتصب على الحال قال الزجاج: ونصبه عند الفراء من أربع جهات: إحداها: أن يكون على الذم ويجوز أن يكون عنده نصباً بمعنى يعوقون أشحة ، ويجوز أن يكون التقدير: والقائلين أشحة ويجوز عنده ولا يأتون البأس إلا قليلاً أشحة أي أنهم يأتونه أشحة على الفقراء بالغنيمة النحاس: ولا يجوز أن يكون العامل فيه المعوقين ولا القائلين لئلا يفرق بين الصلة والموصول. ابن الأنباري إلا قليلاً غير تام لأن أشحة متعلق بالأول فهو ينتصب من أربعة أوجه : أحدها: أن تنصبه على القطع  من المعوقين كأنه قال : قد يعلم الله الذين يعوقون عن القتال ويشحون عن الإنفاق  على فقراء المسلمين ويجوز أن يكون منصوباً على القطع  من القائلين أي وهم أشحة ويجوز أن تنصبه على القطع مما في يأتون كأنه قال : ولا يأتون البأس إلا جبناء بخلاء. ويجوز أن تنصب أشحة على الذم فمن هذا الوجه الرابع يحسن أن تقف على قوله : "" إلا قليلا "" "" أشحة عليكم "" وقف حسن ومثله أشحة على الخير حال من المضمر في سلقوكم وهو العامل فيه  "" فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت "" وصفهم بالجبن وكذا سبيل الجبان ينظر يميناً وشمالاً محدداً بصرهن وربما غشى عليه  وفي الخوف وجهان: أحدهما: من قتال العدو إذا أقبل ، قاله السدي. الثاني: الخوف من النبي صلى الله عليه وسلم إذا غلب قاله ابن شجرة "" رأيتهم ينظرون إليك "" خوفاً من القتال على القول الأول ومن النبي صلى الله عليه وسلم على  الثاني تدور أعينهم لذهاب عقولهم حتى لا يصح منهم النظر إلى جهة. وقيل : لشدة خوفهم حذراً أن يأتيهم القتل من كل جهة "" فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد"" وحكى الفراء صلقوكم بالصاد وخطيب مسلاق ومصلاق إذا كان بليغاً وأصل الصوت ومنه ""قول النبي صلى الله عليه وسلم : 
لعن الله الصالقة والحالقة والشاقة "" قال الأعمشى:
فيهم المجد والمساحة والنج       دة فيهم والخاطب السلاق 
قال قتادة: ومعناه بسطوا ألسنتهم فيكم في وقت قسمة الغنيمة، يقولون : أعطنا أعطنا فإنا قد شهدنا معكم فعند الغنيمة أشح قوم وأبسطهم لساناً، ووقت البأس أجبن قوم وأخوفهم قال النحاس: هذا قول حسن، لأن بعده أشحة على الخير وقيل: المعنى بالغوا في مخاصمتكم والاحتجاج عليكم وقال القتبي: المعنى آذوكم بالكلام الشديد. السلق : الأذى ومنه قول الشاعر: 
ولقد سلقنا هوازنا       بنواهل حتى انحنينا
""أشحة على الخير "" أي على الغنية قاله يحيى بن سلام وقيل: على المال أن ينفقوه في سبيل الله قاله السدي.أولئك لم يؤمنوا يعني بقلوبهم وإن  كان ظاهرهم الإيمان والمنافق  كافر على الحقيقة لوصف الله عز وجل لهم بالكفر "" فأحبط الله أعمالهم "" أي لم يثبهم عليها إذا لم يقصدوا وجه الله تعالى بها "" وكان ذلك على الله يسيرا "" يحتمل وجهين: وكان نفاقهم على الله هيناً والثاني: وكان إحباط عملهم على الله هيناً.
قوله تعالى : "" يحسبون الأحزاب لم يذهبوا"" أي لجبنهم يظنون الأحزاب لم ينصرفوا وكانوا انصرفوا ولكنهم لم يتباعدوا في السير. "" وإن يأت الأحزاب "" أي وإن يرجع  الأحزاب إليهم للقتال"" يودوا لو أنهم بادون في الأعراب "" تمنوا أن يكونوا مع الأعراب حذراً من القتل وتربصاً للدوائر، وقرأ طحلة بن مصرف لو أنهم بدى في الأعراب حذرا من القتل وتربصاً للدوائر. وقرأ طلحة بن مصرف لو أنهم  بدى في الأعراب يقال : باد وبدى مثل غاز وغزى ويمد مثل صائم وصوام بدا فلان يبدو إذا خرج إلى البادية وهي البداوة والبداوة بالكسر والفتح وأصل الكلمة من البدو وهو الظهور ""يسألون "" وقرأ يعقوب في رواية رويس يستاءلون عن أنبائكم أي عن  أخبار النبي صلى الله عليه وسلم يتحدثون : أما هلك محمد وأصحابه أما غلب أبو سفيان وأحزابه ! أي يودوا لو أنهم بادون سائلون عن أنبائكم من غير مشاهدة القتال لفرط جبنهم ، وقيل: أي هم أبداً  لجبنهم يسألون عن أخبار المؤمنين وهل أصيبوا. وقيل: كان منهم في  أطراف المدينة من لم يحضر الخندق، جعلوا يسألون عن أخباركم ويتمنون وهزيمة المسلمين "" ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا "" أي رمياً بالنبل والحجرة على طريق الرياء والسمعة ولو كان ذلك لله لكان قليلة كثيراً.
فيه مسألتان :
 الأولى : قوله تعالى :"" لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ""  هذا عتاب للمتخلفين عن القتال أي كان لكم قدوة في النبي صلى الله عليه وسلم حيث بذل نفسه لنصرة دين الله في خروجه إلى الخندق، والأسوة القدوة . وقرأ عاصم أسوة بضم الهمزة. الباقون بالكسر وهما لغتان والجمع فيهما واحد عند الفراء والعلة عنده في الضم على لغة من كسر في الواحدة الفرق بين ذوات الواو وذوات الياء فيقولون كسوة وكساً، ولحية ولحى  الجوهري: والأسوة والإسوة بالضم والكسر لغتان ، والجمع أسى وإسى ورى عقبة بن حسان الهجري عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر "" لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة "" قال : في جوع النبي صلى الله عليه وسلم ذكره الخطيب  أبو بكر أحمد وقال : تفرد به عقبة بن حسان عن مالك ولم أكتبه إلا بهذا الإسناد .
الثانية : قوله تعالى :"" أسوة""  الأسوة القدة، والأسوة ما يتأسى به أي تعزى به فيقتدي به في جميع أفعاله ويتعزى به في جميع أحواله، فلقد شج وجهه، وكسرت رباعيته وقتل عمه حمزة وجاع بطنه، ولم يلف  إلا صابراً محتسباً وشاكراً راضياً وعن أنس بن مالك ""عن أبي طلحة قال : 
شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجرين"" . خرج أبو عيسى الترمذي وقال فيه : حديث غريب .
و""قال صلى الله عليه وسلم  لما شج: اللهم أغفر  لقومي فإنهم لا يعلمون "" وقد تقدم "" لمن كان يرجو الله واليوم الآخر "" قال سعيد بن جبير: المعنى لمن كان يرجو لقاء الله بإيمانه ويصدق بالبعث الذي في  جزاء الأفعال وقيل: أي لمن كان يرجو ثواب الله في اليوم الآخر. ولا يجوز عند الحذاق من النحويين أن يكتب يرجوا إلا بغير ألف إذا كان لواحد، لأن العلة التي في الجمع ليست في الواحد"" وذكر الله كثيرا "" خوفاً من عقابه ورجاء لثوابه وقيل: إن  وقيل: إن لمن بدل من قوله  لكم ولا يجيزه البصريون لأن الغائب لا يبدل من المخاطب  وإنما اللام في لمن متعلقة ب حسنة وأسوة اسم كان ولكم الخبر واختلف فيمن أريد بهذا الخطاب على قولين : أحدهما: المنافقون عطفاً على ما تقدم من خطابهم. الثاني: المؤمنون لقوله :"" لمن كان يرجو الله واليوم الآخر "" .
واختلف في هذه الأسوة  بالرسول عليه السلام، هل هي على الإيجاب أو على الاستحباب على قولين: أحدهما: على الإيجاب حتى يقوم دليل على الاستحباب الثاني: على الاستحباب حتى يقوم دليل على الإيجاب ويحتمل أن يحمل على الإيجاب في أمور الدين ، وعلى الاستحباب في أمور الدنيا 
قوله تعالى :"" ولما رأى المؤمنون الأحزاب "" ومن العرب من يقول: راء على القلب ""قالوا هذا ما وعدنا الله "" يريد قوله تعالى في سورة البقرة: "" أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم "" [البقرة: 214] الآية فلما رأوا الأحزاب يوم الخندق قالوا: هذا ما وعدنا الله ورسوله قال قتادة : وقول ثان رواه كثير بن عبد الله بن عمرو المزني عن أبيه عن جده قال : 
""خط رسول الله صلى الله عليه وسلم عام ذكرت الأحزاب فقال: أخبرني  جبريل عليه السلم أن أمتي ظاهرة عليها- يعني على قصور الحيرة ومدائن كسرى - فأبشروا بالنصر "" فاستبشر المسلمون وقالوا: الحمد لله موعد صادق، إذ وعدنا بالنصر بعد الحصر فطلعت الأحزاب فقال المؤمنون: "" هذا ما وعدنا الله ورسوله "" ذكره المارودي  و ما وعدنا إن جعلت ما بمعنى الذي فالهاء محذوفة ،  وإن جعلتها مصدراً لم تحتج إلى عائد "" وما زادهم إلا إيمانا وتسليما "" قال الفراء: وما زادهم النظر إلى الأحزاب. وقال علي بن سليمان: رأى يدل على الرؤية وتأنيث الرؤية غير حقيقي والمعنى: ما زادهم الرؤية إلا إيماناً بالرب وتسليماً للقضاء قاله الحسن: ولو قال : ما زادهم لجاز و""لما اشتد الأمر على المسلمين وطال المقام في الخندق قام عليه السلام على التل الذي عليه  مسجد الفتح في بعض الليالي توقع ما وعده الله من النصر وقال : 
من يذهب ليأتينا بخيرهم وله الجنة  فلم يجبه أحد وقال ثانياً وثالثاً فلم يجبه أحد، فنظر إلى جانبه وقال : من هذا ؟ فقال حذيفة فقال: ألم تسمع كلامي منذ الليلة؟قال  حذيفة : فقلت يا رسول الله  منعني أن أجيبك الضر والقر. قال : انطلق حتى تدخل في القوم فتسمع كلامهم وتأتيني بخبرهم اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه  وعن شماله حتى ترده إلي انطلق ولا تحدث شيئاً حتى تأتيني فانطلق حيفة بسلاحه ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده يقول: يا صريخ المكروبين ويا مجيب المضطرين اكشف همي وغمي وكربي فقد ترى حالي  وحال أصحابي فنزل جبريل وقال : إن الله قد سمع دعوتك وكفاك هول عدوك فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه وبسط يديه وأرخى  عينه وهو يقول: شكراً شكرا لما رحمتني ورحمت أصحابي "" وأخبره جبريل أن الله تعالى مرسل عليهم ريحاً فبشر أصحابه بذلك قال حذيفة: فانتهيت إليهم وإذا نيرانهم تتقد فأقبلت ريح شديدة فيها حصباء فما تركت لهم ناراً إلا أطفأتها ولا بناء إلا طرحته وجعلوا يتترسون من الحصباء وقام أبو سفيان إلى راحلته وصاح في قريش: النجاء النجاء! وفعل كذلك عيينة بن حصن الاحرص بن عوف والأقرع بن حابس وتفرقت الأحزاب، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم  فعاد إلى المدينة وبه من الشعث ما شاء الله فجاءته فاطمة بغسول فكانت تغسل رأسه فأتاه جبريل فقال: ""وضعت السلاح ولم تضعه أهل السماء مازلت أتبعهم حتى جاوزت بهم الرواحاء ثم قال : انهض إلى بني قريظة"" وقال أبو سفيان: مازت أسمع قعقة السلاح حتى جاوزة الروحاء 
&done=ok"
