"&t421=ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفوراً رحيماً.
قوله تعالى :"" من المؤمنين رجال"" رفع بالابتداء وصلح الابتداء بالنكرة لأن صدقوا في موضع النعت "" فمنهم من قضى نحبه "" من في موضع رفع بالابتداء  وكذا ومنهم من ينتظر والخبر في المجرور والنحب: النذر والعهد تقول منه: نحبت أنحب بالضم قال الشاعر:
وإذا نحبت كلب على الناس إنهم       أحق بتاج الماجد المتكرم
وقال آخر:
قد نحب المجد علينا نحبا
وقال آخر: 
أنحب فيقضى أم ضلال وباطل
وروى البخاري ومسلم والترمذي عن أنس قال : 
قال عميى أنس بن النضر - سميت به- ولم يشهد بدراً مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر عليه فقال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه، أما والله لئن أراني الله مشهداً مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بعد ليرني الله ما أصنع. قال: فهاب أن يقول غيرها، فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد من العام القابل، فاستقبله سعد بن مالك فقال: يا أبا عمرو أين ؟ قال : واهاً لريح الجنة! أجدها دون أحد، فقاتل حتى قتل، فوجد في جسده بضع وثمانون ما بين ضربة وطعنه ورمية فقالت عمتي الربيع بنت النضر: فما عرفت أخي لا ببنانة ونزلت هذه الآية :"" رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا"" لفظ الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح وقالت  عائشة رضي الله عنها في قوله تعالى :"" من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه "" [الأحزاب: 23] الآية :
منهم طلحة بن عبيد الله ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصيبت يده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ""أوجب طلحة الجنة "" وفي الترمذي عنه : 
أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاهل: سله عمن قضى نحبه من هو ؟ كانوا لا يجترئون على مسألته يوقرونه ويهابونه فسأله الأعرابي فأعرض عنه ثم سأله فأعرض عنه، ثم إني اطلعت من باب المسجد وعلي ثبات خضر، فلما رآني النبي صلى الله عليه وسلم قال : ""أين السائل عمن قضى نحبه ؟ قال الأعرابي: أنا يا رسول الله. قال : هذا ممن قضى نحبه "" قال هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يونس بن بكير وروى البيهقي ""عن أبي هريرة :
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف من أحد، مر على مصعب بن عمير وهو مقتول على طريقة فوقف عليه ودعا له ثم تلا هذه الآية : "" من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه "" - إلى -"" تبديلا"" ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أشهد أن هؤلاء شهدا عند الله يوم القيام فأتوهم وزوروهم والذين نفس بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه "" وقيل: النحت الموت، أي مات على ما عاهد عليه، عن ابن عباس والنحب أيضاً الوقت والمدة ، يقال : قضى فلان نحبه إذا مات. وقال ذو الرمة : 
عيشة فر الحارثيون بعد ما       قضى نحبه في ملتقى الخيل هوبر
والنحب أيضاً الحاجة والهمة ، يقول قائلهم: مالي عندهم نحب، وليس المراد بالآية والمعنى في هذا الموضع بالنحب النذر كما قدمنا أولاً، أي منهم  من بذل  جهده على الوفاء بعهده حتى قتل، مثل حمزة وسعد بن معاذ وأنس بن النضر وغيرهم ومنهم من ينتظر الشهادة وما بدلوا عهدهم ونذرهم، وقد روي عن ابن عباس أنه قرأ فمنهم من قضى نحبه ومنه من ينتظر ومنهم من بدل تبديلاً قال أبو بكر الأنباري: وهذا الحديث  عند أهل العلم مردود لخلافه الإجماع  ولأن فيه طعناً على المؤمنين والراجل الذين مدحهم الله وشرفهم بالصدق والوفاء فما يعرف فهيم مغير وما وجد من جماعتهم مبدل رضي الله عنهم "" ليجزي الله الصادقين بصدقهم "" أي أمر الله بالجهاد ليجزي الصادقين  في الآخرة بصدقهم "" ويعذب المنافقين "" في الآخرة: "" إن شاء "" أي إن شاء أن يعذبهم لم يوفقهم للتوبة وإن لم يشأ أن يعذبهم تاب عليهم قبل الموت  
"" إن الله كان غفورا  رحيما ""قوله تعالى :"" ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا "" قال محمد بن عمرو يرفعه إلى عائشة : قالت: الذين كفروا هاهنا أبو سفيان وعيينة بن بدر، رجع أبو سفيان إلى تهامة ورجع عيينة إلى نجد "" وكفى الله المؤمنين القتال"" بأن أرسل عليهم ريحاً وجنوداً حتى رجعوا ورجعت بنو قريظة إلى صياصيهم فكفى أمر قريظة بالرعب "" وكان الله قويا"" أمهر "" عزيزا"" لا يغلب .
قوله تعالى :"" وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم "" يعني الذين عانوا الأحزاب: قريشاً وغطفان وهو بنو قريظة وقد مضى خبرهم "" من صياصيهم "" أي حصونهم واحدها صيصة قال الشاعر:
فأصبحت الثيران صرعى وأصبحت       نساء تيم يبتدرن الصياصا
ومنه قيل لشركة الحائك التي بها يسوى السداة واللحمة :صيصة قال دريد بن الصمة :
فجئت إليه والرماح تنوشه       كوقع الصياصي في النسيج الممدد
منه :صيصة الديك التي في رجله ، وصياصي  البقرة قرونها، لأنها تمتنع بها وربما كانت تركب في الرماح مكان الأسنة، ويقال: جذ الله صئصئه أي أصله "" وقذف في قلوبهم الرعب فريقاً تقتلون "" وهم الرجال"" وتأسرون فريقا"" وهم النساء  والذرية على ما تقدم "" وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضاً لم تطئوها "" بعد قال: يريزد بن رومان وابن زيد ومقاتل: يعني حنين، ولم يكونوا نالوها، فوعدهم الله إياها  وقال قتادة: كنا نتحدث أنها مكة وقال الحسن: هي فارس والروم وقال عكرمة: كل أ{ض بفتح إلى يوم القيامة.
 
"" وكان الله على كل شيء قديرا"" فيه وجهان: أحدهما: على ما أراد بعباده من نقمة أو عفو قدير قاله محمد بن إسحاق الثاني: على ما أراد أن يفتحه من الحصون والقرى قدير قاله النقاش وقيل: "" وكان  الله على كل شيء "" مما وعدكموه "" قديرا"" لا ترد قدرته ولا يجوز عليه العجز تعالى  ويقال: تأسرون وتأسرون بكسر السين وضمها حكها الفراء  .فيه ثمان مسائل :
الأولى : قوله تعالى :"" يا أيها النبي قل لأزواجك "" قال علماؤنا: هذه الآية متصلة بمعنى ما تقدم من المنع من إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد تأذى ببعض الزوجات قيل: سألته شيئاً من عرض الدنيا، وقيل: زيادة في النفقة قيل: آذينه بغيرة بعضهم على بعض وقيل: أمر صلى الله عليه وسلم بتلاوة هذه الآية عليهن وتخييرهن بين الدنيا والآخرة، وقال الشافعي رحمه الله تعالى: إن من ملك  زوجة فليس عليه تخييرها أمر صلى الله عليه وسلم أن خير نساءه فاخترنه وجملة ذلك أن الله سبحانه خير النبي صلى الله عليه وسلم بين أن يكون نبياً ملكاً وعرض عليه مفاتيح خزائن الدنيا وبين أن يكون نبياً مسكيناً فشاور جبريل فأشرا عليه بالمسكنة فاختارها فلما اختارها وهي أعلى المنزلتين أمره الله عز وجل أن يخير زوجاته، فربما كان فيهن من يكره المقام معه على الشدة تنزيهاف له وقيل: إن السبب الذي أوجب التخيير لأجله أن امرأة من أزواجه سألته أن يصوغ لها حلقة من ذهب فصاغ لها حلقة ن فضة وطلاها بالذهب - وقيل بالزعفران - فأتب إلا أن تكون من ذهب ، فنزلت آية التخيير فيخرهن فقلن اخترنا الله ورسوله وقيل: إن واحدة منم اختارت الفراق  فالله أعلم . روى البخاري ومسلم واللفظ لمسلم   ""عن جابر بن عبد الله قال: 
دخل أبو بكر يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد الناس جلوساً ببابه لم يؤذن لأحد منهم قال : - فأذن لأبي بكر فدخل ، ثم جاء عمر فاستأذن له وجد النبي صلى الله عليه وسلم جالساً حوله نساؤه واجماً ساكتاً- قال: - فقال والله لأقلن شيئاً أضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لو رأيت بنت خارجة سألتني نفقة فقمت  إليها فوجأت عنقها فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هن حولي كما ترى يسألنني النفقة  فقام  أبو بكر إلى عائشة يجأ عنقها وقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها كلاهما يقول : تسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده !! فقلن : والله لا نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً أبداً ليس عنده، ثم اعتزلهن شهراً أو تسعاً وعشرين ثم نزلت عليه هذه الآية :"" يا أيها النبي قل لأزواجك"" حتى بلغ -"" للمحسنات منكن أجرا عظيما"" قال : فبدأ بعائشة فقال: يا عائشة إني أريد أن أعرض عليك أمراً أحب ألا تعجلي فيه حتى تستشيري أبوك وقالت : وما هو  يا رسول الله ؟ فتلا عليها الآية قالت: أفيك يا رسول الله أستشير أبوي! بل اختار الله ورسوله والدار الآخرة وأسألك ألا تخبر امرأة من نسائك بالذي قلت:  لا تسألني امرأة منهم إلا أخبرتها إن الله لم يبعثني معنتاً ولكن بعثني معلماً ميسرا ً""وروى الترمذي ""عن عائشة رضي الله عنها قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير أزواجه بدأ بي فقال : يا عائشة إني ذاكر لك أمرا فلا عليك ألا تستعجلي حتى تستأمري أبويك قالت وقد علم أن أبو لم يكونا ليأمراني بفراقه، قالت ثم قال : إن الله يقول ك "" يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا""  حتى بلغ -"" للمحسنات منكن أجرا عظيما ""أفي هذا أستأمر أبوي ! فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة وفعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت ""قال : هذا حديث حسن صحيح قال العلماء : وأما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عائشة أن تشاور أبويها لأنه كان يحبها وكان يخاف أن  يحملها فرط الشباب على أن تختار فراقه ويعلم من أبويها أنهما لا يشيران عليهم بفراقه  .
الثانية : قوله تعالى :"" قل لأزواجك "" كان للنبي صلى الله عليه وسلم أزواج منهن من دخل لها ومنهن من عقد عليها  ولم يدخل بها و منهن من خطبها فلم يتم نكاحه معها .
فأولهن : خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب وكانت قبله عند أبي هالة واسمه زراة بن النباش الأسدي، وكان قبله عند عتيق بن عائذ ولدت منه غلاما أسمه عبد مناف، وولدت من أبي هالة هند بن أبي هالة وعاش إلى زمن الطاعون فمات فيه ويقال: إن الذي عاش إلى زمن الطاعون هند بن هند، وسمعت نادبته تقول حين مات، واهند بن هنداه واربيب رسول الله ولم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم  على خديجة غيرها حتى ماتت وكانت يوم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت أربعين سنة وتوفيت بعد أن مضى من النبوة سبع سنين وقيل: عشر وكان لها حين توفيت خمس وستون سنة وهي أول امرأة آمنت به وجميع أولاده منها غير إبراهيم قال حكيم بن حزام توفيت خديجة فخرجنا بها من منزلها حتى دفناها بالحجون ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرتها ولم تكن يومئذ سنة الجنازة الصلاة عليها.
ومنهن: سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس العامرية، أسلمت قديماً وبايعت وكانت عند ابن عم لها يقال له السكران بن عمرو وأسلم أيضاً وهاجروا جميعاً إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية فلما قدما مكة مات زوجها وقيل: مات بالحبشة فلم حلت خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتزوجها ودخل بها بمكة، وهاجر بها إلى المدينة ، فلما كبرت أراد طلاقها فسألته ألا يفعل وأن يدعها في نسائهن وجعلت ليلتها لعائشة -حسبما هو مذكرو في الصحيح -فأمسكها وتوفيت بالمدينة في شوال سنة أربع وخمسين .
 ومنهن عائشة بنت أبي بكر الصديق، وكانت مسماة لجبير بن مطعم ،  فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: يا رسول الله دعني أسلها من جبير سلاً رفيقاً فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بسنتين وقيل بثلاث سنين وبنى بها بالمدينة وهي بنت تسع وبقيت عنده تسع سنين ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بنت ثماني عشرة ، ولم تتزوج بكراً غيرها ومات سنة تسع وخمسين  وقيل ثمان وخمسين .
ومنهن حفصة بنت عمر بن الخطاب القرشية العدوية تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طلقها فأتاه جبريل فقال : 
""إن الله يأمرك أن تراجع حفصة فإنها صوامة قوامة فراجعها "" قال  الواقدي: وتوفيت في شعبان سنة خمس وأربعين في خلافة معاوية وهي السنة ستين سنة وقيل: ماتت في خلافة عثمان بالمدينة .
ومنهن : أم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية المخزومية -واسم أبي أمية سهيل - زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليال بقين من شوال سنة أربع زوجها منه ابنها سلمة على الصحيح وكان عمر ابنها صغيراً وتوفيت في سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة ثنتين وستين والأول أصح ، وصلى عليها سعد بن زيد وقيل أبو هريرة : وقبرت بالبقع وهي ابنة أربع وثمانين سنة .
ومنهن : أم حبيبة، واسمها رملة بنت أبي سفيان بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي، ليخطب عليه أم حبيبة فزوجه إياها، وذلك سنة سبع من الهجرة وأصدق النجاشي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة دينا وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة وتوفيت سنة أربع وأربعين، وقال الدارقطني: كانت أم حبيبة تحت عبيد الله  بن جحش فمات بأرض الحبشة على النصرانية فزوجها النجاشي النبي صلى الله عليه وسلم وأمهرا عنه أربعة آلاف، وبعث بها إلى شرحبيل بن حسنة .
ومنهن : زينب بنت جحش بن رئاب الأسدية، وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب وكان اسم أبيها برة فقال: 
""يا رسول الله بدل اسم أبي فإن البرة حقيرة فقال لها النبي صلى عليه وسلم لو كان أبوك مؤمناً كنا سميناه باسم رجل منا أهل البيت ولكني قد سميته جحشاً والجحش من البرة "" ذكر هذا الحديث الدارقطني:  تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة في سنة خمس من الهجرة وتوفيت سنة عشرين وهي بنت ثلاث وخمسين .
ومنهن : زينب بنت خذيمة بن الحارث بن عبدالله بن عمرو بن عبد مناف بن هلالبن عارم بن صعصة الهلالية، كانت تسمى في الجاهلية أم المساكين، لإطعامها إياهم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان على رأس واحد وثلاثين شهرا من الهجرة فمكثت عنده ثمانية أشهر وتوفيت في حياته في آخر ربيع الأول على رأس تسعة وثلاثين شهرا ودفنت بالبقيع.
ومنهن: جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية المطلقية أصابها في غزة بني فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس فكاتبها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابها وتزوجها، وذلك في شعبان سنة ست وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية وتوفيت في ربيع الأول سنة ست وخمسين وقيل: سنة خمسين وهي ابنة   خمس وستين .
ومنهن : صفية بنت حيي بن أخطب الهارونية سباها النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر واصطفاها لنفسه، وأسلمت وأعتقها، وجعل عتقها صداقها وفي الصحيح أنها وقعت في سهم دحية الكلبي فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أرؤس وماتت في سنة خمسين وقيل: سنة اثنتين وخمسين ودفنت بالبقيع .
ومنهن : ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خناقة من بني النضير، سباها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقها، وتزوجها في سنة ست، وماتت مرجعة من حجة الوداع، فدفنها بالبقيع وقال الواقدي: ماتت سنة ست عشرة وصلى عليها عمر قال أبو الفرج الجوزي: وقد سمعت من يقول: إنه كان يطؤها بملك اليمين ولم يعتقها .
قلت: ولهذا والله أعلم لم يذكرها أبو القاسم عبد الرحمن السهيلي في عداد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهن: ميمونة بنت الحارث الهلالية، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرف على عشرة أميال من مكة، وذلك في سنة سبع من الهجرة في عمرة القضية وهي آخر امرأة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدر الله تعالى أنها ماتت في المكان الذي بنى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بها ودفنت هنالك، وذلك في سنة إحدى وستين وقيل: ثلاث وستين وقيل: ثمان وستين .
فهؤلاء المشهورات من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهن اللاتي دخل بهن رضي الله عنهن :
فأما من تزوجهن ولم يدخل بهن فمنهن : الكلابية واختلفوا في اسمها فقيل فاطمة وقيل عمرة وقيل العالية قال الزهري: تزوج فاطمة بنت الضحاك الكلابية فاستعاذت منه فطلقها وكانت تقول : أنا الشقية تزوجها في ذي القعدة سنة ثمان من الهجرة وتوفيت سنة ستين .
ومنهن : أسماء بنت النعمان بن الجون بن الحارث الكندية، وهي الجونية قال قتادة لما دخل عليها دعاها فقالت: تعالى أنت فطلقها  وقال غيره: هي التي استعاذت منه وفي البخاري [عن سهل بن سعد وأبي أسيد قالا ].
""تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أميمة بنت شراحيل، فلا أدخلت عليه بسط يده إليها فكأنها كرهت ذلك ، فأمر أبا سيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين""، وفي لفظ آخر قال أبو أسيد :
""أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجونية، فلما دخل عليها، قال : هبي لي نفسك فقالت : وهل تهب الملكة نفسها للسوقة، فأهوى بيده ليضعها عليها لتسكن فقالت أعوذ بالله منك ! فقال: قد عذب بمعاذ ثم خرج علينا فقال: يا أبا أسيد، أكسها رزاقيين وألحقها بأهلها""  
ومنهن : قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس، زوجها إياه الأشعث ثم انصرف إلى حضرموت فحملها إليه فبلغه وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فردها إلى بلادها فارتد وارتدت معه  ثم تزوجها عكرمة بن أبي جهل، فوجد من ذلك أبو بكر وجداً شديداً فقال له عمر: إنها والله ما هي من أزواجه، ما خيرها ولا حجبها، ولقد برأها اله منه بالارتداد وكان عروة ينكر أن يكون تزوجها. 
ومنهن : أم شريك الأزدية، واسمها غزية بنت جابر بن حكيم، وكانت قبله عند أبي بكر بن أبي سلمى فطلقها النبي صلى الله عليه وسلم ولم يدخل بها وهي التي وهبت نفسها، وقيل: إن التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم خولة بنت حكيم .
ومنهن: خولة بنت  الهذيل بن هبيرة تزوجها رسول  الله صلى الله عليه وسلم  فهلكت قبل أن تصل إليه .
ومنهن: شراف بنت خليفة أخت دحية تزوجها ولم يدخل بها .
ومنهن : ليلى بنت الخطيم، أخت قيس ، تزوجها  وكانت غيوراً فاستقالته فأقالها .
ومنهن: خولة بيت الهذيل:  بن هبيرة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فهلكت قبل أن تصل إليه كندة فجيء بها بعدما مات.
ومنهن: ابنة جندب بن ضمرة الجندعية قال بعضهم: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم  وأنكر بعضهم وجود ذلك.
ومنهن: الغفارية: قال بعضهم ""تزوج امرأة من غفار فأمرها فنزعت ثيابها فرأى بياضاً فقال:
الحلقي بأهلك"" ويقال: إنما رأى البياض بالكلابية. فهؤلاء اللاتي عقد عليهم ولم يدخل بهن صلى الله عليه وسلم .
فأما  خطبن فلم يتم نكاحه معهن، ومن وهبت له نفسها .
فمنهن : أم هانئ بيت أبي طالب ، واسمها فاختة خطبها النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني امرأة مصبية واعتذرت إليه فعذرها  .
ومنهن: ضباعة بنت عامر .
ومنهن: ""صفية بنت بشامة بن نضلة، خطبها النبي صلى الله عليه وسلم كان أصباها سباء، فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم فقال: 
إن شئت أنا وإن شئت زوجك؟ قالت: زوجي"": فأرسلها ،فلعنتها بنو تميم قاله ابن عباس .
ومنهم : أم شريك وقد تقدم ذكرها.
ومنهن: ليلى بنت الخطيم ، وقد تقدم ذكرها .
ومنهن:خولة بنت حكيم بن أمية، وهبت نفسها للنبي صلى الله عله وسلم فأرجأها، فتزوجها عثمان بن مظعون .
ومنهن: جمرة بنت الحارث بن عوف المري، خطبها النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبوها: إن بها سوءاً ولم يكن بها فرجع إليها أبوها وقد برصت، وهي أم شبيب بن البرصاء الشاعر.
ومنهن: ""سودة القرشية، خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مصبية، فقالت: أخاف أن يضغو صبيتي عند رأسك فحمدها ودعا لها"".
ومنهن : امرأة لم يذكر اسمها، قال مجاهد: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت: استأمر أبي فلقيت أباها فأذن لها، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: 
""قد التحفنا لحافاً غيرك ""
فهؤلاء جميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
وكان له من السراري سريتان مارية القبطية وريحانة في قول قتادة وقال غيره كان له أربع : مارية وريحانه وأخرى جملة أصباها في السبي وجارة وهبتها له زينب بنت جحش .
الثالثة : قوله تعالى :"" إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها "" إن شرط وجوابه فتعالين فعلق التخيير على شرط، وهذا يدل على أن التخيير والطلاق المعلقين على شرط صحيحان فينفذان ويمضيان خلافاً للجهال المبتدعة الذين يزعمون أن الرجل إذا كان لزوجته : أنت طالق إن دخلت الدار، أنه لا يقع الطلاق إن دخلت الدار لأن الطلاق الشرعي هو المنجز في الحال لا غير .
الرابعة : قوله تعالى : قوله تعالى ""فتعالين "" هو جواب الشرط وهو فعل جماعة النساء من قولك تعالى، وهو دعاء إلى الإقبال  إليه يقال: تعالى بمعنى أقبل وضع لمن له جلالة ورفعة، ثم صار الاستعمال لكل داع إلى الإقبال وأما في هذا الموضع فهو على أصله فإن الداعي هو رسول الله صلى الله عليه وسلم "" أمتعكن "" قد تقدم الكلام في المتعة في البقرة وقرئ أمتعكن بضم العين وكذا وأسرحكن بضم الحاء على الاستئناف والسراج الجميل هو أن يكون طلاقاً للسنة من غير ضرار ولا منع واجب لها .
الخامسة : اختلف العلماء في كيفية تخيير النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه على قولين: الأول: أنه خيرهن بإذن الله تعالى في البقاء على الزوجية أو الطلاق فاخترن البقاء، قالته عائشة ومجاهد وعكرمة والشعبي وابن شهاب وربيعة، ومنهم من قال : إنما خيروهن بين الدنيا فيفارقهن  وبين الآخرة فيمسكهن لتكون لهن المنزلة العليا كما كانت لزوجهن ولم يخيرهن في الطلاق ذكره الحسن وقتادة ومن الصحابة علي فيما رواه عنه أحمد بن حنبل أنه قال: لم يخير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه إلا بين الدنيا والآخرة .
قلت:القول الأول أصح لقول عائشة رضي الله عنها لما سئلت عن الرجل يخير امرأته فقالت: 
قد خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أفكان طلاقًا في رواية : فاخترناه فلم يعده طلاقًا ولم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا التخيير المأمور بين البقاء والطلاق لذلك قال : 
""يا عائشة إني ذاكر لك أمراً فلا عليك ألا تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك "" الحديث ومعلوم  أنه لم يرد الاستئمار في اختيار  الدنيا وزينتها على الآخرة فثبت أن الاستئتمار إما وقع في الفرقة أو النكاح والله أعلم .
السادسة: اختلف العلماء في المخيرة إذا اختارت زوجها، فقال جمهور العلماء من  السلف وغيرهم وأئمة الفتوى: إنه لا يلزمه طلاق، لا واحدة ولا أكثر ، هذا قول عمر بن الخطاب وعلي  وابن مسعود ويزد بن ثابت وابن عباس وعائشة. ومن التابعين عطاء ومسروق وسليمان بن يسار وربيعة وابن شهاب، وروى عن علي وزيد أيضاً : إن اختارت زوجها فواحدة بائنة، وهو قول الحسن البصري والليث، وحكاه الخطابي والنقاش عن مالك وتعلقوا بأن قوله: اختاري كناية عن إيقاع الطلاق، فإذا أضافه إليها وقعت طلقة كقوله : أنت بائن والصحيح الأول، لقول عائشة : خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعده علينا طلاق أخرجه الصحيحان قال ابن المنذر: وحديث عائشة يدل على أن المخيرة إذا اختارت زوجها لم يكن ذلك طلاقاً، ويدل على أن اختيارها نفسها يوجب الطلاق ويدل على معنى ثالث، وهو أن المخيرة إذا اختارت نفسها أنها تطليقة يملك زوجها رجعتها، إذ غير جائز أن يطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلاف ما أمره الله وروي هذا عن عمر وابن مسعود وابن عباس وبه قال ابن أبي ليلى والثوري والشافعي، وروي عن علي أنها إذا اختارت نفسها أنها واحدة بائنة وهو قول أبي حنيفة وأصحابه: ورواه ابن خويز منداد عن مالك.  وروي  عن زيد بن ثابت أنها إذا اختارت نفسها أنها ثلاث. وهو قول  الحسن البصري به قال مالك والليث، لأن الملك إنما يكون بذلك وروي عن علي رضي الله عنه أنها إذا اختارت نفسها فليس بشيء. وروي عنه أنها إذا اختارت زوجها فواحدة رجعية .
السابعة: ذهب جماعة من المدنيين وغيرهم إلى أن التمليك والتخيير سواء والقضاء ما قضيت فيهما جميعاً وهو قول عبد العزيز بن أبي سلمة، قال ابن شعبان: وقد اختار كثير من أصحابنا،وهو قول جماعة من أهل المدينة. قال أبو عمر: وعلى هذا القول أكثر الفقهاء والمشهور من مذهب مالك الفرق بينهما، وذلك أن التمليك عند مالك هو قول الرجل لامرأته :  قد ملكتك أي قد ملكتك ما جعل الله لي من الطلاق واحدة أو اثنتين أو ثلاثاً، فلما جاز أن يملكها بعض ذلك دون بعض وادعى ذلك، كان القول قوله مع يمينه إذا ناكرها وقالت طائفة نم أهل المدينة: له المناكرة في التمليك وفي التخيير سواء في المدخول بها والأول وقول مالك في المشهور. وروى ابن خويز منداد عن مالك أن للزوج أن يناكر المخيرة في الثلاث، وتكون طلقة بائنة كما قال أبو حنيفة ،وبه قال أبو الجهم قال سحنون: وعليه أكثر أصحابنا.
وتحصيل مذهب مالك: أن المخيرة إذا اختارت نفسها وهي مدخول بها فهو الطلاق كله وإن أنكر زوجها فلا نكره له وإن اختارت واحدة فليس بشيء، وإنما الخيار البتات إما أخذته وإما تركته لأن معنى التخيير التسريح ، قال الله تعالى في آية التخيير : "" فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا "" [الأحزاب: 28] فمعنى التسريح البتات، قال الله تعالى : "" الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "" [البقرة: 229] والتسريح  بإحسان هو الطلقة الثالثة،روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم ومن جهة المعنى أن قوله : ""اختاريني أو اختاري نفسك"" يقتضي ألا يكون له عليها سبيل إذا اختارت نفسها ولا يملك منها شيئاً إذا قد جعل إليها أن تخرج ما يملكه منها أو تقيم معه إذا اختارته فإذا اختارت البعض من الطلاق  لم تعمل بمقتضى اللفظ، وكانت بمنزلة من خير بين شيئين فاختار  غيرهما وأما التي لم يدخل بها فله مناكرتها في التخيير والتمليك إذا زادت على واحدة لأنها تبين في الحال .
الثامنة : اختلفت الرواية عن مالك متى يكون لها الخيار، فقال مرة: لها الخيار ما دامت في المجلس قبل القيام أو الاشتغال بما يدل على الإعراض، فإن لم تختر ولم تقض شيئاً حتى افترقا من مجلسهما بطل ما كان من ذلك إليها، وعلى هذا أكثر الفقهاء وقال مرة: لها الخيار أبداً ما لم يعلم أنها تركت، وذلك يعلم بأن تمكنه من نفسها بوطء أو مباشرة فعلى هذا إن منعت نفسها ولم تختر شيئاً كان له رفعها إلى الحاكم لتوقع أو تسقط فإن أبت أسقط الحاكم تمليكها وعلى القول الأول إذا أخذت في غير ذلك من حديث أو عمل أو مشي أو ما ليس في التخيير كما ذكرنا، سقط تخييرها، واحتج بعض أصحابنا لهذا القول بقوله تعالى :"" فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره "" [النساء: 140] وأيضاً فإن الزوج أطلق لها القول ليعرف الخيار منها، فصار كالعقد بينهما فإن قبلته وإلا سقط، كالذي يقول: قد وهبت لك أو بايعتك، فإن قبل وإلا كان الملك باقياً بحاله، هذا قول الثوري والكوفيين والأوزاعي والليث والشافعي وأبو ثور وهو اختيار ابن القاسم. ووجه الرواية الثانية أن ذلك قد صار في يدها وملكته على زوجها بتمليكه إياها فلما ملكت ذلك وجب أن يبقى في يدها كبقائه في يد زوجها.
قلت: وهذا هو الصحيح ""لقوله عليه السلام لعائشة : 
إني ذاكر لك أمراً فلا عليك ألا تستعجلي حتى تستأمري أبويك ""رواه الصحيح وخرجه البخاري، وصححه الترمذي. وقد تقدم في أول الباب وهو حجة لمن قال : إنه إذا خير الرجل امرأته  أو ملكها أن لها أن تقتضي في ذلك وإن  من مجلسهما روي هذا عن الحسن والزهري،وقاله مالك في إحدى روايتيه، قال أبو عبيد:والذي عندنا في هذا الباب،اتباع السنة في عائشة في هذا الحديث، حين جعل لها التخيير إلى أن تستأمر أبويها ، ولم يجعل قيامها من مجلسها خروجاً من الأمر. قال المروزي: هذا أصح الأقاويل عندي، وقاله ابن المنذر و الطحاوي 
قوله تعالى : "" وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما "" .قوله تعالى :"" يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة "" فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قال العلماء : لما اختار نساء النبي صلى الله عليه وسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم شكرهن الله على ذلك فقال تكرمة لهن : "" لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج "" الآية . وبين حكمهن عن غيرهن فقال : "" وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا "" وجعل ثواب طاعتهن وعقاب معصيتهن أكثر مما لغيرهن فقال : "" يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين "" . فأخبر تعالى أن من جاء من نساء النبي صلى الله عليه وسلم بفاحشة - والله عاصم رسوله عليه السلام من ذلك كما مر في حديث الإفك - (( يضاعف لها العذاب ضعفين )) ، لشرف منزلتهن وفضل درجتهن ، وتقدمهن على سائر النساء أجمع . وكذلك بينت الشريعة في غير ما موضع حسبما تقدم بيانه غير مرة - أنه كلما تضاعفت الحرمات فهتكت تضاعفت العقوبات ، ولذلك ضوعف حد الحر على العبد والثيب على البكر . وقيل : لما كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في مهبط والوحي وفي منزل أوامر الله ونواهيه ، قوي الأمر عليهن ولزمهن بسبب مكانتهن أكثر مما يلزم غيرهن ، فضوعف لهن الأجر والعذاب . وقيل : إنما ذلك لعظم الضرر في جرائمهن بإيذاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكانت العقوبة على قدر عظم الجريمة في إيذاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال تعالى : "" إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة "" . واختار هذا القول  الكيا الطبري  .
الثانية : قال قوم : لو قدر الزنى من واحدة منهن - وقد أعاذهن الله من ذلك - لكانت تحد حدين لعظم قدرها ، كما يزاد حد الحرة على الأمة . والعذاب بمعنى الحد ، قال الله تعالى : "" وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين "" . وعلى هذا فمعنى الضعفين معنى المثلين أو المرتين . وقال  أبو عبيدة  : ضعف الشيء شيئان حتى يكون ثلاثة . وقاله  أبو عمرو  فيما حكى  الطبري  عنه ، فيضاعف إليه عذابان مثله فيكون ثلاثة أعذبة . وضعفه  الطبري  . وكذلك هو غير صحيح وإن كان له باللفظ تعلق الاحتمال . وكون الأجر مرتين يفسد هذا القول ، لأن العذاب في الفاحشة بإزاء الأجر في الطاعة ، قاله  ابن عطية  . وقال  النحاس  : فرق  أبو عمرو  بين (( يضاعف ويضعف )) قال : (( يضاعف )) للمرار الكثيرة . و(( يضعف )) مرتين . وقرأ (( يضعف )) لهذا . وقال  أبو عبيدة  : (( يضاعف لها العذاب )) يجعل ثلاثة أعذبة . قال  النحاس  : التفريق الذي جاء به  أبو عمرو  و أبو عبيدة  لا يعرفه أحد من أهل اللغة علمته ، والمعنى في (( يضاعف ويضعف )) واحد ، أي يجعل ضعفين ، كما تقول : إن دفعت إلي درهما دفعت إليك ضعفيه أي مثليه ، يعني درهمين . ويدل على هذا
 "" نؤتها أجرها مرتين "" ولا يكون العذاب أكثر من الأجر . وقال في موضع آخر "" آتهم ضعفين من العذاب "" أي مثلين . وروى  معمر  عن  قتادة  (( يضاعف لها العذاب ضعفين )) قال : عذاب الدنيا وعذاب الآخرة . قال  القشيري أبو نصر  : الظاهر أنه أراد بالضعفين المثلين ، لأنه قال : "" نؤتها أجرها مرتين "" . فأما في الوصايا ، لو أوصى لإنسان بضعفي نصيب ولده فهو وصية بأن يعطى مثل نصيبه ثلاث مرات ، فإن الوصايا تجري على العرف فيما بين الناس ، وكلام الله يرد تفسيره إلى كلام العرب ، والضعف في كلام العرب المثل إلى ما زاد ، وليس بمقصور على مثلين .يقال : هذا ضعف هذا ، أي مثله . وهذا ضعفاه ، أي مثلاه ، فالضعف في الأصل زيادة غير محصورة ، قال الله تعالى : "" فأولئك لهم جزاء الضعف "" ولم يرد مثلا ولا مثلين . كل هذا قول  الأزهري  . وقد تقدم في (( النور )) الاختلاف في حد من قذف واحدة منهن ، والحمد لله . 
الثالثة : قال  أبو رافع  : كان عمر رضي الله عنه كثيرا ما يقرأ سورة يوسف وسورة الأحزاب في الصبح ، وكان إذا بلغ (( يا نساء النبي )) رفع بها صوته ، فقيل له في ذلك فقال : (( أذكرهن العهد )) . قرأ الجمهور : (( من يأت )) بالياء . وكذلك (( من يقنت )) حملا على لفظ (( من )) . والقنوت الطاعة ، وقد تقدم . وقرأ  يعقوب  : (( من تأت )) و(( تقنت )) بالتاء من فوق ، حملا على المعنى . وقال قوم : الفاحشة إذا وردت معرفة فهي الزنى واللواط . وإذا وردت منكرة فهي سائر المعاصي . وإذا وردت منعوتة فهي عقوق الزوج وفساد عشرته . وقالت فرقة : بل قوله "" بفاحشة مبينة "" تعم جميع المعاصي . وكذلك الفاحشة كيف وردت . وقرأ  ابن كثير  (( مبينة )) بفتح الياء . وقرأ  نافع  و أبو عمرو  بكسرها . وقرأت فرقة : (( نضاعف )) بالنون المضمومة ونصب (( العذاب )) وهذه قراءة  ابن محيصن  . وهذه مفاعلة من واحد ، كطارقت النعل وعاقبت اللص . وقرأ  نافع  و حمزة  و الكسائي  (( يضاعف )) بالياء وفتح العين ، (( العذاب )) رفعا . وهي قراءة  الحسن  و ابن كثير  و عيسى  . وقرأ  ابن كثير  و ابن عامر  (( نضعف )) بالنون وكسر العين المشددة ، (( العذاب )) نصبا . قال  مقاتل  : هذا التضعيف في العذاب إنما هو في الآخرة ، لأن إيتاء الأجر مرتين أيضا في الآخرة . وهذا حسن ، لأن نساء النبي صلى الله عليه وسلم لا يأتين بفاحشة توجب حدا . وقد قال ابن عباس : ما بغت امرأة نبي قط ، وإنما خانت في الإيمان والطاعة . وقال بعض المفسرين : العذاب الذي توعدن به (( ضعفين )) هو عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، فكذلك الأجر . قال  ابن عطية  : وهذا ضعيف ، اللهم إلا أن يكون أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لا ترفع عنهن حدود الدنيا عذاب الآخرة ، على ما هي حال الناس عليه ، بحكم حديث عبادة بن الصامت . وهذا أمر لم يرو في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ولا حفظ تقرره . وأهل التفسير على أن الرزق الكريم الجنة ، ذكره  النحاس  . 
&done=ok"
