"&t422="" ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما "" .
قوله تعالى : "" يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن "" يعني في الفضل والشرف . وقال : (( كأحد )) ولم يقل كواحدة ، لأن أحدا نفي من المذكر والمؤنث والواحد والجماعة . وقد يقال على ما ليس بآدمي ، يقال : ليس فيها أحد ، لا شاة ولا بعير . وإنما خصص النساء بالذكر لأن فيمن تقدم آسية ومريم . وقد أشار إلى هذا  قتادة  ، وقد تقدم في (( آل عمران )) الاختلاف في التفضيل بينهن ، فتأمله هناك . قم قال : "" إن اتقيتن "" أي خفتن الله . فبين أن الفضيلة إنما تتم لهن بشرط التقوى ، لما منحهن الله من صحبة الرسول وعظيم المحل منه ، ونزول القرآن في حقهن .
قوله تعالى : "" فلا تخضعن بالقول "" في موضع جزم بالنهي ، إلا أنه مبني كما بني الماضي ، هذا مذهب  سيبويه  ، أي لا تلن القول . أمرهن الله أن يكون قولهن جزلا وكلامهن فصلا ، ولا يكون على وجه يظهر في القلب علاقة بما يظهر عليه من اللين ، كما كانت الحال عليه في نساء العرب من مكالمة الرجال بترخيم الصوت ولينه ، مثل كلام المربيات والمومسات . فنهاهن عن مثل هذا . 
قوله تعالى : "" فيطمع "" بالنصب على جواب النهي . "" الذي في قلبه مرض "" أي شك ونفاق ، عن  قتادة  و السدي  . وقيل : تشوف لفجور ، وهو الفسق والغزل ، قاله  عكرمة  . وهذا أصوب ، وليس للنفاق مدخل في هذه الآية . وحكى  أبو حاتم  أن  الأعرج  قرأ (( فيطمع )) بفتح الياء وكسر الميم .  النحاس  : أحسب هذا غلطا ، أن يكون قرأ (( فيطمع )) بفتح الميم وكسر العين بعطفه على (( تخضعن )) فهذا وجه جيد حسن . ويجوز (( فيطمع )) بمعنى فيطمع الخضوع أو القول .
قوله تعالى : "" وقلن قولا معروفا "" قال ابن عباس : أمرهن بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . والمرأة تندب إذا خاطبت الأجانب وكذا المحرمات عليها بالمصاهرة إلى الغلظة في القول من غير رفع صوت ، فإن المرأة مأمورة بخفض الكلام . وعلى الجملة فالقول المعروف : هو الصواب الذي لا تنكره الشريعة ولا النفوس .
قوله تعالى : "" وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى "" فيه أربع مسائل :
الأولى : قوله تعالى : "" وقرن "" قرأ الجمهور (( وقرن )) بكسر القاف . وقرأ  عاصم  و نافع  بفتحها . فأما القراءة الأولى فتحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون من الوقار ، تقول ، وقر يقر وقارا أي سكن ، والأمر قر ، وللنساء قرن ، مثل عدن وزن . والوجه الثاني : وهو قول  المبرد  ، أن يكون من القرار ، تقول : قررت بالمكان ( بفتح الراء ) أقر ، والأصل اقررن ، بكسر الراء ، فحذفت الراء الأولى تخفيفا ، كما قالوا في ظللت : ظلت ، ومسست : مست ، ونقلوا حركتها إلى القاف ، واستغنى عن ألف الوصل لتحرك القاف . قال  أبو علي  : بل على أن أبدلت الراء ياء كراهة التضعيف ، كما أبدلت في قيراط ودينار ، ويصير للياء حركة الحرف المبدل منه ، فالتقدير : إقيرن ، ثم تلقى حركة الياء على القاف كراهة تحرك الياء بالكسر ، فتسقط الياء لاجتماع الساكنين ، وتسقط همزة الوصل لتحرك ما بعدها فيصير (( قرن )) . وأما قراءة أهل المدينة و عاصم  ، فعلى لغة العرب : قررت في المكان إذا أقمت فيه ( بكسر الراء ) أقر ( بفتح القاف ) ، من باب حمد يحمد ، وهي لغة أهل الحجاز ذكرها  أبو عبيد  في  الغريب المصنف  عن  الكسائي  ، وهو من أجل مشايخه ، وذكرها  الزجاج  وغيره ، والأصل (( إقررن )) حذفت الراء الأولى لثقل التضعيف ، وألقيت حركتها على القاف فتقول : قرن . قال  الفراء  : هو كما تقول : أحست صاحبك ، أي هل أحسست . وقال  أبو عثمان المازني  : قررت به عينا ( بالكسر لا غير ) ، من قرة العين . ولا يجوز قررت في المكان ( بالكسر ) وإنما هو قررت ( بفتح الراء ) ، وما أنكره من هذا لا يقدح في القراءة إذا ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فيستدل بما ثبت عنه من القراءة على صحة اللغة . وذهب  أبو حاتم  أيضا أن (( قرن )) لا مذهب له في كلام العرب . قال  النحاس  : وأما قول  أبي حاتم  : (( لا مذهب له )) فقد خولف فيه ، وفيه مذهبان : أحدهما ما حكاه  الكسائي  ، والآخر ما سمعت  علي بن سليمان  يقول ، قال : وهو من قررت به عينا أقر ، والمعنى : واقررن به عينا في بيوتكن . وهو وجه حسن ، إلا أن الحديث يدل على أنه من الأول . كما روي أن عمارا قال لعائشة رضي الله عنها : إن الله قد أمرك أن تقري في منزلك ، فقالت : يا أبا اليقظان ، ما زلت قوالا بالحق ‍‍! فقال : الحمد لله الذي جعلين على لسانك . وقرأ  ابن أبي عبلة  (( واقررن )) بألف وصل وراءين ، الأولى مكسورة .
الثانية : معنى هذه الآية الأمر بلزوم البيت ، وإن كان الخطاب لنساء النبي صلى الله عليه وسلم فقد دخل غيرهن فيه بالمعنى . هذا لو لم يرد دليل يخص جميع النساء ، كيف والشريعة طافحة بلزوم النساء بيوتهن ، والانكفاف عن الخروج منها إلا لضرورة ، على ما تقدم في غير موضع . فأمر الله تعالى نساء النبي صلى الله عليه وسلم بملازمة بيوتهن ، وخاطبهن بذلك تشريفا لهن ، ونهاهن عن التبرج ، وأعلم أنه فعل الجاهلية الأولى فقال : "" ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى "" . وقد تقدم معنى التبرج في (( النور )) . وحقيقته إظهار ما ستره أحسن ، وهو مأخوذ من السعة ، يقال : في أسنانه برج إذا كانت متفرقة ، قاله  المبرد  . واختلف الناس في (( الجاهلية الأولى )) فقيل هي الزمن الذي ولد فيه إبراهيم عليه السلام ، كانت المرأة تلبس الدرع من اللؤلؤ ، فتمشي وسط الطريق تعرض نفسها على الرجال . وقال  الحكم بن عيينة  : ما بين آدم ونوح ، وهي ثمانمائة سنة ، وحكيت لهم سير ذميمة . وقال ابن عباس : ما بين نوح وإدريس .  الكلبي  : ما بين نوح وإبراهيم . قيل : إن المرأة كانت تلبس الدرع من اللؤلؤ غير مخيط الجانبين ، وتلبس الثياب الرقاق ولا تواري بدنها . وقالت فرقة : ما بين موسى وعيسى .  الشعبي  : ما بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .  أبو العالية  : هي زمان داود وسليمان ، كان فيه للمرأة قميص من الدر غير مخيط الجانبين . وقال أبو العباس المبرد : والجاهلية الأولى كما تقول الجاهلية الجهلاء ، قال : وكان النساء في الجاهلية الجهلاء يظهرن ما يقبح إظهاره ، حتى كانت المرأة تجلس مع زوجها وخلها ، فينفرد خلها بما فوق الإزار إلى الأعلى وينفرد زوجها بما دون الإزار إلى الأسفل ، وربما سأل أحدهما صاحبه البدل . وقال  مجاهد  : كان النساء يتمشين بين الرجال ، فذلك التبرج . قال  ابن عطية  : والذي يظهر عندي أنه أشار للجاهلية التي لحقنها ، فأمرن بالنقلة عن سيرتهن فيها ، وهي ما كان قبل الشرع من سيرة الكفرة ، لأنهم كانوا لا غيرة عندهم ، وكان أمر النساء دون حجاب ، وجعلها أولى بالنسبة إلى ما كن عليه ، وليس المعنى أن ثم جاهلية أخرى . وقد أوقع اسم الجاهلية على تلك المدة التي قبل الإسلام ، فقالوا : جاهلي في الشعراء . وقال ابن عباس في  البخاري  : سمعت أبي في الجاهلية يقول ، إلى غير هذا . 
قلت : وهذا قول حسن . ويعترض بأن العرب كانت أهل قشف وضنك في الغالب ، وأن التنعم وإظهار الزينة إنما جرى في الأزمان السابقة ، وهي المراد بالجاهلية الأولى ، وأن المقصود من الآية مخالفة من قبلهن من المشية على تغنيج وتكسير وإظهار المحاسن للرجال ، إلى غير ذلك مما لا جوز شرعا . وذلك يشمل الأقوال كلها ويعمها فيلزمن البيوت ، فإن مست الحاجة إلى الخروج فليكن على تبدل وتسر تام . والله الموفق .
الثالثة : ذكر  الثعلبي  وغيره : أن عائشة - رضي الله عنها - كانت إذا قرأت هذه الآية تبكي حتى تبل خمارها . وذكر أن سودة قيل لها : لم لا تحجين ولا تعتمرين كما يفعل أخواتك ؟ فقالت : قد حججت واعتمرت ، وأمرني الله أن أقر في بيتي . قال الراوي : فوالله ما خرجت من باب حجرتها حتى أخرجت جنازتها . رضوان الله عليها ! قال  ابن العربي  : لقد دخلت نيفا على ألف قرية ، فما رأيت نساء أصون عيالا ولا أعف نساء من نساء نابلس ، التي رمي بها الخليل صلى الله عليه وسلم بالنار ، فإني أقمت فيها فما رأيت امرأة في طريق نهارا إلا يوم الجمعة فإنهن يخرجن إليها حتى يمتلئ المسجد منهن ، فإذا قضيت الصلاة وانقلبن إلى منازلهن لم تقع عيني على واحدة منهن إلى الجمعة الأخرى . وقد رأيت بالمسجد الاقصى عفائف ما خرجن معتكفهن حتى استشهدن فيه . 
الرابعة : قال  ابن عطية  : بكاء عائشة رضي الله عنها إنما كان بسبب سفرها أيام الجمل ، وحينئذ قال لها عمار : إن الله قد أمرك أن تقري في بيتك . قال  ابن العربي  : تعلق الرافضة - لعنهم الله - بهذه الآية على أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها إذ قالوا : إنها خالفت أمر رسول الله صلىالله عليه وسلم حين خرجت تقود الجيوش ، وتباشر الحروب ، وتقتحم مأزق الطعن والضرب فيما لم يفرض عليها ولا يجوز لها . قالوا : ولقد حصر عثمان ، فلما رأت ذلك أمرت برواحلها فقربت لتخرج إلى مكة ، فقال لها مروان : أقيمي هنا يا أم المؤمنين ، وردي هؤلاء الرعاع ، فإن الغصلاح بين الناس خير من حجك . قال  ابن العربي  قال علماؤنا رحمة الله عليهم : إن عائشة رضي الله عنها ، نذرت الحج قبل الفتنة ، فلم تر التخلف عن نذرها ، ولو خرجت في تلك الثائرة لكان ذلك صوابا لها . وأما خروجها إلى حرب الجمل فما خرجت لحرب ، ولكن تعلق الناس بها ، وشكوا إليها ما صاروا إليه من عظيم الفتنة وتهارج الناس ، ورجوا بركتها ، وطمعوا في الاستحياء منها إذا وقفت إلى الخلق ، وظنت هي ذلك فخرجت مقتدية بالله في قوله : "" لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس "" ، وقوله : "" وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما "" . والأمر بالإصلاح مخاطب به جميع الناس من ذكر وأنثى ، حر أو عبد . فلم يرد الله تعالى بسابق قضائه ونافذ حكمه أن يقع إصلاح ، ولكن جرت مطاعنات وجراحات حتى كاد يفنى الفريقان ، فعمد بعضهم إلى الجمل فعرقبه ، فلما سقط الجمل لجنبه أدرك محمد بن أبي بكر عائشة رضي الله تعالى عنها ، فاحتملها إلى البصرة ، وخرجت في ثلاثين امرأة ، قرنهن علي بها حتى أوصلوها إلى المدينة برة تقية مجتهدة ، مصيبة مثابة فيما تأولت ، مأجورة فيما فعلت ، إذ كل مجتهد في الأحكام مصيب . وقد تقدم في (( النحل )) اسم هذا الجمل ، وبه يعرف ذلك اليوم . 
قوله تعالى : "" وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله "" أي فيما أمر ونهى . "" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت "" قال  الزجاج  : قيل يراد به نساء النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : يراد به نساؤه وأهله الذين هم أهل بيته ، على ما يأتي بيانه بعد . و(( أهل البيت )) نصب على المدح . قال : وإن شئت على البدل . قال : ويجوز الرفع والخفض . قال  النحاس  : إن خفض على أنه بدل من الكاف والميم لم يجز عند  أبي العباس محمد بن يزيد  ، قال لا يبدل من المخاطبة ولا من المخاطب ، لأنهما لا يحتاجان إلى تبيين . "" ويطهركم تطهيرا "" مصدر فيه معنى التوكيد .
فيه ثلاث مسائل :
الأولى : قوله تعالى : "" واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة "" هذه الألفاظ تعطي أن أهل البيت نساؤه . وقد اختلف أهل العلم في أهل البيت ، من هم ؟ فقال  عطاء  و عكرمة  وابن عباس : هم زوجاته خاصة ، لا رجل معهن . وذهبوا إلى أن البيت أريد به مساكن النبي صلى الله عليه وسلم ، لقوله تعالى : "" واذكرن ما يتلى في بيوتكن "" . وقالت فرقة منهم  الكلبي  : هم علي وفاطمة والحسن والحسين خاصة ، وفي هذا أحاديث عن النبي عليه السلام ، واحتجوا بقوله تعالى : "" ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم "" بالميم ، ولو كان للنساء خاصة لكان (( عنكن ويطهركن )) ، إلا أنه يحتمل أن يكون خرج على لفظ الأهل ، كما يقول الرجل لصاحبه : كيف أهلك ، أي امرأتك ونساؤك ، فيقول : هم بخير ، قال الله تعالى : "" أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت "" .
والذي يظهر من الآية أنها عامة في جميع أهل البيت من الأزواج وغيرهم . وإنما قال : "" ويطهركم "" لأن رسول الله صى الله عليه وسلم وعليا وحسنا وحسينا كان فيهم ، وإذا اجتمعالمذكر والمؤنث غلب المذكر ، فاقتضت الآية أن الزوجات من أهل البيت ، لأن الآية فيهن ، والمخاطبة لهن ، يدل عليه سياق الكلام . والله أعلم . أما أن "" أم سلمة قالت : نزلت هذه الآية في بيتي ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ، فدخل معهم تحت مساء خيبري وقال : (( هؤلاء أهل بيتي )) - وقرأ الآية - وقال : (( اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا )) فقالت أم سلمة : وأنا معهم يا رسول الله ؟ قال : (( أنت على مكانك وأنت على خير )) "" أخرجه  الترمذي  وغيره وقال : هذا حديث غريب . وقال  القشيري  : "" وقالت أم سلمة أدخلت رأسي في الكساء وقلت : أنا منهم يا رسول الله ؟ قال : (( نعم )) "" . وقال  الثعلبي  : هم بنو هاشم ، فهذا يدل على أن البيت يراد به بيت النسب ، فيكون العباس وأعمامه وبنو أعمامه منهم . وروي نحوه عن زيد بن أرقم رضي الله عنهم أجمعين . وعلى قول  الكلبي  يكون قوله : "" واذكرن "" ابتداء مخاطبة الله تعالى ، أي مخاطبة أمر الله عز وجل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، على جهة الموعظة وتعديد النعمة بذكر ما يتلى في بيوتهن من آيات الله تعالى والحكمة . قال أهل العلم بالتأويل : (( آيات الله )) القرآن . (( والحكمة )) السنة . والصحيح أن قوله : "" واذكرن "" منسوق على ما قبله . وقال : (( عنكم )) لقوله : (( أهل )) فالأهل مذكر ، فسماهن - وإن كن إناثا - باسم التذكير فلذلك صار (( عنكم )) . ولا اعتبار بقول  الكلبي  وأشباهه ، فإنه توجد له أشياء في هذا التفسير ما لو كان في زمن السلف الصالح لمنعوه من ذلك وحجروا عليه . فالآيات كلها من قوله : "" يا أيها النبي قل لأزواجك "" - إلى قوله - "" إن الله كان لطيفا خبيرا "" منسوق بعضها على بعض ، فكيف صار في الوسط كلاما منفصلا لغيرهن ! وإنما هذا شيء جرى في الأخبار "" أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت عليه هذه الآية دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين ، فعمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى كساء فلفها عليهم ، ثم ألوى بيده إلى السماء فقال : (( اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا )) "" . فهذه دعوة من النبي صلى الله عليه وسلم لهم بعد نزول الآية ، أحب أن يدخلهم في الآية التي خوطب بها الأزواج ، فذهب  الكلبي  ومن وافقه فصيرها لهم خاصة ، وهي دعوة لهم خارجة من التنزيل . 
الثانية : لفظ الذكر يحتمل ثلاثة معان : أحدها : أي اذكرن موضع النعمة ، إذ صيركن الله في بيوت تتلى فيها آيات الله والحكمة . الثاني : اذكرن آيات الله واقدرن قدرها ، وفكرن فيها حتى تكون منكن على بال لتتعظن بمواعظ الله تعالى ، ومن كان هذا حاله ينبغي أن تحسن أفعاله . الثالث : (( اذكرن )) بمعنى احفظن واقرأن والزمنه الألسنة ، فكأنه يقول : احفظن أوامر الله تعالى ونواهيه ، وذلك هو الذي يتلى في بيوتكن من آيات الله . فأمر الله سبحانه وتعالى أن يخبرن بما ينزل من القرآن في بيوتهن ، وما يرين من أفعال النبي صلى الله عليه وسلم ، ويسمعن من أقواله حتى يبلغن ذلك إلى الناس ، فيعملوا ويقتدوا . وهذا يدل على جواز قبول خبر الواحد من الرجال والنساء في الدين . 
الثالثة : قال  ابن العربي  : في هذه الآية مسألة بديعة ، وهي أن الله تعالى أمر نبيه عليه الصلاة والسلام بتبليغ ما أنزل عليه من القرآن ، وتعليم ما علمه من الدين ، فكان إذا قرأ على واحد أو ما اتفق سقط عنه الفرض ، وكان على من سمعه أن يبلغه إلى غيره ، ولا يلزمه أن يذكره لجميع الصحابة ، ولا كان عليه إذا علم ذلك أزواجه أن يخرج إلى الناس فيقول لهم نزل كذا ولا كان كذا ، ولهذا قلنا : يجوز العمل بخبر بسرة في إيجاب الوضوء من مس الذكر ، لأنها روت ما سمعت وبلغت ما وعت . ولا يلزم أن يبلغ ذلك الرجال ، كما قال  أبو حنيفة  : على أنه قد نقل عن سعد بن أبي وقاص وابن عمر . 
فيه مسألتان :
الأولى : روى  الترمذي  "" عن أم عمارة الأنصارية أنها أتت النبي صلىالله عليه وسلم فقالت : ما أرى كل شيء إلا للرجال ، وما أرى النساء يذكرن بشيء ! فنزلت هذه الآية : "" إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات "" الآية "" . هذا حديث حسن غريب . و(( المسلمين )) اسم (( إن )) . (( والمسلمات )) عطف عليه . ويجوز رفعهن عند البصريين ، فأما  الفراء  فلا يجوز عنده إلا فيما لا يتبين فيه الإعراب . 
الثانية : بدأ تعالى في هذه الآية بذكر الإسلام الذي يعم الإيمان وعمل الجوارح ، ثم ذكر الإيمان تخصيصا له وتنبيها على أنه عظم الإسلام ودعامته . والقانت : العابد المطيع . والصادق : معناه فيما عوهد عليه أن يفي به . والصابر عن الشهوات وعلى الطاعات في المكره والمنشط . والخاشع : الخائف لله . والمتصدق بالفرض والنفل . وقيل : بالفرض خاصة ، والأول أمدح . والصائم كذلك . "" والحافظين فروجهم والحافظات "" أي عما لا يحل من الزنى وغيره . وفي قوله : "" والحافظات "" حذف يدل عليه المتقدم ، تقديره : والحافظاتها ، فاكتفى بما تقدم . وفي "" والذاكرات "" أيضا مثله ، ونظيره قول الشاعر : 
 وكمتا مدماة كأن متونها       جرى فوقها واستشعرت لون مذهب 
وروى  سيبويه  : (( لون مذهب )) بالنصب . وإنما يجوز الرفع على حذف الهاء ، كأنه قال : واستشعرته ، فيمن رفع لونا . والذاكر قيل في أدبار الصلوات وغدوا وعشيا ، وفي المضاجع وعند الانتباه من النوم . وقد تقدم هذا كله مفصلا في مواضعه ، وما يترتب عليه من الفوائد والأحكام ، فأغنى عن الإعادة . والحمد لله رب العالمين . قال  مجاهد  : لا يكون ذاكرا لله تعالى كثيرا حتى يذكره قائما وجالسا ومضطجعا . وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه :
من أيقظ أهله بالليل وصليا أربع ركعات كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات . 
&done=ok"
