"&t428=مكية في قول الجميع ، إلا آية واحدة اختلف فيها ، وهي قوله تعالى : "" ويرى الذين أوتوا العلم "" ألآية . فقالت فرقة : هي مكية ، والمراد المؤمنين أصحاب النبي صلىالله عليه وسلم ، قاله ابن عباس  .وقالت فرقة : هي مدنية ، والمراد بالمؤمنين نم أسلم بالمدينة ، كعبد الله بن سلام وغيره ، قاله مقاتل . وقال قتادة: هم أمه محمد صلى الله عليه وسلم المؤمنون به كائنا من كان . وهي أربع وخسون آية . 
قوه تعالى : "" الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض "" الذي  في موضع خفض على النعت أو البدل  ويجوز  أن يكون في موضع رفع على إضمار مبتدأ ، وأن  يكون  في موضع نصب بمعنى أعني . وحكي سيبويه  الحمد لله أهل الحمد  بارفع والنصب والخفض  والحمد الكامل والثناء  الشامل كله لله ، إذا النعم كلها منه  وقد مضى الكلام فيه في أول الفاتحة . ""وله الحمد في الآخرة "" قيل : هو قوله تعالى: "" وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده "" [الزمر 74 ]  .وقيل : هو قوله تعالى "" وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين "" [يونس :10 ] فهو المحمود في الآخرة كما أنه المحمود في الدنيا ،وهو المالك للآخرة كما أنه المالك للأولى . "" وهو الحكيم "" في فعله .  "" الخبير "" بأمر خلقه  . 
قوله تعالى"" يعلم ما يلج في الأرض "" أي ما يدخل  فيهامن قطر وغيره ،كما قال : قسلكه ينابيع في الأرض  من الكنوز والدفائن والأموات وماهي له كفات . "" وما يخرج منها "" من نبات وغيره . "" وما ينزل من السماء "" من الأمطار والثلوج والبرد والصواعق ولأرزاق والمقادير والركات . وقرأ علي بن أبي طالب وما ننزل  بالنون والتشديد . "" وما يعرج فيها "" من الملائكة وأعمال العباد ، قاله  الحسن  وغيره .""وهو الرحيم الغفور "" . 
قوله تعالى : "" قال الذين كفروا لا تأتينا الساعة "" قيل : المراد أهل مكة . قال مقاتل  : قال أبو سفيان لكفار مكة  واللات والعزى لا تأتينا الساعة أبدا ولا نتعث . فقال الله : ""قل "" يا محمد "" بلى وربي لتأتينكم "" وروى  هارون  عن طلق المعملم قال سمعت أشياخنا يقرأون  قل بلى وربي ليأتينكم  بياء ، حملوه على المعنى ،كأنه قال : ليأتينكم البعث أوأمره . كما قال: "" من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين "" [النحل : 33  ] فهؤلاء الكفار مقرون بالابتداء منكرون الإعادة  ،وهونقض لما اعترفوا بالقدر على البعث ، وقالوا :وإن قدر لا يفعل . فهذا تحكم بعد أن أخبر  على السنة الرسل أنه يبعث  الخلق ،وإذا ورد الخبر بشيئ  وهو ممكن في الفعل مقدور ، فتكذيب من وجب  صدقه محال . ""عالم الغيب "" بالرفع  قراءة نافع وابن كثير  على الابتداء ، وخبره  لا يعزب عنه  وقرأ عاصم  وأبو عمرو  عالم  بالخفص ، أي الحمد لله عالم ، فعلى هذه القواءة لا يحسن  الوقف على قوله : "" لتأتينكم "" .وقرأ حمزة  و الكسائي  : علام الغيب  على المبالغة والنعت . "" لا يعزب عنه "" أي لايغيب عنه ،  يعزب  أيضا . قال الفراء  :والكسر أحب إلي . النحاس  : وهي قراءة يحيى بن وثاب  ،وهي لغة معروفة  .يقال :عزب ويعزب إذا بعد وغاب . "" مثقال ذرة "" أي قدر نملة صغيرة . ""في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر "" في قراءة  الأعمش  ولا أصغر من ذلك ولاأكبر  بالفتح  فيهما عطفا على ذرة  .وقراءة العامة بالرفع عطفا على مثقال  . ""إلا في كتاب مبين "" فهو العالم بما خلق ولايخفى عليه شيء . 
"" ليجزي "" منصوب بلام كي ، واتقدير : لتأتينكم ليجزي . ""الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" بالثواب ،والكافرين بالعقاب . ""أولئك "" نعني المؤمنين.""لهم مغفرة "" لذنوبهم ."" ورزق كريم "" وهو الجنة . 
قوله تعالى : "" والذين سعوا في آياتنا "" أي في إبطال أدلتنا والتكذيب بآياتنا ،"" معاجزين "" مسابقين يحسبون أنهم يفوتوننا ، وأن الله لا يقدر  على بعثهم في الآخرة ، وظنوا أنا نهملهم ،فهؤلاء ""لهم عذاب من رجز أليم "" يقال : عاجزة وأعجزه إذا غالبه وسبعه . وأليم  قراءة نافع  بالكسر تعتا للرجز ،فإن الرجز هو العذاب  ، قال الله تعالى : ""فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء "" [ البقرة : 59 ] .وقرأ ابن كثير  وحفص  عن عاصم  عذاب من رجز  أليم  برف  الميم  هنا وفي  الحاثي نعتا للعذاب . وقرأ ابن كثير  وابن محيصن  وحميد بن قيس و مجاهد  و أبو عمرو   معجزين  مثبطين ، أي ثبطوا  الناس عن الإيمان بامعجزات وآيات القرآن.
لما ذكر الذين سعوا في إبطال النبوة بين أن الذين أوتو العلم يرون ، القرآن حق . قال  مقاتل  :الذين  أوتوا العلم  هم مؤمنو أهل الكتاب .وقال ابن عباس  : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم  . وقيل حميع المسلمين ، وهو أصح لعمومه . والرؤية بمعنى العلم ، وهو في موضع نصب عطفا على  ليجزي  أي ليجزي وليرى ، قاله الزجاج  والفراء  .وفيه نظر ، لأن قوله : ""يجزي "" متعلق بقوله :  لتأتينكم  الساعة  ،ولا يقال  : لتأتينكم الساعة اليرى الذين أوتوا العلم أن القرآن حق ، فقإنهم يرون القرآن حقا وإن لم تأتيهم الساعة . والصحيح أنه رفع على الاستئناف ،ذكره القشيري  . 
قلت : وإذا كان ليجزي  متعلقا بمعنى أثبت ذلك في كتاب مبين ، فيحسن عطف ويرى  عليه  ، أي وأثبت أيضا ليرى الذين  أوتوا العلم أن القرآن حق .ويجوز أن يكون مستأنفا . ""الذي "" في موضع نصب على أنه مفعول  أول لــيرى  "" هو الحق "" مفعول ثان ، وهو  فاصلة . والكوفيون يقولون هوعماد . ويجوز الرفع علىأنه مبتدأ . والحق  خبره  ،والجملة في موضع  نصب على المفعول الثاني ' والنصب أكثر فيهما كانت فيه الألف واللام عند جميع النحويين ، وكذا ما كان نكرة لايدخله الالف  فيشبه المعرفة .فإن كان الخبر اسما معروفا نحو قولك : كان أخوك هو زيد ، فزعم  الفراء  أن الاختيار فيه الرفع  . وكذا كان محمد هو عمرو . وعليه في اختياره الرفع أنه لمالم تكن فيه الألف واللام أشيبه النكر في قولك : كان زيد هو جالس ، لأن هذا لايجوز في إلا الرفع ."" ويهدي إلى صراط العزيز الحميد "" أي يهدي القرآن إلى طريق الإسلام الذي هو دين الله . ودل بقوله : "" العزيز "" على أنه لا يغالب . وبقوله : "" الحميد "" على أنه لايليق به صفة العجز .
قوله تعالى : "" وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل "" وإن شئت أدغمت اللام في النون لقربها منها . ""ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق "" هذا إخبار عمن قال : لاتأتينا  الساعة  أي هل نرشدكم إلى رجل ينبئكم ، أي يقول لكم : إ،كم تبعثون بعد البلى في القبور . وهذا صادر عن فرط إنكارهم . الزمخشري  : فإن قلت  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهورا علما في قريش ،وكان إنباؤه بالبعث شائعا عندهم . فما معنى قولهم : هل ندلكم على رجل ينبئكم  فنكروه لهم وعرضوا عليهم الدلالة عليه ، كما يدل علىمجهول في أمر مجهول . قلت : كانوا يقصدون بذلك الطنز والهزؤ والسخرية  ، فأخرجوه مخرج التحلي ببعض الأحاجي التي يتحاجى بها للضحك والتلهي ،متجاهلين به وبأمره . وإذا  في موضع نصب والعامل فيها  مزقتم  قاله النحاس  . ولايجوز أن يكون العامل فيها ينبئكم  ، لأن ليس يخبرهم ذلك الوقت . ولا يجوز أن يكون العامل فيها ما بعد  إن  ، لأنه لا يعمل فيما قبله ، وألا يتقدم عليها ما بعدها ولا معمولها . وأجاز الزجاج أن يكون العامل فيها محذوفا ، التقدير : إذا مزقتم كل ممزق بعثتم ، أو ينبئكم بأنكم تبعثون إذا إذا مزقتم . المهدوي ولايعمل فيه مزقتم  ،لأنه مضاف إليه ، والمضاف إليه لايعمل في المضاف .وأجازه بعضهم على أن يجعل إذا  للمجازاة في الشعر .ومعنى "" مزقتم كل ممزق "" فرقتم كل تفريق .والمزق خرق الأشياء ، يقال ثوب مزيق وممزوق ومتمزق وممزق . 
&done=ok"
