"&t429=قوله تعالى : "" أفترى على الله كذبا "" لما دخل  ألف  الاستفهام استغنيت عن ألف الوصل فحذفتها ، وكان فتح ألف الاستفهام فرقا بينها وبين ألف الوصل . وقد مضى هذا في سورة مريم  عند قوله تعالى : "" أطلع الغيب ""[مريم : 78 ] سمتوفي. ""أم به جنة"" هذا مردود على ما تقدم من قول  المشركين ، والمعنى : قال المشركون أفترى على الله كذبا  .والافتراء الاختراق .أم به جنة أي جنون ، فهو يتكلم بمالا يدري . ثم رد عليهم فقال : "" بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد "" أي ليس الأمر كما قالوا ، بل هو أصدق الصادقين ،ومن ينكر البعث فهو غدا في العذاب ، واليوم في الضلال عن الصوب ، إذا صاروا إلى تعجيز الإله ونسبة الافتراء إلى من أيده الله بالمعجزات . 
أعلم الله تعالى أن الذين قدر على خلق السموات والرض وما فيهن قادر على البعث وعلى تعجيل العقوبة لهم ، فاستدل بقدرته عليهم ، وأن السموات والارض ملكه ، وأنهما محيطتان بهم من كل جانب ،فكيف يأمنون الخسف والكسف كما فعل بقارون وأصحاب الأيكة . وقرأ  حمزة والكسائي   إن يشأ  يخسف بهم الأرض أو يسقط بالياء في الثلاث ،أي إن يشاء الله أمر الأرض فتنخسف بهم ، أو السماء فتسقط عليهم كسفا . الباقون بالنون على التعظيم . وقرأ السلمي وحفص كسفا  بفتح السين . الباقون بالإسكان . وقد تقدم بيانه في سبحان وغيرها . "" إن في ذلك لآية "" أي في هذا الذي ذكرناه من قدرتنا لآية  أي دلالة ظاهرة . "" لكل عبد منيب "" أي تائب رجاع إلى الله  بقلبه .وخص المنيب بالذكر لأنه المنتفع بالفكرة في حجج الله وآياته . 
"" ولقد آتينا داود منا فضلا "" بين لمنكري نبوة محمد صلى الله عليه وسلم  أن إرسال الرسل ليس أمرا بعا ، بل أرسلنا الرسل وأيدناهم بالمعجزات ، وأحللنا بمن خالفهم  العقاب . ""آتينا "" إعطينا . "" فضلا "" أي أمرا فضلناه به على غيره . واختلف في هذا الفضل على تعة أقوال : الأول : النبوة . الثاني : الزبور : الثالث  : العلم ،قال الله تعالى : "" ولقد آتينا داود وسليمان علما "" [النمل : 15 ] .الرابع: القوة ،قال الله تعالى : ""واذكر عبدنا داود ذا الأيد "" [ص : 17 ] . الخامس : تسخير الجبال والناس ، قال الله تعالى : "" يا جبال أوبي معه "" .السادسة : التوبة ،قال الله تعالى : "" يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض "" [ص : 26 ] الآية .الثامنة : إلانة الحديد ، قال تعالى : ""وألنا له الحديد "" [سبأ: 10 ] . التاسع : حسن الصوت ، وكان داود  علي السلام ذا صوت حسن  ووده حسن . وحسن الصوت هبة من الله تعالى وتفضيل منه ، وهو المراد بقوله تبارك وتعالى: "" يزيد في الخلق ما يشاء "" فاطر : 1  ]على ما يأتي إن شاء الله تعالى . ""وقال صلى الله عليه وسلم لأبي موسى :  لقد أوتيت مزمارا  من مزامير آل داود  "" . قال العلماء  : المزمار والمزمور الصوت الحسن ،وبه سميت آلة الزمر مزمارا . وقد استحسن كثير من فقهاء الأمصار القراءة بالتزيين والترجيع  ، وقد مضى هذا في مقدمة الكتاب والحمد لله . 
قوله تعالى: "" يا جبال أوبي معه "" أي وقلنا يا رحبال  أوبي معه ، أي سبحي معه ، لأن ه قال تبارك وتعالى : ""إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق "" [ص: 18 ] .قال أبو ميسرة: هو التسبيح  بلسان الحبشة ، ومعنى تسبيح الجبال : هو أن الله تعالى خلق فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة ، فيسمع منها ما يسمع من المسبح معجزة لداود عليه الصلاة والسلام . وقيل : المعنى سيري معه حيث شاء  ، من التأويل الذي هو سير النهار أجمع وينزل الليل .قال ابن مقبل  : 
 لحقنا بحي أوبوا السير بعدما    دفعنا  شعاع الشمس  والطرف يجنح  
وقرأ الحسن وقتادة  وغيرهما  : أوبي معه  أي رجعي معه ، من آب يئووب إذا رجع ، أوبا  وأوية وإيابا . وقيل : المعنى تصرفي معه على ما يتصرف  داود بالنهار ، فكان إذا قرأ الزبون صوتت الجبال معه ،واصغت إليه الطير ، فكأنها فعلت ما فعل . وقال وهبة بن منبه : المعنى  نوحي معه  والطير تساعده على ذلك ، فكان إذا نادى بالنياحة أجابته  الجبال بصداها ، وعكفت الطير عليه من فوقه . وصدى الجبال الذي يسمعه لناس إنما كان من ذلك اليوم  إلى هذه الساعة ، فأيد  بمساعدة الجبال  ولاطير لئلا يجد فترة ، فإذا دخلت الفترة اهتاج ، أي ثار وتحرك ،وقوي بمساعدة الجبال والطير . وكان قد أعطى من الصوت مايتزاحم الوحش من الجبال على حسن صوته ، وكان الماء الجاري ينقطع عن الجري وقوفا لصوته . والطير  بالرفع  قراءة ابن أبي إسحاق  ونصر عن عاصم  وابن هرمز ومسلمة  بن عبد الملك  ،عطلفا على لفظ الجبال ، أو على المضمر في  أو بي  وحسنة  الفصل بمنع . الباقون بالنصب عطفا على موضع  يا  جبال  أي نادينا الجبال والطير ، قاله سيبويه  . وعند أبي عمرو بن العلاء  بإضمار  فعل على معنى وسخرنا له الطير . وقال الكسائي   هو معطوف ، أي وآتيناه الطير ، حملا  على  ولقد آتينا داود منا فضلا  . النحاس  يجوز أن يكون مفعولا معه كما تقول : استوى الماء والخشبة . وسمعت الزجاج يجيز : قمت وزيدا ، فالمعنى أوبي معه ومع الطير . "" وألنا له الحديد "" قال ابن عباس : صار عنده كالشمع . وقال الحسن : كالعجين ، فكان يعمله من غير نار . وقال السدي  : كان الحديد في يده  كالطين المبلول والعدين والشمع ، يصلغه كيف شاء ، من غير إدخال نار ولاضرب بمطرقة  . وقال مقاتل  : وكان يفرغ من الدرع في تعض اليوم أو بعض الليل ، ثمنها ألف درهم .وقيل : أعطي  قوة يثني بها الحديد ، وسبب ذلك أن داود عليه السلام ،لما ملك بين إسرائيل لقي ملكا وداود يظنه إنسانا ،وداود  متنكر خرط يسأل عن نفيه وسيرته في بني إسرائيل  في خفاء ، فقال داو د لذلك الشخص الذي تمثل له : ما قولك في هذا الملك داود ؟ فقال له الملك نعم العبد لولا خلة فيه  قال داود : وما هي ؟  قال :يرتزق من بيت المال ولو أكل من  عمل يده لتمت فضائله  .فرجع فدعا الله في أن يعلمه صنعة ويسهلها عليه ، فعلمه صنعة لبوس كما قال جل وعز في سورة الأنبياء ، فألان له الحديد  فصنع الدروع ، فكان يصنع لدرع فيما بين بين يومه وليلته يساوي ألف  درهم ، حتى ادخر منها كثيرا وتوسعت معيشة منزله ، ويتصدق على الفقراء والمساكين ، وكان ينفق ثلث المال في مصالح المسلمين ، وهو أول من اتخذ الدروع  وصنعها وكان قبل ذلك صفائح  ويقال : إنه كان يبيع كل درع منها بأربعة آلاف . والدرع مؤنثة إذا كانت للحرب . ودرع المرأة مذكر . 
مسألة :في هذه الآية دليد  على تعلم أهل الفضل الصنائع  ، وأن التحرف بها لا ينقص من مناصبهم ، بل ذلك زيادة في فضلهم وفضائلهم ، إذا يحصل لهم التوضع في أنفسهم والاستغناء عن غيرهم ، وكسب الحلال الخلي عن الامتنان . و""في الصحيح  عن النبي صلىالله عليه وسلم  قال :  إن خير ما أكل المرء من عمل يده وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده  "" وقد مضى هذا في  الأنبياء  مجودا والحمد لله . 
قوله تعالى : "" أن اعمل سابغات "" دروعا سابغات ، أي كوامل تامات واسعات ، يقال : سبغ الدروع والثوب وغيرهما إذا غطى كل ما هو عليه وقضل منه . "" وقدر في السر "" قال قتادة  : كانت الدروع قبله صفائح فكانت ثقالا ، فلذلك  أمر هو بالتقير فيما يجمع من الخفة ولحصانة . أي قدر ما  تأخذ  من هذين المعنيين بقسطه . أي لا تقصد الحصانة فتثقل ، ولا الخفة فتزيل المنعة .وقال ابن زيد  : التقدير الذي مر به هو في قدر الحلقة ، أي لا تعملها صغيرة فتضعف فلا تقوى الدروع على الدفاع ، ولا تعملها كبية فينال لابسها . وقال ابن عباس : التقدير الذي أمر به هو في المسمار ،أي لاتجعل مسمار الدرع رقيقا فيفلق ،ولاغليظا فيفصم الحلق . روي  يقسم  بالقاف  . والفاء أيضا رواية .""في السرد "" السرد نسج حلق الدروع ،ومنه قيل لصانع حلق الدروع : السراد والزراد .تبدل من السين الزاي ، كماقيل : سراط وزراط  . والسرد : الخرز ، يقال : سرد يسرد إذا خرز .والمسترد : الإشفي ، ويقال سراد، قال الشماخ : 
فظلت تباعا خيلنا في بيوتكم   كما تابعت سرد العنان الخوارز 
والسراد: السير الذي يخرز به ،قال لبد : 
 يشك صفاحها الروق شزرا   كما خرج  السراد من النقال 
ويقال : قد سرد الحديث والصوم ،فالسرد فيهما أن يجيء نهما ولاء في نسق واحد ،ونه سر الكلام . وفي حديث عائشة: لك يكن النبي صلى الله عليه وسلم  يسرد الحديث كسردكم ، وكان يحدث الحديث لو أراد العاد أن يعده لأحصاه .قال سيبويه : ومنه رجل سرندي أي جريء ، قال :لأنه يمضي قدما . وأصل ذلك في سرد الدرع ، وهو أن يحكمها ويجعل نظام حلقهاولاء  غير مختلف .قال لبيد : 
 صنع  الحديد  مضاعفا أسراده    لينال طول العيش غير مروم 
وقال أبوذؤيب : 
 وعليهما مسرودتان قضاهما    داود أو صنع الوابغ تبع  
""واعملوا صالحا "" أي عملا صالحا . وهذا خطاب لداود وأهله ، كما قال : "" اعملوا آل داود شكرا "" [سبأ : 34 ] "" إني بما تعملون بصير "" . 
قوله تعالى : "" ولسليمان الريح "" قال الزجاج  ،التقدير وسخرنا لسليمان الريح .وقرأ عاصم في روايةأبي بكر  عنه : الريح   بالرفع علىالابتداء ، والمعنى له تسخير الريح ، أو بالاستقرار ، أي ولسليمان اريح ثالبتة ، وفيه ذلك المعنى الأول .فإن قال قائل : إذا قلت أعطيت زيدا درهما ولمعرو دينار ، فرفعته فلم يكن فيه معنى الأول ، وجاز أن يكون لم تعطه الدينار .وقيل : الأمر كذا ولكن الآية على خلاف هذا من جهة المعنى ، لأنه قد علم أنه لم يسخرها أحد إلا الله عز وجل . ""غدوها شهر ورواحها شهر "" أي مسيرة شهر .قال الحسن  :كان يغدو من دمشق فيقيل بإصطخر ، وبينهما مسيرة شهر للمسرع ، ثم يروح من إصطخر ويبيت بكابل وبينهما شهر للمسرع . قال السدي  : كانت نسير به في اليوم مسيرة شهرين . وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كان سليمان إذا جلس نصبت خواليه أربعمائة ألف كرسي ، ثم جلس رؤساء الإنس مما يليه،وجلس سفلة الإنس مما يليهم ،وجلس رؤساء الجن مما يلي سفلة الإنس ،وجلس سفلة الجن مما يليهم ، وموكل بل كرسي طائر  لعمل غد عرفه ، ثم تقلهم الريح ، والطير تظلهم من الشمس  ، فيغدو من بيت المقدس إلى إصطخر ،يبيت ببيت المقدس ، ثم قرأ ابن عباس :  غدوها شهر ورواحها شهر  .وقال وهب بن منبه: ذكر لي أن منزلا بناحية دجلة مكتوبا فيه - كتبه بعض صحابة سليمان ، إما من الجن وإما الإنس -: نحن نزلنا وما بنيناه ، ومبنيا وجدناه ، غدونا من إصطخر فقلناه ، ونحن رائحون منه إن شاء الله تعالىفبائتون في الشام  . وقال الحسن  : شغلت سليمان الخيل حتى فاتته صلاة  العصر ، فعقر الخيل فأبدله الله خيرا منها وأسرع ، أبدله الرح تجي بأمره حيث شاء ، غدوها شهر وراحها شهر . وقال اين زيد  : كان مستقر سليمان بمدينة تدمر ،وكان أمر الشيطان فبل شخوصه من الشام إلى العراق ، فبنوها له بالصفاح والعمد والرخام الابيض والأصفر .وفيه يقول النابغة : 
إلا سليمان إذ قال الإله له   قم في البرية فاحددوها عن الفند
وخيش الجن إني قد أذنت لهم    يبنون تدمر بالصفاج والعمد
فمن أطاعك فانفعه بطاعته   كما أطاعك وادلله على الرشد
 ومن عصا فعاقبه معاقبة   تنهي الظلوم ولا تقعدعلى ضمد 
ووجدت هذه الأبيات منقورة في صخرة بأرض يشكر، أنشأها بعض أصحاب  سليمان عليه الصلاة والسلام : 
 ونحن ولا حول سوى حول ربنا   نروح  إلى الأوطان من أرض تدمر 
 إذا نحن رحنا كان ريث رواحنا   مسيرة شهر والغدو لآخر 
 أناس شروا لله طوعا نفوسهم   بنصر ابن داود النبي المطهر 
 لهم في معالي الدين فضل ورفعة   وإن نسبوا يوما فمن خير معشر 
 متى يركبوا الرح المطيعة أسرعت   مبادرة  عن شهرها لم تقصر 
 تظلمهم طير صفوف عليهم    معى رفرفت من فوقهم لم تنفر
قوله تعالى : "" وأسلنا له عين القطر "" القطر  : النحاس ، عن ابن عباس وغيره . أسيلت له مسيرة ثلاثة أيام كما يسيل الماء وكانت بأرض اليمن ، ولم يذب النخاس فيما روي لأحق قبله ،وكان لا يذوب ، ومن وقته ذاب  ،وإنما ينتفع الناس اليوم بما أخرج الله تعالى لسليمان .قال قتادة  : أسال الله علينا يستعملها فيما يريد .وقيل لعكرمة : إلى أين سالت ؟ فقال : لا أدري ! وقال ابن عباس ومجاهد  والسدي  : أجريت له عين الصفر ثلاثة أيام بلياليهن .قال القشيري : وتخصيص الإسالة بثلاث أيام لا يدري ما حده ،ولعله وهم من الناقل ، إذا في رواية عن مجاهد  :أنها سالت من صنعاء ثلاث ليال مما يليها ، وهذا يشير إلى بيان الموضع لا إلى بيان المدة . والظاهر أنه جعل النحاس لسليمان في معدنه عينا تسيل كعيون المياه ،دلالة على نبوته . وقال الخليل  :القطر : النحاس المذاب . 
قلت : دليله قراءة من قرأ :من قطر آن .""ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه "" أي بأمره ""ومن يزغ منهم عن أمرنا"" الذي أمرناه به من طاعة سليمان . ""نذقه من عذاب السعير "" أي في الآخرة ،قاله أكثر المفسرين . وقيل ذلك في الدنيا ، وذلك أن الله تعالىوكل بهم- فيما روى السدي  - ملكا بيده سوط من نار ،فمن زاغ عن أمر سليمان  ضربه بذلك السوط  ضربة من حيث لا يراه فأحرقته . ومن في موضع نصب بمعنى وسخرنا له من الجن من يعمل . ويجوز أن يكون في موضع رفع ،كما تقدم في الريح 
فيه ثماني مسائل : 
الأولى:قوله تعالى: "" من محاريب وتماثيل "" المحراب في اللغة : كل موضع مرتفع. وقيل للذي يصلي فيه : محراب ،لأنه يجب أن يرفع ونعظم ، وقال الضحاك  : من محاربيب  أن من مساجد .وكذا قال  قتادة  . وقال مجاهد  :المحاريب دون القصور .وقال أبو عبيدة  :المحراب أشرف بيوت الدار .قال : 
كدمى العاج في المحاريب او كالبيض     في الروض زهره مستنير
وقيل : هو ما يرقى إليه بالدردج كالغرفة الحسنة،  كما قال : "" إذ تسوروا المحراب "" [ص : 21 ] وقوله  : "" فخرج على قومه من المحراب "" [مريم : 11 ]أي أشرف عليهم .وفي الخبر  أنه أمر أن يعمل حول كرسيه ألف محراب فيها ألف رجل علهم المسوح يصرخون إلى الله دائبا،وهوعلى الكرسيفي موكبه  والمحاريب حوله ، ويقول لجنوده إذا ركب : سبحوا الله إلى ذلك العلم ، فإذا بلغوه قال : هللوه إلى ذلك العلم ،فإذا بلغوه قال : كبروه إلى ذلك العلم الآخر ،فتلج الجنود بالتسبيح والتهليل لجة واحدة  
الثانية: قوله تعالى : ""وتماثيل ""جمع تمثال . وهو كل ما صور على مثل صورة من الحيوان أوغير حيوان . وقيل : كانت من زجاج ونحاس ورخام تماثيل اشياء ليست بحيوان .وذكر أنها صور الأنبياء والعلماء ،وكانت تصور في المساجد ليراها  الناس  فيزدادوا عبادة واجتهادا ،""قال صلى الله عليه وسلم : إن أولئك كان إذا مات فيهم الرجل الصالح  بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور  "" .أي ليتذكروا  عبادتهم  فيجتهدوا في العبادة .وهذا يدل على أن التصوير كان مباحا في ذلك الزمان ، ونسخ ذلك بشرع محمد صلى الله عليه وسلم .وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة نوح عليه السلام .وقيل : التماثيل طلسمات كان يعملها ، ويحرم على كل مصور أن يتجاوزها فلا يتجاوزها ،فيعمل تمثالا للذباب  أو للبعوض أوللتماسيح في مكان ،ويأمرهم ألا يتجاوزوه واحد أبدا ما دام ذلك التمثال قائما . وواحد التماثيل تمثال بكسر التاء .قال : 
 ويا رب يوم قد لهوت وليلة   بآنسة  كأنها خط تمثال 
وقيل : إن هذه التماثيل رجال اتخذهم  من نحاس وسأل ربه أن ينفخ فنها الروح ليقاتلوا في سبيل الله ولايحيك فيهم السلاح . ويقال : إن إسفنديار كان منهم ، والله أعلم .وروي أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ونسرين فوقه ، فإذا أراد أن يصعد بسط
  الأسدان له ذراعيهما ، وإذا قعد أطلق النسران أجنحتهما . 
الثالثة : حكى مكي في الهداية له : أن فرقة تجوز التصوير ، وتحتج  بهذه الآية .قال ابن عطية  :وذلك خطأ ، وما أحفظ عن أحد من أئمة العلم من يجوزه . 
قلت : ماحكاه مكي ذكره النحاس قبله ، قال النحاس  : قال قوم عمل الصور جائز لهذه الآية ولما أخبر الله عز وجل عن المسيح . وقال قوم : قد صح النهي عن النبي صلى الله عليه وسلم عنها ، والتوعد لمن عملهما أو اتخذها ، فنسخ الله عز وجل يهذه ماكان مباحا قبله ، وكانت الحكمة في ذلك لأنه بعث عليه السلام والصور تعبد ، فكان الأصح إزالتها . 
الرابعة : التمثال  على قسمين : حيوان وموات . والموات على قسمين : جماد ونام ، وقد كانت الجن تصنع لسليمان جميعه ، لعموم قوله :وتماثيل .وفي الإسرائيليات : أن التماثيل من الطير كانت على كرسي سليمان . فإن قيل : لا عموم لقوله : ""وتماثيل "" فإنه إثبات في نكرة ، والإثبات في النكرة لا عموم له ، إنما العموم في النفي في النكرة .قلنا: كذلك هو بيد أنه قد اقترن بهذا الإثبات في النكرة ما يقتضي حمله على العموم ، وهو قوله : ما يشاء  فاقتران المشيئة به يقتضي العموم له . فإن قيل : كيف استحاز الصور المنهي عنها ؟ قلنا كان ذلك جائزا في شرعه ونسخ ذلك بشرعنا  كمابينا ، والله أعلم . 
وعن أبي العالية  : لم يكن اتخاذ الصور إذ ذلك محرما . 
الخامسة : مقتضى الأحاديث يدل على أن الصور ممنوعة ،ثم جاء : 
""إلا ما كان رقما في ثوب "" فخص من جملة الصور ، ثم ثبتت  الكراهية فيه بقوله عليه السلام لعائشة في الثوب : ""أخريه عني فإني كلما رأيته ذكرت الدنيا  "" .ثم بهتكه الثوب المصور على عائشة منع منه ،ثم بقطعها له وسادتين  تغيرت الصورة وخرجت  عن هيئتها ،فإن جواز ذلك إذا لم تكن الصورة فيه متصلة الهيئة ، ولو كانت متصلة الهيئة لم يجز ، لقولها في النمرقة المصورة : اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها ،فمنع منه وتوعد عليه .وتبين بحديث الصلاة إلى الصور أن ذلك جائز ف الرقم في الثوب ثم نسخه المنع منه . فهكذا استقر الأمر فيه والله أعلم ، قاله ابن العربي  .
السادسة : ""روى مسلم عن عائشة قالت : 
كان لنا ستر فيه تمثال طائر وكان الجاخل إذا دخل استقبله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حولي هذا فإن كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا  "" .قالت : وكانت لنا قطيفة كنانقول علمها حرير ،فكنا نلبسها .وعنها قالت : 
""دخل على رسول الله صلىالله عليه وسلم وأنا مستترة بقرام فيه صورة ، فتلون وجهه ، ثم تناول الستر فهتكه ،ثم قال :  إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل  "".وعنها : أنه كان لها ثوب فيه تصاوير ممدود إلى سهوة ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليه فقال :أخريه عني قالت : فأخرته  فجعلته وسادتين .قال بعض العلماء : ويمكن أن يكون تهتيكه  عليه السلام الثوب وأمره بتأخيره ورعا ، لأن محل النبوة والرسالة الكمال .فتأمله. 
السابعة : قال المزني  عن الشافعي  :إن دعي رجل إلى عرس فرأى صورة  ذات روح أوصورا  ذات أرواح ، لم يدخل إن كانت منصوبة . وإن كانت توطأ فلا بأس ،وإن كانت صورة الشجر . ولم يختلفوا أن التصاوير ف الستور المعلقة مكروهة غير محرمة . وكذلك عندهم ماكن خرطا أوتقشا في البناء .واستثنى بعضهم ما كان رقما في ثوب  ،لحدث  سهل بن حنيف.
قلت : لعن رسول الله المصورين ولم يستثن  وقوله : 
"" إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيمامة ويقال لهم أحيوا ما خلقتم  "" ولم يستثن .و""في الترمذي  عن  أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج عنق  من النار يوم القيامة له عينان تبصران وأذنان تسمعان  والسان ينطق يقول : إن وكلت بثلاث :بكل جبار عنيد ، وبكل عن دعا مع الله إلها آخر وبالمصورين  "" قال أبو عيسى  : هذا حديث  حشن غريب صحيح .وفي البخاري و مسلم ""عن عبد الله بن مسعود قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون  "" .يدل على المنع من تصوير شيء ، أين شيء كان . وقد  قال جل وعز : "" ما كان لكم أن تنبتوا شجرها ""[النمل :60 ]على ما تقدم  بيانه فاعلمه . 
الثامنة : وقد استثنى من هذا لباب لعب البنات ،لما ثبت عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت  سبع سنين ،وزفت إليه وهي بنت تسع ولعبها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة سنة . وعنها أيضا قالت : "" كنت ألعب بالبنات عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن  معي ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل ينقمن منه فيسربهن إلي  فيلعبن معي .""خرجهما مسلم .قال العلماء : وذلك للضرورة إلى ذلك وحاجة  البنات حتى يتدربن على تربية  أولادهن . ثم إنه لا بقاء لذلك ، وكذلك مايصنع الحلاوة أومن العجين لا بقاء له ، فرخص في ذلك ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وجفان كالجواب "" قال ابن عرفة : الجواب  جمع الجابية ، وهي حفيرة كالحوض .وقال : كحياض الإبل .وقال ابن القاسم  عن مالك  : كالجوبة من الأرض،والمعنى متقارب . وكان يقعد على الجفنة الوحدة ألف رجل .النحاس  وجفان كالجواب الأولى أن تكون بالياء ،ومن حذف الياء قال سبل الألف واللام أن تدخل على النكرة فلا يغيرها عن حالها ، فلما كان يقال جواب ودخل الألف واللام أقر على حاله فحذف الياء . وواحد الجوابي جابية ، وهي القدر العظيمة ،والحوض العظيم الكبير الذي يحبى فيه الشيء أي يجمع ، ومنه جببت الخراج ، وجبيت الجراد ، أي جعلت الكساء  فجمعته  فيه .إلا أن ليثا روى عن مجاهد قال : الجوابي  جمع جوبة ، والجوبة الحفرة الكبيرة تكون في الجبل فيها ماء المطر. وقال الكسائي  :جبوت الماء في الحوض وجبيته أي جمعته ،والجابية  الوض الذي يجبى فيه الماء للإبل ،قال: 
تروح على آل المحق جفنة   كجابية الشيخ العراقي تفهق 
ويروى أيضا : 
 نفي  الذم عن آل المحلق جفنة    كجابية  السيح . ........
ذكر النحاس  . 
قوله تعالى: ""وقدور راسيات "" قال سعد بن جبير  :هي قدور النحاس تكون بفارس . وقال الحضحاك  : هي قدور تعمل من الجبال . غيره : قد تحتت من الجبال  الصم مما عملت له الشياطين ، أثافيها  منها منحوتة هكذا من المجبال . ومعنىراسيات  ثوابت ، لا تحمل ولا  تحرك لعظمها . قال ابن العربي  : وكذالك كانت قدوة عبد الله بن جدعان ، يصعد إليها في الجاهلية بسلم . وعنها عبر طرفة بن العبد بقوله : 
كالجوابي  لا تني مترعة    لقرى الأضياف أو للمتضر 
قال ابن العربي  : ورأيت برباط أبي سعيد  قدروه الصوفية على نحو ذلك ، فإنهم يطبخون جميعا ويأكلون جميعا من غير  استئثار  واحد منهم على أحد . 
قوله تعالى: "" اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور "" قد مضى  معنى الشكر في البقرة  وغيرهما . ""وروي  أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فلا هذ الآية ثم قال : ثلاث من أوتيهن فقد أوتي مثل ما أوتي آل داود: قال فقلنا : ما هن ؟ فقال :العدل في الرضا والقضب . والقصد في الفقر والغنى .وخشية الله في السر والعلانية"" .خرجه  الترمذي الحكيم أبو عبد الله عن عطاء  بن يسار عن أبي هريرة  . وروي أن داود عليه السلام قال: يارب كيف أطيق شكرك على نعمتك . وإلهامي وقدرتي علىكشرك نعمة لك  فقال : يا داود الآن عرفتني  . وقد مضى هذا المعنيى في سورة إبراهيم  .وأن الشكر حقيقة الاعتراف بالغنيمة للمنعم واستعمالها في طاعته ، والكفران استعمالها في المعصية .وقيل من يفعل ذلك ، لأن الخير أقل من  الشر ، والطاعة أقل من المعصية ،بحسب سابق التقدير . وقال مجاهد : لماقاله الله تعالى : "" اعملوا آل داود شكرا "" قال داود لسليمان :إن الله عز وجل قد ذكر الشكر فاكفني صلاة النهار أكفك صلاة  الليل  ،قال : لا أقدر ،قال: فاكفني - قال الفاريابي  ، أراه قال إلى صلاة الظهر - قال نعم ، فكفاه ،وقال الزهري  :اعملوا آل داود شكرا  أي قولوا الحمد لله .وشكرا  نصب  على جهة المفعول ، أي اعملوا عملا هو الشكر .وكأن الصلاة والصيام والعبادات كلهاهي في نفسهاالشكر إذا سدت مسده ، ويبين هذا قوله تعالى: "" إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ""[ص: 24 ] وهو المراد بقوله :وقليل من عبادي الشكور .وقد قال سفيان بن عيينة  في تأويل قوله تعالى : "" أن اشكر لي "" أن المراد بالشكر الصلوات الخمس .و""في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتى تفطر قدماه ، فقالت له عائشة رضي الله عنها  : أتصنع هذا وقد غفر الله لك ما تقدم  من ذنبك وما تاخر ؟ فقال : أفلا أكون عبدا شكورا  "" افرد  بإخراجه مسلم  .فظاهر القرآن والسنة أن الشكر بعمل الأبدان  دون الاقتصار علىعمل اللسان ، فالشكر  بالأفعال عمل الأركان ،والكشر بالأقوال عمل اللسان .والله أعلم .
قوله تعالى : "" وقليل من عبادي الشكور "" يحتمل أن يكون مخاطبة لآل داود ،ويحتمل أن يكون مخاطبة لمحمد صلى الله عيه وسلم .قال ابن عطية  :وعلى كل وجه ففيه تنبيه وتحريض .وسمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه رجلا يقول : اللهم اجعلني من القليق ، فقال عمر : ما هذا الدعاء؟ فقال الرجل : أرت قوله تعالى : ""وقليل من عبادي الشكور "" .فقال عمر رضي الله عنه  : كل الناس أعلم منك  ياعمر ! وروي أن سليمان  عليه السلام كان يأكر الشعير ويطعم أهله الخشكار ويطعم  المساكين الدرمك  . وقد قيل : إنه كان يأكل الرماد  ويتوسده ، والأول أصح ، إذا الرماد ليس بقوت . وروي أنه ما شبع  قط ، فقيل له في ذلك فقال : أخاف إن شبعت أن أنسى الجياع . وهذا من الشكر ومن القليل ، فتأمله ،والله أعلم . 
قوله تعالى : ""فلما قضينا عليه الموت "" أي فلما حكمنا على سلمان بالموت حتى صار كالأمر المفروع منه  ووقع به الموت "" ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته "" ولذلك  أنه كان متكئا  على المنسأة ( وهي العصا  بلسان الحبشة ، في قول السدي  .وقيل : هي بلغة اليمين ، ذكره القشيري  ) فمات كذلك وبقي خافي الحال إلى أن سقط ميتا لانكسار العصا لأكل الأرضة إياها ،فعلم موته بذلك ،فكانت  الأرضة  دالة على موته ، أي سببا لظهور  موته ، وكان سأل الله تعالى ألا يعلموا بموته  حتى تمضي عليه سنة . واختلفوا في سبب سؤاله لذلك على قولين : أحدهما ما قاله قتادة وغيره ، قال : كانت الجن تدعي علم الغيب ،فلما مات سليمان عليه السلام وخفي موته عليهم ""تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين "" .ابن مسعود : أقام حولا والجن تعمل بين يديه حتى أكلت الأرضة  منسأته فسقط .ويروى أنه لما سقطت  لم يعلم منذ مات ، فوضعت الأرضة على العصا فأكلت منها يوما وليلة ثم حسبوا على ذلك فوجدوه قد مات منذ سنة . وقيل :كان رؤساء الجن سبعة ، وكانوا منقادين لسليمان عليه السلام ، وكان داود  عليه السلام أسس بيت المقدس فلما مات أوصى إلى سليمان في إتمام مسجد بيت المقدس ، فأمر سليمان الجن به ، فلما دنا وفاته قال لأهله : لا تخبروهم بموتي حتى يتموا بناء المسجد ، وكان بقي لإتمامه سنة .وفي الخبر  أن ملك الموت كان صديقه فسأله عن آية موته فقال : أن تخرج من موضع سجودك شجرة يقال لها الخرنوبة ،فلم يكن يوم يصبح فيه إلا تنبت في بيت المقدس شجرة شجرة فيسألها : ما  اسمك ؟  فتقول الشجرة : اسمي كذا وكذا ،فيقول :ولأي شيئ أنت ؟ فتقول : لكذا ولكذا ،فيأمر بها فتقطع ،ويغرسها في بستان له ، ويأمر بكتب منافعها ومضارها  واسمها وماتصلح له في الطب ،فبينما هو يصلي ذات يوم إذا رأى شجرة نبتت بين يديه فقال لها: ما اسمك ؟قالت : الخرنوبة،قال ،ولأي شيئ أنت؟ قالت :لخراب هذا المسجد ،فقال سليمان : ماكان الله ليخربه وانا حي ، أنت التي على وجهك هلاكي وهلاك بيت المقدس ! فنزعها وغرسها في حائطه  ثم قال : اللهم عم عن الجن موتي حتى تعلم الإنس أن الجن  لابعلمون الغيب .وكانت الجن تخبر الإنس أنهم  يعلمون من الغيب أشياء ، وأنهم يعلمون ما في غد ، ثم لبس كفنه وتحنط ودخل المحراب وقام يصلي واتكأ على عصاه على كرسيه ، فمات ولم تعلم الجن إلى أن مضت سنة وتم بناء المسجد . قال أبو جعفر النحاس  وهذا أحسن ما قيل  في الآية ، ويدل  على  صحته الحديث المرفوع ،""روى إبراهين بن طهمان  عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير  عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان نبي الله صلى الله سليمان بن داود عليهما السلام إذا صلى  رأى شجرة نابتة بني يديه فيسألها ما اسمك ؟ فإن كانت لغرس غرست وإن كانت لدواء  كتبت ، فبينما ه يصلي ذات يو إذا  شجرة نابتة بين يديه فال ما اسمك ؟ قالت : الخرنوبة ،فقال : لأي شيء أنت ؟ فقالت  :لخراب هذا البيت ،فقال : اللهم عم عن الجن موتي حتى تعلم الإنس أن الجن لايعلمون الغيب ، فنحتها عصا فتوكأ عليها حولا لا يعلمون  فسقطت ، فعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب فنظروا مقدار ذلك فوجدوه سنة ."" وفي قراءة ابت مسعود وابن عباس : تبين  الإنس أن لوكان  الجن يعلمون الغيب  . وقرأ يعقوب في رواية رويس تبينت الجن  غنر مسمى الفاعل .ونافع  وأبو عمرو تأكل منساته  بألف بين السين  والتاء من غير همز .والباقون بهمزة مفتوحة موضع الألف ، لغتان ، إلا أن ابن دكوان  أسكن الهمزة تخفيفا ،قال الشاعر في ترك الهمزة : 
 إذا دببت على المنساة من كبر   فقد تباعد عنك اللهو والغزل 
وقال آخر فهمز وفتح : 
كربنا بمنسأة وجهه   فصار بذلك مهينا ذليلا 
وقال آخر 
أمن أجل حبل لا أباك ضبته   بمنسأة قد جر حبلك أحبلا 
وقال آخر فسن همزها : 
وقائم قد قام من تكأته    كقومه الشيخ إلى منسأته  
وأصلهما من : نسأت الغنم أي زجرتها وسقتها ، فسميت العصا بذلك لأنه يزج بها الشيء ويساق .وقال طرفة : 
أمون كألواح الإران  نسأتها   على لا حب كأنه  ظهر برجد
فسكن همزها .قال النحاس  : واشتقاقها يدل على أنها مهموزة ،لأنها مشتقة من نسأته أي أخرته ودفعته فقيل  لها منسأة لأنها يدفع بها الشيء ويؤخر . وقال مجاهد  وعكرمة  : هي العصا ،ثم قرا  منساته  أبدل من الهمزة ألفا ، فإن قيل  البدل من الهمزة قبيح جدا  وإنما يجوز  في الشعر على بعد وشذوذ ، وأبو عمرو بن العلاء  لا يغيب عنه مثل هذا لا سيما وأهل المدينة على هذه القراءة .فالجواب على هذا أن العرب استعملت في هذه الكلمة البدل ونطقوا بها هكذا كما يقع البدل في غير هذا ولايقاس عليه حتى قال أبو عمرو : ولست أدري ممن هو إلا  أنها غير مهموزة لأن ماكان مهموزا فقد يترك همزه وما لم يكن مهموزا لم يجز همزه بوجه . المهداوي  : ومن قرأ بهمزة ساكنة فهو شاذ بعيد ، لأن هاء التأنيث لا يكون ماقبلها إلا متحركا أو ألفا  ، لكنه يجوز أن يكون ما سكن من المفتوح استخفافا ، وسجوز أن يكون لماأتدل الهمزة ألفا على غير قياس قلب الالف همزة كما قلبوها في قولهم العألم والخألم ، وروي عن سعيد بن جبير  من  مفصولة سأته مهموزة مكسورة التاء ، فقيل : إنه من سئة القوس في لغة من همزها ، وقد روي همز- سية القوس عن رؤبة قال الجوهري  : سية القوس ما  عطف من طرفيها ، والجمع سيات ، والهاء عوض من الواو ،والنسبة إليها سيوي  .قال أبو عبيدة  كان رؤبة يهمز سية القوس وسائر العرب لا يهمزونها .وفي دابة الأرض قولان : أحدهما  أنها الأرضة ،قاله ابن عباس ومجاه
  وغيرهما . وقد قرئ دابة الارض بفتح الراء ،وهو واحد  الارضة ،ذكره الماوردي  . الثاني : أنهادابة تأكل العيدان .قال الجوهري  : والأرضة  ( بالتحرك ) :دويبة تأكل الخشب ،يقال : أرضت تؤرض أرضا ( بالتسكين ) فهي مأروضة إذا أكلتها . 
قوله تعالى  ""فلما خر "" أي سقط ""تبينت الجن "" قال الزجاج  أي تبنت الجن موته  وقال غيره : المعنى تبين أمر الجن ،مثل : "" واسأل القرية ""  وفي التفسير بالأسانيد الصحاح عن ابن عباس قال :أقام سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام حولا لايعلم بموته وهو متكئ على عصاه ،والجن منصرفة فيما كان أمرها يه ثم سقط بعد حول ، فلما خر تبينت الإنس أن لكان الجن بعلمن الغيبت ما لبثوا في العذاب المهين . وهذه القراءة من ابن عباس على جهة التفسير .وفي الخبر : أن الجن شكرت ذلك للأرضة فأينما كانت يأتونها بالماء .قال السدي  : والطين ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب فإنه مما يأتهابه الشياطين شكرا ،وقالت : لو كنت تأكلين الطعام والشراب لأتيناك بهما . وأن  في موضع رفع  على البدل من الجن ،والتقدير : تبين أمر الجن فحذف المضاف ،أي تبين وظهر للإنس  وانكشف لهم أمر الجن أنهم لا يعلمون الغيب . وهذا بدل الإشتمال .وسجوز أن تكون في موضع نصب على تقدير حذف اللام .ولبثوا أقاموا . والعذاب المهين  السخرة والحمل والنيان وغير ذلك . وعمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة ،ومة ملكه  أربعون سنة ، فملك وهو ابن ثلاث عشر سنة ،وابتدأ في بنيان بيت المقدس وهو ابن سبع عشرة سنة  .وقال السدي  وغيره : كان عمر سليمان سبعا وستين سنة ،وملكه  وهو ابن سبع عشر سنة .وابتدأ في بنيان بيت المقدس  وهو ابن عشرين سنة ،وكان ملكه خمسين سنة . وحكي أن سليمان عليه السلام ابتدأ تنيان بيت المقدس  وهو في السنة الرابعة من ملكه  ، وقرب بعد فراغه منه اثني عشر ألف ثور ومائة وعشرين ألف شاة ،واتخذ اليوم الذي فرغ  فيه من بنائه عيدا ، وقام على الصخرة رافعا يديه إلى الله تعالى بالدعاء فقال : اللهم  أنت وهبت  لي هذا السلكان وقويتني على بيناء هذا المسجد ،اللهم فأوزعني شكرك على ما أنعمت علين وتوفني على ملتك ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ، ،اللهم إني أسألك  لمن دخل هذا المسجد خمس خصال : لا يدخله مذنب  دخل للتوبة إلا غفرت له وتبت عليه . ولا خائف إلا أمنته .ولا سقيم إلا شفيته . ولا فقيل إلا أغنيته .والخامسة : إلا تصرف نظرك عمن دخله حتى يخرج منه ، إلأ من أراد  إلحادا أو ظلما ، يا رب العالمين ،ذكره الماوردي .
قلت : وهذا أصح مما تقدم أنه لم يفرغ بناؤه إلا بعد موته بسنة ،والدليل على صحة هذا ما خرجه النسائي  وغيره بإسناد صحيح  من حديث  عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم : ""أن سلسمان بن داود لما بنى بيت المقدس سأل الله تعالى  خلالا ثالثة: حكما يصادف حكمه  فأوتيه ، وسأل الله تعالىملكا لا ينبغي لأحد من بعده فأوتيه ، وسأل الله تعالى حين فرغ من بناء المسجد أل يأتيه أحد لا ينهزه إلا الصلاة فيه أن يخرج من  خطيئته  كيوم ولدته أمه  ""وقد ذكرنا هذا الحديث  في آل عمران  وذكرنا بناءه في سبحان  .
&done=ok"
