"&t431=قوله تعالى: ""ولا تنفع الشفاعة"" أي شفاعة الملائكة وغيرهم. ""عنده"" أي عند الله. ""إلا لمن أذن له"" قراءة العامة أذن بفتح الهمزة لذكر الله تعالى أولاً. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي أذن بضم الهمزة على ما لم يسم فاعله. والآذن هو الله تعالى. ومن يجوز أن ترجع إلى الشافعين، ويجوز أن ترجع إلى المشفوع لهم. ""حتى إذا فزع عن قلوبهم"" قال ابن عباس: خفي عن قلوبهم الفزع. قطرب: أخرج ما فيها من الخوف. مجاهد: كشف عن قلوبهم الغطاء يوم القيامة أي إن الشفاعة لا تكون من أحد هؤلاء المعبودين من دون الله من الملائكة والأنبياء والأصنام إلا أن الله تعالى يأذن للأنبياء والملائكة في الشفاعة وهم على غاية الفزع من الله كما قال: ""وهم من خشيته مشفقون"" (الأنبياء: 28). والمعنى: أنه إذا أذن لهم في الشفاعة وورد عليهم كلام الله فزعوا لما يقترن بتلك الحال من الأمر الهائل والخوف أن يقع في تنفيذ ما أذن لهم فيه تقصير، فإذا سري عنهم قالوا للملائكة فوقهم وهم الذين يوردون عليهم الوحي بالإذن: ""ماذا قال ربكم "" أي ماذا أمر الله به، فيقولون لهم: "" قالوا الحق "" وهو أنه أذن لكم في الشفاعة للمؤمنين. ""وهو العلي الكبير""  فله أن يحكم في عباده بما يريد. ثم يجوز أن يكون هذا إذناً لهم في الدنيا في شفاعة أقوام، ويجوز أن يكون في الآخرة. وفي الكلام إضمار أي ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له ففزع لما ورد عليه من الإذن تهيباً لكلام الله تعالى، حتى إذا ذهب الفزع عن قلوبهم أجاب بالانقياد. وقيل: هذا الفزع يكون اليوم للملائكة في كل أمر يأمر به الرب تعالى أي لا تنفع الشفاعة إلا من الملائكة الذين هم اليوم فزعون، مطيعون لله تعالى دون الجمادات والشياطين. وفي صحيح الترمذي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:"" إذا قضى الله في السماء أمراً ضربت الملائكة بأجنحتها خضعاناً لقوله
كأنها سلسلة على صفوان فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير قال والشياطين بعضهم فوق بعض "" قال: حديث حسن صحيح. وقال النواس بن سمعان قال النبي صلى الله عليه وسلم:""إن الله إذا أراد أن يوحي بالأمر تكلم بالوحي أخذت السموات منه رجفة أورعدة شديدة خوفاً من الله تعالى فإذا سمع أهل السموات ذلك صعقوا وخروا لله تعالى سجداً فيكون أول من يرفع رأسه جبريل فيكلمه الله تعالى ويقول له من وحيه ما أراد ثم يمر جبريل بالملائكة كلما مر بسماء سأله ملائكتها ماذا قال ربنا يا جبريل فيقول جبريل قال الحق وهو العلي الكبير قال فيقول كلهم كما قال جبريل فينتهي جبريل بالوحي حيث أمره الله تعالى "". وذكر البيهقي عن ابن عباس في قوله تعالى: ""حتى إذا فزع عن قلوبهم"" قال: كان لكل قبيل من الجن مقعد من السماء يستمعون منه الوحي، وكان إذا نزل الوحي سمع له صوت كإمرار السلسلة على الصفوان، فلا ينزل على أهل سماء إلا صعقوا فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير، ثم يقول يكون العام كذا ويكون كذا فتسمعه الجن فيخبرون به الكهنة والكهنة الناسن يقولون يكون العام كذا وكذا فيجدونه كذلك فلما بعث الله محمداً صلى الله عليه وسلم حروا بالشهب فقالت العرب حين لم تخبرهم الجن بذلك: هلك من في السماء، فجعل صاحب الإبل ينحر كل يوم بعيراً، وصاحب البقر ينحر كل يوم بقرة، وصاحب الغنم ينحر كل يوم شاة حتى أسرعوا في أموالهم فقالت ثقيف وكانت أعقل العرب: أيها الناس أمسكوا على أموالكم، فإنه لم يمت من في السماء، وإن هذا ليس بانتثار، ألستم ترون معالمكم من النجوم كما هي والشمس والقمر والليل والنهار قال: فقال إبليس: لقد حدث في الأرض اليوم حدث، فأتوني من تربة كل أرض فأتوه بها، فجعل يشمها فلما شم تربة مكة قال: من هاهنا جاء الحدث فنصتوا فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث. وقد مضى هذا المعنى  مرفوعاً مختصراً في سورة  الحجر، ومعنى القول أيضاً في رميهم بالشهب وإحراقهم بها، ويأتي في سورة  الجن بيان ذلك إن شاء الله تعالى. وقيل: إنما يفزعون من قيام الساعة. وقال الكلبي وكعب: كان بين عيسى ومحمد عليهما السلام فترة خمسمائة وخمسون سنة لا يجيء فيها الرسل، فلما بعث الله تعالى محمداً صلى الله عليه وسلم كلم الله تعالى جبريل بالرسالة، فلما سمعت الملائكة الكلام ظنوا أنها الساعة قد قامت، فصعقوا مما سمعوا، فلما انحدر جبريل عليه السلام جعل يمر بكل سماء فيكشف عنهم فيرفعون رؤوسهم ويقول بعضهم لبعض ماذا قال ربكم فلم يدروا ماذا قاد ولكنهم قالوا قال الحق وهو العلي الكبير، وذلك أن محمداً عليه السلام عند أهل السموات من أشراط الساعة. وقال الضحاك: إن الملائكة المعقبات الذين يختلفون إلى أهل الأرض يكتبون أعمالهم، يرسلهم الرب تبارك وتعالى، فإذا انحدروا سمع لهم صوت شديد فيحسب الذين هم أسفل من الملائكة أنه من أمر الساعة، فيخرون سجداً ويصعقون حتى يعلموا أنه ليس من أمر الساعة. وهذا تنبيه من الله تعالى وإخبار أن الملائكة مع اصطفائهم ورفعتهم لا يمكن أن يشفعوا لأحد حتى يؤذن لهم، فإذا أذن لهم وسمعوا صعقوا، وكان هذه حالهم، فكيف تشفع الأصنام أو  كيف تؤملون أنتم الشفاعة ولا تعترفون بالقيامة. وقال الحسن وابن زيد ومجاهد: حتى إذا كشف الفزع عن قلوب المشركين. قال الحسن ومجاهد وابن زيد: في الآخرة عند نزول الموت، إقامة للحجة عليهم قالت الملائكة لهم: ماذا قال ربكم في الدنيا قالوا الحق وهو العلي الكبير، فأقروا حين لا ينفعهم الإقرار، أي قالوا قال الحق. وقراءة العامة فزغ عن قلوبهم . وقرأ ابن عباس فزع عن قلوبهم مسمى الفاعل وفاعله ضمير يرجع إلى اسم الله تعالى. ومن بناه للمفعول فالجار والمجرور في موضع رفع، والفعل في المعنى لله تبارك وتعالى. والمعنى في القراءتين: أزيل الفزع عن قلوبهم، حسبما تقدم بيانه. ومثله: أشكاه، إذا أزال عنه ما يشكوه. وقرأ الحسن: فزع مثل قراءة العامة، إلا أنه خفف الزاي، والجار والمجرور في موضع رفع أيضاً وهو كقولك: انصرف عن كذا إلى كذا. وكذا معنى فرغ لما بالراء والغين المعجمة والتخفيف غير مسمى الفاعل، رويت عن الحسن أيضاً وقتادة. وعنهما أيضاً فرغ لما بالراء والغين المعجمة مسمى الفاعل، والمعنى: فرغ الله تعالى قلوبهم أي كشف عنها، أي فرغها من الفزع والخوف، وإلى ذلك يرجع البناء للمفعول على هذه القراءة. وعن الحسن أيضاً فرغ  بالتشديد.
قوله تعالى: ""قل من يرزقكم من السماوات والأرض"" لما ذكر أن آلهتهم لا يملكون مثقال ذرة مما يقدر عليه الرب قرر ذلك فقال: قل يا محمد للمشركين "" من يرزقكم من السماوات والأرض"" أي من يخلق لكم هذه الأرزاق الكائنة من السموات أي عن المطر والشمس والقمر والنجوم وما فيها من المنافع. والأرض أي الخارجة من الأرض عن الماء والنبات أي لا يمكنهم أن يقولوا هذا فعل آلهتنا فيقولون لا ندري، فقل إن الله يفعل ذلك الذي يعلم ما في نفوسكم. وإن قالوا: إن الله يرزقنا فقد تقررت الحجة بأنه الذي ينبغي أن يعبد. ""وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين"" هذا على وجه الإنصاف في الحجة كما يقول القائل: أحدنا كاذب، وهو يعلم أنه صادق وأن صاحبه كاذب. والمعنى: ما نحن وأنتم على أمر واحد، بل على أمرين متضاذين، وأحد الفريقين مهتد وهو نحن والآخر ضاذ وهو أنتم فكذبهم بأحسن من تصريح التكذيب، والمعنى: أنتم الضالون حين أشركتم بالذي يرزقكم من السموات والأرض. أو إياكم معطوف على اسم إن  ولو عطف على الموضع لكان أو أنتم  ويكون لعلى هدى للأول لا غير. وإذا قلت: أو إياكم  كان للثاني أولى، وحذفت من الأول، ويجوز أن يكون للأول، وهو اختيار المبرد، قال: ومعناه معنى قول المستبصر لصاحبه على صحة الوعيد والاستظهار بالحجة الواضحة: أحدنا كاذب، قد عرف المعنى، كما تقول: أنا أفعل كذا وتفعل أنت كذا وأحدنا مخطىء، وقد عرف أنه هو المخطىء، فهكذا وإنا أو إياكم  لعلى هدى أو في ضلال مبين. و أو عند البصريين على بابها وليست للشك، ولكنها على ما تستعمله العرب في مثل هذا إذا لم يرد المخبر أن يبين وهو عالم بالمعنى. وقال أبو عبيدة والفراء: هي بمعنى الواو، وتقديره: وإنا على هدى وإياكم في ضلال مبين. وقال جرير:
أثعلبة الفوارس أو رياحاً      عدلت بهم طهية والربابا
يعني أثعلبة ورياحا. وقال آخر:
فلما اشتد أمر الحرب فينا      تأملنا رياحاً أو  رزاما
قوله تعالى: ""قل لا تسألون عما أجرمنا"" أي اكتسبنا، ""ولا نسأل"" نحن أيضاً ""عما تعملون "" أي إنما أقصد بما أدعوكم إليه الخير لكم، لا أنه ينالني ضرر كفركم، وهذا كما قال: "" لكم دينكم ولي دين "" (الكافرون: 6،) والله مجازي الجميع. فهذه آية مهادنة ومتاركة، وهي منسوخة بالسيف. وقيل: نزل هذا قبل آية السيف.
قوله تعالى: ""قل يجمع بيننا ربنا"" يريد يوم القيامة ""ثم يفتح بيننا بالحق"" أي يقضي فيثيب المهتدي ويعاقب الضال ""وهو الفتاح"" أي القاضي بالحق "" العليم"" بأحوال الخلق. وهذا كله منسوخ بآية السيف.
قوله تعالى: ""قل أروني الذين ألحقتم به شركاء"" يكون أروني هنا من رؤية القلب، فيكون شركاء المفعول الثالث، أي عرفوني الأصنام والأوثان التي جعلتموها شركاء يقيما عز وجل، وهل شاركت في خلق شيء، فبينوا ما هو وإلا فلم تعبدونها. ويجوز أن تكون من رؤية البصر، فيكون شركاء حالاً. ""كلا"" أي ليس الأمر كما زعمتم. وقيل: إن كلا رد لجوابهم المحذوف، كأنه قال: أروني الذين ألحقتم به شركاء. قالوا: هي الأصنام. فقال كلا، أي ليس له شركاء ""بل هو الله العزيز الحكيم""
قوله تعالى: ""وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا""، أي وما أرسلناك إلا للناس كافة أي عامة ففي الكلام تقديم وتأخير. وقال الزجاج: أي وما أرسلناك إلا جامعاً للناس بالإنذار والإبلاغ. والكافة بمعنى الجامع. وقيل: معناه كافا للناس، تكفهم 
عما هم فيه من الكفر وتدعوهم إلى الإسلام. والهاء للمبالغة. وقيل: أي إلا ذا كافة، فحذف المضاف، أي ذا منع للناس من أن يشدوا عن تبليغك، أو ذا منع لهم من الكفر، ومنه: كف الثوب، لأنه ضم طرفيه. ""بشيرا"" أي بالجنة لمن أطاع. ""ونذيرا"" من النار لمن كفر. ""ولكن أكثر الناس لا يعلمون""  ما عند الله وهم المشركون، وكانوا في ذللك الوقت أكثر من المؤمنين عدداً. ""ويقولون متى هذا الوعد"" يعني موعدكم لنا بقيام الساعة. ""إن كنتم صادقين "" فقال الله تعالى: ""قل "" لهم يا محمد: ""لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون "" فلا يغرنكم تأخيره. والميعاد الميقات. ويعني بهذا الميعاد وقت البعث وقيل وقت حضور الموت أي لكم قبل يوم القيامة وقت معين تموتون فيه فتعلمون حقيقة قولي. وقيل: أراد بهذا اليوم يوم بدر لأن ذلك اليوم كان ميعاد عذابهم في الدنيا في حكم الله تعالى. وأجاز النحويون ميعاد يوم على أن يكون ميعاد ابتداء ويوم  بدل منه، والخبر لكم . وأجازوا ميعاد يوماً يكون ظرفاً، وتكون الهاء في عنه  ترجع إلى يوم  ولا يصح ميعاد يوم لا تستأخرون  بغير تنوين، وإضافة يوم لما إلى ما بعده إذا قدرت الهاء عائدة على اليوم، لأن ذلك يكون من إضافة الشيء إلى نفسه من أجل الهاء التي في الجملة. ويجوز ذلك على أن تكون الهاء للميعاد لا لليوم.
"" ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين""
"" قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون""
قوله تعالى: ""وقال الذين كفروا"" يريد كفار قريش. "" لن نؤمن بهذا القرآن  ولا بالذي بين يديه"" قال سعيد عن قتادة: ولا بالذي بين يديه من الكتب والأنبياء عليهم الصلاة والسلام. وقيل من الآخرة. وقال ابن جريج: قائل ذلك أبو جهل بن هشام. وقيل: إن أهل الكتاب قالوا للمشركين صفة محمد في كتابنا فسلوه، فلما سألوه فوافق ما قال أهل الكتاب قال المشركون: لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي أنزل قبله من التوراة والإنجيل بل نكفر بالجميع وكانوا قبل ذلك يراجعون أهل الكتاب ويحتجون بقولهم، فظهر بهذا تناقضهم وقلة علمهم. ثم أخبر الله تبارك وتعالى عن حالهم فيما لهم فقال ""ولو ترى"" يا محمد ""إذ الظالمون موقوفون عند ربهم "" أي محبوسون في موقف الحساب، يتراجعون الكلام فيما بينهم باللوم والعتاب بعد أن كانوا في الدنيا أخلاء متناصرين. وجواب لو محذوف أي لرأيت أمراً هائلاً فظيعاً. ثم ذكر أي شيء يرجع من القول بينهم فقال: ""يقول الذين استضعفوا"" في الدنيا من الكافرين ""للذين استكبروا"" وهم القادة والرؤساء ""لولا أنتم لكنا مؤمنين "" أي أغويتمونا وأضللتمونا. واللغة الفصيحة لولا أنتم ومن العرب من يقول: لولاكم  حكاها سيبويه تكون لولا تخفض المضمر ويرتفع المظهر بعدها بالابتداء ويحذف خبره. ومحمد بن يزيد يقول: لا يجوز لولاكم  لأن المضمر عقيب المظهر، فلما كان المظهر مرفوعاً بالإجماع وجب أن يكون المضمر أيضاً مرفوعاً. ""قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى"" هو استفهام بمعنى الإنكار، أي ما رددناكم نحن عن الهدى، ولا أكرهناكم. ""بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين ""  أي مشركين مصرين على الكفر. ""وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار"" المكر أصله في كلام العرب الاحتيال والخديعة، وقد مكر به يمكر فهو ماكر ومكار. قال الأخفش: هو على تقدير: هذا مكر الليل والنهار. قال النحاس: والمعنى والله أعلم بل مكركم في الليل والنهار، أي مسارتكم إيانا ودعاؤكم لنا إلى الكفر حملنا على هذا. وقال سفيان الثوري: بل عملكم في الليل والنهار. قتادة: بل مكركم بالليل والنهار صدنا فأضيف المكر إليهما لوقوعه فيهما، وهو كقوله تعالى: ""إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر"" (نوح: 4،) فأضاف الأجل إلى نفسه، ثم قال: ""فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة"" (الأعراف: 34،) إذ كان الأجل لهم. وهذا من قبيل قولك: ليله قائم ونهاره صائم. قال  المبرد : أي بل مكركم الليل والنهار، كما تقول العرب: نهاره صائم وليله قائم. وأنشد لجريرة
لقد لمتتا يا أم غيلان في السرى      ونمت وما ليل المطي بنائم 
وأنشد سيبويه:
فنام ليلي وتجلى همي
أي نمت فيه. ونظيره: ""والنهار مبصرا"" (غافر: 61). وقرأقتادة: بل مكر الليل والنهار بتنوين مكر ونصب الليل والنهار، والتقدير: بل مكر كائن في الليل والنهار، فحذف. وقرأ سعيد بن جبير بل مكربفتح الكاف وشد الراء بمعنى الكرور، وارتفاعه بالابتداء والخبرمحذوف. ويجوز أن يرتفع بفعل مضمر دل عليه أنحن صددناكم كأنهم لما قالوا لهم أنحن صددناكم عن الهدى قالوا بل صدنا مكر الليل والنهار. وروي عن سعيد بن جبير بل مكر الليل والنهار قال: مر الليل والنهار عليهم فغفلوا. وقيل: طول السلامة فيهما كقوله: ""فطال عليهم الأمد "" (الحديد: 16). وقرأ راشد بل مكر الليل والنهار بالنصب، كما تقول: رأيته مقدم الحاج، وإنما يجوز هذا فيما يعرف، لو قلت: رأيته مقدم زيد، لم يجز ذكره النحاس. ""إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا"" أي أشباهاً وأمثالاً ونظراء. قال محمد بن يزيد: فلان ند فلان، أي مثله. ويقال نديد وأنشد:
أينما تجعلون إلي نداً      وما أنتم لذي حسب نديد
وقد مضى هذا في البقرة. ""وأسروا الندامة"" أي أظهروها، وهو من الأضداد يكون بمعنى الإخفاء والإبداء. قال امرؤ القيس:
تجاوزت أحراساً وأهوال معشر      علي حراصا لو يسرون مقتلي
وروي يشرون . وقيل: وأسروا الندامة أي تبينت الندامة في أسرار وجوههم.قيل: الندامة لا تظهر، وإنما تكون في القلب، وإنما يظهر ما يتولد عنها، حسبما تقدم بيانه في سورة يونس، وآل عمران . وقيل: إظهارهم الندامة قولهم: "" فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين "" (الشعراء: 152). وقيل: أسروا الندامة فيما بينهم ولم يجهروا القول بها كما قال: ""وأسروا النجوى"" (طه: 62). ""وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا"" الأغلال جمع غل، يقال: في رقبته غل من حديد. ومنه قيل للمرأة السيئة الخلق: غل قمل، وأصله أن الغل كان يكون من قد وعليه شعر فيقمل. وغللت يده إلى عنقه وقد غل فهو مغلول، يقال: ماله أل وغل . والغل أيضاً والغلة: حرارة العطش، وكذلك الغليل يقال منه: غل الرجل يغل غللاً فهو مغلول، على ما لم يسم فاعله عن الجوهري. أي جعلت الجوامع في أعناق التابعين والمتبوعين. قيل من غير هؤلاء الفريقين. وقيل يرجع  الذين كفروا إليهم. وقيل: تم الكلام عند قوله: ""لما رأوا العذاب "" ثم ابتدأ فقال: ""وجعلنا الأغلال "" بعد ذلك في أعناق سائر الكفار. ""هل يجزون إلا ما كانوا يعملون "" في الدنيا.
&done=ok"
