"&t436=قوله تعالى: ""وما يستوي البحران هذا عذب فرات "" فيه أربع مسائل:الأولى: قال ابن عباس:فرات حلو، وأجاج مر. وقرأ طلحة: هذا ملح أجاج بفتح الميم وكسر اللام بغير ألف. وأما المالح فهو الذي يجعل فيه الملح. وقرأ عيسى وابن أبي إسحاق سيغ شرابه مثل سيد وميت. ""ومن كل تأكلون لحما طريا"" لا اختلاف في أنه منهما جميعاً. وقد مضى في النحل الكلام فيه.
الثانية: قوله تعالى: ""وتستخرجون حلية تلبسونها"" مذهب أبي إسحاق أن الحلية إنما تستخرج من الملح، فقيل منهما لأنهما مختلطان. وقال غيره: إنما تستخرج الأصداف التي فيها الحلية من الدر وغيره من المواضع التي فيها العذب والملح نحو العيون، فهو مأخوذ منهما لأن في البحر عيوناً عذبة، وبينهما يخرج اللؤلؤ عند التمازج. وقيل: من مطر السماء. وقال محمد بن يزيد قولاً رابعاً، قال: إنما تستخرج الحلية من الملح خاصة. النحاس: وهذا أحسنها وليس هذا عنده، لأنهما مختلطان، ولكن جمعا ثم أخبر عن أحدهما كما قال جل وعز: ""ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله"" (القصص: 73). وكما تقول: لو رأيت الحسن والحجاج لرأيت خيراً وشرًا. وكما تقول: لو رأيت الأصمعي وسيبويه لملأت يدك لغة ونحواً. فقد عرف معنى هذا، وهو كلام فصيح كثير، فكذا: ""ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها"" فاجتمعا في الأول وانفرد الملح بالثاني.
الثالثة: وفي قوله: ""تلبسونها"" دليل على أن لباس كل شيء بحسبه فالخاتم يجعل في الإصبع، والسوار في الذراع، والقلادة في العنق، والخلخال في الرجل. وفي البخاري والنسائي عن ابن سيرين قال قلت لعبيدة: افتراش الحرير كلبسه؟ قال نعم. وفي الصحاح عن أنس فقمت على حصير لنا قد اسود من طول ما لبس  الحديث .
الرابعة: قوله تعالى: "" وترى الفلك فيه مواخر"" قال النحاس: أي ماء الملح خاصة، ولولا ذلك لقال فيهما. وقد مخرت السفينة تمخر إذا شقت الماء. وقد مضى هذا في النحل . "" لتبتغوا من فضله"" قال مجاهد: التجارة في الفلك إلى البلدان البعيدة في مدة قريبة كما تقدم في  البقرة. وقيل: ما يستخرج من حليته ويصاد من حيتانه. ""ولعلكم تشكرون "" على ما آتاكم من فضله. وقيل: على ما أنجاكم من هوله.
قوله تعالى: "" يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل "" تقدم في آل عمران وغيرها. ""وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى"" تقدم في لقمان بيانه. "" ذلكم الله ربكم له الملك"" أي هذا الذي من صنعه ما تقرر هو الخالق المدبر، والقادر المقتدر فهو الذي يعبد. "" والذين تدعون من دونه"" يعني الأصنام. ""ما يملكون من قطمير "" أي لا يقدرون عليه ولا على خلقه. والقطمير: القشرة الرقيقة البيضاء التي بين الثمرة والنواة قاله أكثر المفسرين. وقال ابن عباس: هو شق النواة وهو اختيار المبرد، وقاله قتادة. وعن قتادة أيضًا: القطمير القمع الذي على رأس النواة. الجوهري: ويقال هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة، تنبت منها النخلة.
قوله تعالى : "" إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم "" أي إن تستغيثوا بهم في النوائب لا يسمعوا دعاءكم ، لأنها جمادات لا تبصر ولا تسمع . "" ولو سمعوا ما استجابوا لكم "" إذ ليس كل سامع ناطقا . وقال  قتادة  : المعنى لو سمعوا لم ينفعوكم . وقيل : أي لو جعلنا لهم عقولا وحياة فسمعوا دعاءكم لكانوا أطوع لله منكم ، ولما استجابوا لكم على الكفر . "" ويوم القيامة يكفرون بشرككم "" أي يجحدون أنكم عبدتموهم ، ويتبرءون منكم . ثم يجوز أن يرجع هذا إلى المعبودين مما يعقل ، كالملائكة والجن والأنبياء والشياطين ، أي يجحدون أن يكون ما فعلتموه حقا ، وأنهم أمروكم بعبادتهم ، كما أخبر عن عيسى بقوله : "" ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق "" . ويجوز أن يندرج فيه الأصنام أيضا ، أي يحييها الله حتى تخبر أنها ليست أهلا للعبادة . "" ولا ينبئك مثل خبير "" هو الله جل وعز ، أي لا أحد أخبر بخلق الله من الله ، فلا ينبئك مثله في عمله . 
قوله تعالى : "" يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله "" أي المحتاجون إليه في بقائكم وكل أحوالكم .  الزمخشري  : (( فإن قلت لم عرف الفقراء ؟ قلت : قصد بذلك أن ريهم أنهم لشدة افتقارهم إليه هم جنس الفقراء ، وإن كانت الخلائق كلهم مفتقرين إليه من الناس وغيرهم ، لأن الفقر مما يتبع الضعف ، وكلما كان الفقير أضعف كان أفقر ، وقد شهد الله سبحانه على الإنسان بالضعف في قوله : "" وخلق الإنسان ضعيفا "" ، وقال : "" الله الذي خلقكم من ضعف "" ولو نكر لكان المعنى : أنتم بعض الفقراء . فإن قلت : قد قوبل (( الفقراء )) بـ (( الغني )) فما فائدة (( الحميد )) ؟ قلت : لما أثبت فقرهم إليه وغناء عنهم ، وليس كل غني نافعا بغناه إلا إذا كان الغني جوادا منعما ، وإذا جاد وأنعم حمده المنعم عليهم واستحق عليهم الحمد - ذكر (( الحميد )) ليدل به على أنه الغني النافع بغناه خلقه ، الجواد المنعم عليهم ، المستحق بإنعامه عليهم أن يحمدوه )) . وتخفيف الهمزة الثانية أجود الوجوه عند الخليل ، ويجوز تخفيف الأولى وحدها وتخفيفهما وتحقيقهما جميعا . "" والله هو الغني الحميد "" تكون (( هو )) زائدة ، فلا يكون لها موضع من الإعراب ، وتكون مبتدأة فيكون موضعها رفعا .
قوله تعالى : "" إن يشأ يذهبكم "" فيه حذف ، المعنى إن يشأ أن يذهبكم يذهبكم ، أي يفنيكم . "" ويأت بخلق جديد "" أي أطوع منكم وأزكى . 
"" وما ذلك على الله بعزيز "" أي ممتنع عسير متعذر . وقد مضى هذا في (( إبراهيم )) .
تقدم الكلام فيه ، وهو مقطوع مما قبله . والأصل (( توزر )) حذفت الواو اتباعا ليزر . "" وازرة "" نعت لمحذوف ، أي نفس وازرة . وكذا "" وإن تدع مثقلة إلى حملها "" قال  الفراء  : أي نفس مثقلة أو دابة . قال : وهذا يقع للمذكر والمؤنث . قال  الأخفش  : أي وإن تدع مثقلة إنسانا إلى حملها وهو ذنوبها . والحمل ما كان على الظهر ، والحمل حمل المرأة وحمل النخلة ، حكاهما  الكسائي  بالفتح لا غير . وحكى  ابن السكيت  أن حمل النخلة يفتح ويكسر . "" لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى "" التقدير على قول  الأخفش  : ولو كان الإنسان المدعو ذا قربى . وأجاز  الفراء  ولو كان ذو قربى . وهذا جائز عند سيبويه ، ومثله "" وإن كان ذو عسرة "" فتكون (( كان )) بمعنى وقع ، أو يكون الخبر محذوفا ، أي وإن كان فيمن تطالبون ذو عسرة . وحكى  سيبويه  : الناس مجزيون بأعمالهم إن خير فخير ، على هذا . وخيرا فخير ، على الأول . وروي عن  عكرمة  أنه قال : بلغني أن اليهودي والنصراني يرى الرجل المسلم يوم القيامة فيقول له : ألم أكن قد أسديت إليك يدا ، ألم أكن قد أحسنت إليك ؟ فيقول بلى . فيقول : انفعني ، فلا يزال المسلم يسأل الله تعالى حتى ينقص من عذابه . وأن الرجل ليأتي إلى أبيه يوم القيامة فيقول : ألم أكن بك بارا ، وعليكم مشفقا ، وإليك  محسنا ، وأنت ترى ما أنا فيه ، فهب لي حسنة من حسناتك ، أو احمل عني سيئة ، فيقول : إن الذي سألتني يسير ، ولكني أخاف مثل ما تخاف . وأن الأب ليقول لابنه مثل ذلك فيرد عليه نحوا من هذا . وأن الرجل ليقول لزوجته : ألم أكن أحسن العشرة لك ، فاحملي عني خطيئة لعلي أنجو ، فتقول : إن ذلك ليسير ولكني أخاف مما تخاف منه . ثم تلا  عكرمة  : "" وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى "" . وقال  الفضيل بن عياض  : هي المرأة تلقى ولدها فتقول : يا ولدي ، ألم يكن بطني لك وعاء ، ألم يكن ثدي لك سقاء ، ألم يكن حجري لك وطاء ، فيقول : بلى يا أماه ، فتقول : يا بني ، قد أثقلتني ذنوبي فاحمل عني منها ذنبا واحدا ، فيقول : إليك عني يا أماه ، فإني بذنبي عنك مشغول . 
قوله تعالى : "" إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب "" أي إنما يقبل إنذارك من يخشى عقاب الله تعالى . وهو كقوله تعالى : "" إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب "" .
قوله تعالى : "" ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه "" أي من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه . وقرئ : (( ومن ازكى فإنما يزكى لنفسه )) . "" وإلى الله المصير "" أي إليه مرجع جميع الخلق . 
&done=ok"
