"&t439=قوله تعالى : "" هو الذي جعلكم خلائف في الأرض "" قال  قتادة  : خلفا بعد خلف ، قرنا بعد قرن . والخلف هو التالي للمتقدم ، ولذلك قيل لأبي بكر : يا خليفة الله ؟ فقال : لست بخليفة الله ، ولكني خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا راض بذلك . "" فمن كفر فعليه كفره "" أي جزاء كفره وهو العقاب والعذاب . "" ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا "" أي هلاكا وضلالا .
قوله تعالى : "" قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون "" (( شركاءكم )) منصوب بالرؤية ، ولا يجوز رفعه ، وقد يجوز الرفع عند  سيبويه  في قولهم : قد علمت زيدا أبو من هو ؟ لأن زيدا في المعنى مستفهم عنه . ولو قلت : أرأيت زيدا أبو من هو ؟ لم يجز الرفع . والفرق بينهما أن معنى هذا أخبرني عنه ، وكذا معنى هذا أخبروني عن شركائكم الذين تدعون من دون الله ، أعبدتموهم لأن لهم شركة في خلق السماوات ، أم خلقوا من الأرض شيئا ! "" أم آتيناهم كتابا "" أي أم عندهم كتاب أنزلناه إليهم بالشركة . وكان في هذا رد على من عبد غير الله عزوجل ، لأنهم لا يجدون في كتاب من الكتب أن الله عز وجل أمر أن يعبد غيره . "" فهم على بينة منه "" قرأ  ابن كثير  و أبو عمرو  و حمزة  و حفص  عن  عاصم  (( على بينة )) بالتوحيد ، وجمع الباقون . والمعنيان متقاربان إلا أن قراءة الجمع أولى ، لأنه لا يخلو من قرأه (( على بينة )) من أن يكون خالف السواد الأعظم ، أو يكون جاء به على لغة من قال : جاءني طلحت ، فوقف بالتاء ، وهذه لغة شاذة قليلة ، قاله  النحاس  . وقال  أبو حاتم  و أبو عبيد  : الجمع أولى لموافقته الخط ، لأنها في مصحف عثمان (( بينات )) بالألف والتاء .
 "" بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا "" أي أباطيل تغر ، وهو قول السادة للسفلة : إن هذه الآلهة تنفعكم وتقربكم . وقيل : إن الشيطان يعد المشركين ذلك . وقيل : وعدهم بأنهم ينصرون عليهم . 
قوله تعالى : "" إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا "" لما بين أن آلهتهم لا تقدر على خلق شيء من السماوات والأرض بين أن خالقهما وممسكهما هو الله ، فلا يوجد حادث إلا بإيجاده ، ولا يبقى إلا ببقائه . و(( أن )) في موضع نصب بمعنى كراهة أن تزولا ، أو لئلا تزولا ، أو يحمل على المعنى ، لأن المعنى أن الله يمنع السماوات والأرض أن تزولا ، فلا حاجة على هذا إلى إضمار ، وهذا قول  الزجاج  . "" ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده "" قال  الفراء  : أي ولو زالتا ما أمسكهما من أحد . و(( إن )) بمعنى ما . قال : وهو مثل قوله : "" ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون "" وقيل : المراد زوالهما يوم القيامة . وعن  إبراهيم  قال : دخل رجل من أصحاب ابن مسعود إلى كعب الأحبار يتعلم منه العلم ، فلما رجع قال له ابن مسعود : ما الذي أصبت من كعب ؟ قال : سمعت كعبا يقول : إن السماء تدور على قطب مثل قطب الرحى ، في عمود على منكب ملك ، فقال له عبد الله ، وددت أنك انقلبت براحلتك ورحلها ، كذب كعب ، ما ترك يهوديته ! إن الله تعالى يقول : (( إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا )) إن السماوات لا تدور ، ولو كانت تدور لكانت قد زالت . وعن ابن عباس نحوه ، وأنه قال لرجل مقبل من الشام : من لقيت به ؟ قال كعبا . قال : وما سمعته يقول ؟ قال : سمعته يقول : إن السماوات على منكب ملك . قال : كذب كعب ، أما ترك يهوديته بعد ! إن الله تعالى يقول : (( إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا )) والسماوات سبع والأرضون سبع ، ولكن لما ذكرهما أجراهما مجرى شيئين ، فعادت الكناية إليهما ، وهو كقوله تعالى : "" أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما "" ثم ختم الآية بقوله : "" إنه كان حليما غفورا "" لأن المعنى فيما ذكره بعض أهل التأويل : أن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا من كفر الكافرين ، وقولهم اتخذ الله ولدا . قال  الكلبي  : لما قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ، كادت السماوات والأرض أن تزولا عن أمكنتهما ، فمنعهما الله ، وأنزل هذه الآية فيه ، وهو كقوله تعالى : "" لقد جئتم شيئا إدا * تكاد السماوات يتفطرن منه "" الآية . 
قوله تعالى : "" وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير "" هم قريش أقسموا قبل أن يبعث الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ، حين بلغهم أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم ، فلعنوا من كذب نبيه منهم ، وأقسموا بالله جل اسمه "" لئن جاءهم نذير "" أي نبي "" ليكونن أهدى من إحدى الأمم "" يعني ممن كذب الرسل من أهل الكتاب . وكانت العرب تتمنى أن يكون منهم رسول كما كانت الرسل من بني إسرائيل ، فلما جاءهم ما تمنوه وهو النذير من أنفسهم ، نفروا عنه ولم يؤمنوا به .
&done=ok"
