"&t44=اختلف الناس في هذا السؤال هل صدر من إبراهيم عن شك أم لا ؟ فقال الجمهور : لم يكن إبراهيم عليه السلام شاكاً في إحياء الله الموتى قط وإنما طلب المعاينة ، وذلك أن النفوس مستشرقة إلى رؤية ما أخبرت به ، ولهذا قال عليه السلام :
""ليس الخبر كالمعاينة"" رواه ابن عباس لم يروه غيره ، قاله أبو عمر  . قال الأخفش : لم يرد رؤية القلب وإنما اراد رؤية العين . وقال الحسن وقتادة وسعيد بن جبير و الربيع : سأل ليزداد يقيناً إلى يقينه . قال ابن عطية : وترجم الطبري في تفسيره فقال : وقال آخرون سأل ذلك ربه ، لأنه شك في قدرة الله تعالى . وأدخل تحت  الترجمة عن ابن عباس قال : ما في القرآن آية أرجى عندي منها . وذكر عن عطاء بن ابي رباح أنه قال : دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس فقال : رب أرني كيف تحيي الموتى . وذكر حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""نحن أحق بالشك من إبراهيم"" الحديث ، ثم رجح الطبري هذا القول . 
قلت : حديث أبي هريرة خرجه البخاري و مسلم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :
""نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ويرحم الله لوطاً لقد كان يأوي إلى ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي"" . قال ابن عطية :  وما ترجم به الطبري عندي مردود ، وما أدخل تحت الترجمة متأول ، فأما قول ابن عباس  :  هي أرجى آية  فمن حيث فيها الإدلال على الله تعالى وسؤال الإحياء في الدنيا وليست مظنة ذلك . ويجوز أن يقول : هي أرجى آية لقوله   أولم تؤمن  أي إن الإيمان كاف لا يحتاج معه إلى تنقير وبحث  . وأما قول عطاء :  دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس  فمعناه من حيث المعاينة على ما تقدم . وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم  : ""نحن أحق بالشك من إبراهيم"" فمعناه أنه لو كان شاكاً لكنا نحن أجق به ونحن لا نشك فإبراهيم عليه السلام أحرى ألا يشك  ، فالحديث مبني على نفي الشك عن إبراهيم  ، والذي روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  
""ذلك محض الإيمان"" إنما هو في الخواطر التي لا تثبت ، وأما الشك فهو توقف بين أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر ، وذلك هو المنفي عن الخليل عليه السلام . وإحياء الموتى إنما يثبت بالسمع وقد كان إبراهيم عليه السلام أعلم به ، يدلك على ذلك قوله ""ربي الذي يحيي ويميت"" فالشك يبعد على من تثبت قدمه في الإيمان فقط فكيف بمرتبة النبوة والخلة ، والأنبياء معصومون من الكبائر ومن الصغائر التي فيها رذيلة إجماعاً . وإذا تأملت سؤاله عليه السلام وسائر ألفاظ الآية لم تعط شكاً وذلك أن الاستفهام  بكيف إنما هو سؤاله عن حالة شيء موجود متقرر الوجود عند السائل والمسؤول  ، ونحو قولك : كيف علم زيد ؟ وكيف نسج الثوب  ؟ ونحو هذا . ومتى قلت : كيف ثوبك ؟ وكيف زيد ؟ فإنما السؤال عن حال من أحواله . وقد تكون  كيف  خبراً عن شيء شأنه أن يستفهم عنه بكيف ، نحو قولك ، كيف شئت فكن ، ونحو قول البخاري  : كيف كان بدء الوحي . و  كيف  في هذه الآية إنما هي استفهام عن هيئة الإحياء ، والإحياء متقرر ، ولكن لما وجدنا بعض المنكرين لوجود شيء قد يعبرون عن إنكاره بالاستفهام عن حالة لذلك الشيء يعلم أنها لا تصح ، فيلزم من ذلك أن الشيء في نفسه لا يصح ، مثال ذلك أن يقول مدع : أنا أرفع هذا الجبل ، فيقول المكذب له : أرني كيف ترفعه ! فهذه طريقة مجاز في العبارة ، ومعناها تسليم  جدلي ، كأنه يقول : افرض أنك ترفعه ، فأرني كيف ترفعه ! فلما كانت عبارة الخليل عليه السلام بهذا الاشتراك المجازي ، خلص الله له ذلك وحمله على أن بين له الحقيقة فقال له : ""أولم تؤمن قال بلى"" فكمل الأمر وتخلص من كل شك ، ثم علل عليه السلام سؤاله بالطمأنينة . 
قلت : هذا ما ذكره ابن عطية وهو بالغ ، ولا يجوز على الأنبياء صلوات الله عليهم مثل هذا الشك فإنه كفر ، والأنبياء متفقون على الإيمان بالبعث . وقد أخبر الله تعالى أن أنبياءه وأولياءه ليس للشيطان عليهم سبيل فقال : ""إن عبادي ليس لك عليهم سلطان"" وقال اللعين : إلا عبادك منهم المخلصين ، وإذا لم يكن له عليهم سلطنة فكيف يشككهم ، وإنما سأل أن يشاهد كيفية جمع أجزاء الموتى بعد تفريقها وإيصال الأعصاب والجلود بعد تمزيقها ، فأراد أن يترقى من علم اليقين إلى علم اليقين ، فقوله :  أرني كيف  طلب مشاهدة الكيفية . وقال بعض أهل المعاني  : إنما أراد إبراهيم من ربه أن يريه كيف يحيي القلوب ، وهذا فاسد مردود بما تعقبه من البيان ، ذكره الماوردي وليست الألف في قوله :  أولم تؤمن  ألف استفهام وإنما هي ألف إيجاب وتقرير كما قال جرير : 
ألستم خير من ركب المطايا
والواو واو الحال . و  تؤمن  معناه إيماناً مطلقاً ، دخل فيه فضل إحياء الموتى . 
""قال بلى ولكن ليطمئن قلبي"" أي سألتك ليطمئن قلبي بحصول الفرق بين المعلوم برهاناً والمعلوم عياناً .    
والطمأنينة : اعتدال وسكون ، فطمأنينة الأعضاء معروفة ، كما قال عليه السلام : 
""ثم اركع حتى تطمئن راكعاً"" الحديث . وطمأنينة القلب هي أن يسكن فكره في الشيء المعتقد . والفكر في صورة الإحياء غير محظور ، كما لنا نحن اليوم أن نفكر فيها إذ هي فكر فيها عبر فأراد الخليل أن يعاين فيذهب فكره في صورة الإحياء  . وقال الطبري : معنى  ليطمئن قلبي  ليوقن ، وحكي نحو ذلك عن سعيد بن جبير  ،وحكي عنه ليزداد يقيناً  ، وقاله إبراهيم و قتادة . وقال بعضهم : لأزداد إيماناً مع إيماني . قال ابن عطية : ولا زيادة في هذا المعنى تمكن إلا السكون عن الفكر وإلا فاليقين لا يتبعض . وقال السدي وابن جبير ايضاً : أولم تؤمن بأنك خليلي ؟ قال : بلى ولكن ليطمئن قلبي بالخلة . وقيل : دعا أن يريه كيف يحيي  الموتى ليعلم هل تستجاب دعوته ، فال الله له : أولم تؤمن أجيب دعاءك ، قال : بلى ولكن ليطئمن قلبي أنك تجيب دعائي . 
واختلف في المحرك له على ذلك ، فقيل : إن الله وعده أن يتخذه خليلاً فأراد آية  على ذلك ، قاله السائب بن يزيد . وقيل : قول النمروذ : أنا أحيي وأميت . وقال الحسن : رأى جيفة نصفها في البر توزعها السباع ونصفها في البحر توزعها دواب البحر ، فلما رأى تفرقها أحب أن يرى انضمامها فسأله ليطمئن قلبه برؤية كيفية الجمع كما رأى كيفية التفريق ، فقيل له : ""خذ أربعة من الطير"" قيل : هي الديك والطاووس والحمام والغراب ، ذكر ذلك ابن إسحاق عن بعض أهل العلم ، وقاله مجاهد و ابن جريج و عطاء بن يسار  واين زيد . وقال ابن عباس مكان الغراب الكركي ، وعنه أيضاً مكان الحمام النسر . فأخذ هذه الطير حسب ما أمر وذكاها ثم قطعها قطعاً صغاراً ، وخلط لحوم البعض إلى لحوم البعض مع الدم والريش حتى يكون أعجب ، ثم جعل من ذلك المجموع المختلط جزءاً على كل جبل ، ووقف هو من حيث يرى تلك الأجزاء وأمسك رؤوس الطير في يده ، ثم قال : تعالين بإذن الله ، فتطايرت تلك الأجزاء وطار الدم إلى الدم والريش إلى الريش حتى التأمت مثل ما كانت أولاً وبقيت بلا رؤوس ، ثم كرر النداء فجاءته سعياً ، أي عدواً على أرجلهن . ولا يقال للطائر :  سعى  إذا طار إلا على التمثيل ، قاله النحاس . وكان إبراهيم إذا أشار إلى واحد منها بغير رأسه تباعد الطائر ، وإذا أشار إليه برأسه قرب حتى لقي كل طائر رأسه ، وطارت بإذن الله . وقال الزجاج : المعنى ثم اجعل على كل جبل من كل واحد جزءاً . وقرأ أبو بكر عن عاصم وأبو جعفر  جزؤاً  على فعل . وعن أبي جعفر  أيضاً  جزاً مشددة الزاي . الباقون مهموز مخفف ، وهي لغات ، ومعناه النصيب . ""سعيا واعلم"" نصب على الحال . و  صرهن معناه قطعهن ، قاله ابن عباس و مجاهد و أبو عبيدة و ابن الأنباري ، يقال :صار الشيء يصوره أي قطعة ، وقاله ابن إسحاق . وعن ابي الأسود الدؤلي : هو بالسريانية التقطيع  ، قال توبة بن الحمير يصفه : 
فلما جذبت الحبل أطت نسوعه     بأطراف عيدان شديد سيورها
فأدنت لي الأسباب حتى بلغتها     بنهضي وقد كاد ارتقائي يصورها
أي يقطعها . والصور : القطع . وقال الضحاك و عكرمة وابن عباس في بعض ما روي عنه : إنها لفظة بالنبطية معناه قطعهن . وقيل : المعنى أملهن إليك ، أي اضممهن واجمعهن إليك ، يقال : رجل أصور إذا كان مائل العنق  . وتقول : إني إليكم لأصور ، يعني مشتاقاً مائلاً . وامرأة صوراء ، والجمع صور مثل اسود وسود ، قال الشاعر : 
الله يعلم أنا في تلفتنا     يوم الفراق إلى جيراننا صور
فقوله ""إليك"" على تأويل التقطيع متعلق بـ  خذ  ولا حاجة إلى مضمر ، وعلى تأويل الإمالة والضم متعلق بـ  صرهن  وفي الكلام متروك  : فأملهن إليك ثم قطعهن . وفيها خمس قراءات : ثنتان في السبع وهما ضم الصاد وكسرها وتخفيف الراء . وقرأ قوم  فصرهن  بضم الصاد وشد الراء المفتوحة ، كأنه يقول فشدهن  ، ومنه صرة الدنانير . وقرأ قوم  فصرهن  بكسر الصاد وشد الراء المفتوحة ، ومعناه صيحهن ، ومن قولك : صر الباب والقلم إذا صوت ، حكاه النقاش . قال ابن جني : هي قراءة غريبة ، وذلك أن يفعل بكسر العين في المضاعف المتعدي قليل ، وإنما بابه يفعل بضم العين ، كشد يشد ونحوه ، لكن قد جاء منه نم الحديث ينمه وينمه ، وهر الحرب يهرها ويهرها ، ومنه بيت الأعشى . 
ليعتورنك القول حتى تهره
إلى غير ذلك في حروف قليلة . قال ابن جني : وأما قراءة عكرمة بضم الصاد فيحتمل في الرأء الضم والفتح والكسر كمد وشد والوجه ضم الراء من أجل ضمة الهاء من بعد .
القراءة الخامسة صرهن  بفتح الصاد وشد الراء مكسورة ، حكاها المهدوي وغيره عن عكرمة بمعنى فاحبسهن ، من قولهم : صرى يصري إذا حبس ، ومنه الشاة المصراة . وهنا اعتراض ذكره الماوردي وهو يقال : فكيف أجيب ابراهيم  إلى آيات الآخرة دون موسى في قوله : ""رب أرني أنظر إليك"" ؟ فعنه جوابان : أحدهما أن ما سأله موسى لا يصح مع بقاء التكليف ، وما سأله إبرايهم خاص يصح معه بقاء التكليف . الثاني أن الأحوال تختلف فيكون الأصلح في بعض الأوقات الإجابة  ، وفي وقت آخر المنع فيما لم يتقدم فيه إذن . وقال ابن عباس : أمر الله تعالى إبراهيم بهذا قبل أن يولد له وقبل أن ينزل عليه الصحف ، والله أعلم . 
فيه خمس مسائل : 
الأولى : لما قص الله سبحانه ما فيه من البراهين ، حث على الجهاد ، وأعلم أن من جاهد بعد هذا البرهان الذي لا يأتي به إلا نبي فله في جهاده الثواب العظيم . روى البستي في صحيح مسنده عن ابن عمر قال : 
""لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رب زد أمتي ، فنزلت ""من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة"" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رب زد أمتي"" . فنزلت ""يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب"" . وهذه الآية لفظها بيان مثال لشرف النفقة في سبيل الله ولحسنها ، وضمنها التحريض على ذلك . وفي الكلام حذف مضاف تقديره مثل نفقة الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة . وطريق آخر : مثل الذين ينفقون أموالهم كمثل زارع رزع في الأرض حبة فأنبتت الجبة سبع سنابل ، يعني أخرجت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة ، فشبه المتصدق بالزارع وشبه الصدقة بالبذر فيعطيه الله بكل صدقة له سبعمائة حسنة ، ثم قال تعالى : ""والله يضاعف لمن يشاء"" يعني على سبعمائة ، فيكون مثل المتصدق مثل الزارع ، إن كان حاذقاً  في عمله ، ويكون البذر جيداً وتكون الأرض عامرة يكون الزرع أكثر ، فكذلك المتصدق إذا كان صالحاً والمال طيباً ويضعه موضعه فيصير الثواب أكثر ، خلافاً لمن قال : ليس في الآية تضعيف على سبعمائة ، على ما نبينه إن شاء الله . 
الثانية : روي أن هذه الاية نزلت في شان عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما : 
""وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حث الناس على الصدقة حين أراد الخروج إلى غزوة تبوك جاءه عبد الرحمن بأربعة آلاف فقال : يا رسول الله  ، كانت لي ثمانية آلاف فأمسكت لنفسي ولعيالي أربعة آلاف ، وأربعة آلاف أقرضتها لربي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : بارك الله لك فيما أمسكت وفيما أعطيت"" . وقال عثمان : يا رسول الله علي جهاز من لا جهاز له ، فنزلت هذه الآية فيهما . وقيل  نزلت في نفقة التطوع . وقيل : نزلت قبل آية الزكاة ثم نسخت بآية الزكاة  ، ولا حاجة إلى دعوى النسخ ، لأن الإنفاق في سبيل الله مندوب إليه في كل وقت . وسبل الله كثيرة ، وأعظمها الجهاد لتكون كلمة الله هي العليا . 
الثالثة : قوله تعالى : ""كمثل حبة"" الحبة اسم جنس لكل ما يزدرعه ابن آدم ويقتاته ،وأشهر ذلك البر فكثيراً ما يراد بالحب ، ومنه قول المتلمس : 
آليت حب العراق الدهر أطعمه     والحب يأكله في القرية السوس
وحبة القلب : سويداؤه ، ويقال ثمرته وهو ذاك . والحبة ( بكسر الحاء ) : بذور البقول مما ليس بقوت ، وفي حديث الشفاعة : 
""فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل"" والجمع حبب . والحبة ( بضم الحاء ) الحي ، يقال : نعم وحبة وكرامة . والحب المحبة  ، وكذلك الحب ( بالكسر ) . والحب أيضاً الحبيب ، مثل خدن وخدين . وسنبلة فنعلة من أسبل الزرع إذا صار فيه السنبل ، أي استرسل بالسنبل كما يسترسل الستر بالإسبال . وقيل : معناه صار فيه حب مستور كما يستر الشيء بإسبال الستر عليه . والجمع سنابل . ثم قيل : المراد سنبل الدخن فهو الذي يكون في السنبلة منه هذا العدد . 
قلت  :هذا ليس بشيء فإن سنبل الدخن يجيء في السنبلة منه أكثر من هذا العدد بضعفين وأكثر  ، على ما شاهدناه . قال ابن عطية : وقد يوجد في سنبل القمح ما فيه مائة حبة ، فأما في سائر الحبوب فأكثر ولكن المثال وقع بهذا القدر  . وقال الطبري في هذه الآية . إن قوله : ""في كل سنبلة مائة حبة"" معناه إن وجد ذلك ، وإلا فعلى أن يفرضه ، ثم نقل عن الضحاك أنه قال : ""في كل سنبلة مائة حبة"" معناه كل سنبلة أنبتت مائة حبة . قال ابن عطية : فجعل الطبري قول الضحاك نحو  ما قال  ، وذلك غير لازم من قول الضحاك . وقال أبو عمرو الداني : وقرأ بعضهم  مائة  بالنصب على تقدير أنبتت مائة حبة . 
قلت : وقال يعقوب الحضرمي : وقرأ بعضهم  في كل سنبلة مائة حبة  على : أنبتت مائة حبة ، وكذلك قرأ بعضهم ""وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم"" على : ""وأعتدنا لهم عذاب السعير"" وأعتدنا للذين كفروا عذاب جهنم . وقرأ أبو عمرو و حمزة و الكسائي  أنبتت سبع سنابل   بإدغام التاء في السين ، لأنهما مهموستان ، ألا ترى أنهما يتعاقبان . وأنشد أبو عمرو : 
يا لعن الله بني السعلاة     عمرو بن ميمون لئام النات
أراد الناس فحول السين تاء  . الباقون بالإظهار على الأصل لأنهما كلمتان . 
الرابعة : ورد القرآن بأن الحسنة في جميع أعمال البر بعشر أمثالها ، واقتضت هذه الآية أن نفقة الجهاد حسنتها بسبعمائة ضعف . واختلف العلماء في معنى قوله ""والله يضاعف لمن يشاء"" فقالت طائفة : هي مبينة مؤكدة لما تقدم من ذكر السبعمائة ، وليس ثم تضعيف فوق السبعمائة . وقالت طائفة من العلماء : بل هو إعلام بأن الله تعالى يضاعف لمن يشاء أكثر من سبعمائة ضعف . 
قلت : وهذا القول أصح لحديث ابن عمر المذكور أول الآية . وروي ابن ماجة حدثنا هارون بن عبد الله الحمال حدثنا ابن ابي فديك عن الخليل بن عبد الله عن الحسن بن علي بن ابي طالب وأبي الدرداء وعبد الله بن عمر و أبي أماما الباهلي وعبد الله بن عمرو وجابر بن عبد الله وعمران بن حصين كلهم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""من أرسل بنفقة في سبيل الله وأقام في بيته فله بكل درهم سبعمائة درهم ومن غزا بنفسه في سبيل الله وأنفق في وجهه فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم ـ ثم تلا هذه الآية ـ والله يضاعف لمن يشاء الله"" . وقد روي عن ابن عباس أن التضعيف ينتهي لمن شاء الله إلى ألفي ألف . قال ابن عطية : وليس هذا بثابت الإسناد عنه . 
الخامسة : في هذه الآية دليل على أن اتخاذ الزرع من أعلى الحرف التي يتخذها الناس والمكاسب التي يشتغل بها العمال  ، ولذلك ضرب الله به المثل فقال : ""مثل الذين ينفقون أموالهم"" الآية . وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
""ما من مسلم يغرس غرساً أو يزرع زرعاً فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له صدقة"" . وروى هشام بن عروة عن ابيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""التمسوا الرزق في خبايا الأرض"" يعني الزرع ، أخرجه الترمذي . 
وقال صلى الله عليه وسلم في النخل : ""هي الراسخات في الوحل المطعمات في المحل"" . 
وهذا خرج مخرج المدح . والزراعة من فروض الكفاية فيجب على الإمام أن يجبر الناس عليها وما كان في معناها من غرس الأشجار  . ولقي عبد الله بن عبد الملك بن شهاب الزهري فقال : دلني على مال أعالجه ، فأنشأ ابن شهاب يقول : 
أقول لعبد الله يوم لقيته     وقد شد أحلاس المطي مشرقا
تتبع خبايا الأرض وادع مليكها     لعلك يوماً أن تجاب فترزقا
فيؤتيك مالاً واسعاً ذا مثابة     إذا ما مياه الأرض غارت تدفقا
وحكي عن المعتضد أنه قال : رأيت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المنام يناولني مسحاة وقال : خذها فإنها مفاتيح خزائن الأرض . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله"" قيل : أنها نزلت في عثمان بن عفان رضي الله عنه . قال عبد الرحمن بن سمرة : 
""جاء عثمان بألف دينار في جيش العسرة فصبها في حجر رسول الله صلى الله عليه وسل فرأيته يدخل يده فيها ويقلبها ويقول : ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم اللهم لا تنس هذا اليوم لعثمان"" . وقال ابو سعيد الخدري :
""رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعاً يديه يدعو لعثمان يقول : يا رب عثمان  إني رضيت عن عثمان فارض عنه"" فما زال يدعو حتى طلع الفجر فنزلت : ""الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى"" الآية . 
الثانية : لما تقدم في الآية اليت قبل ذكر الإنفاق في سبيل الله على العموم بين في هذه الآية أن ذلك الحكم والثواب إنما هو لمن لا يتبع إنفاقه مناً ولا أذى ، لأن المن والأذى مبطلان لثواب الصدقة كما أخبر تعالى في الآية  بعد هذا ، وإنما على المرء أن يريد وجه الله تعالى وثوابه بإنفاقه على المنفق عليه ، ولا يرجو منه شيئاً ولا ينظر من أحواله في حال سوى أن يراعي استحقاقه ، قال الله تعالى : ""لا نريد منكم جزاء ولا شكورا"" ومتى أنفق ليريد من المنفق عليه جزاء بوجه من الوجوه فهذا لم يرد وجه الله ، فهذا إذا أخلف ظنه فيه من بإنفاقه وآذى . وكذلك من أنفق مضطراً دافع غرم إما لمانة للمنفق عليه أو لقرينة أخرى من اعتناء معتن فهذا لم يرد وجه الله . وإنما يقبل ما كان عطاؤه لله وأكثر قصده ابتغاء ما عند الله  ، كالذي حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن أعرابياً فأتاه فقال : 
‌يا ‌‌‌‌عمر الخير جزيت الجنة     أكس بنياتي وأمهنه
‌وكن لنا من الزمان جنه     أقسم بالله لتفعلنه
قال عمر : إن لم أفعل يكون ماذا ؟ قال : 
إذاً أبا حفص لأذهبنه
قال : إذا ذهبت يكون ماذا ؟ قال : 
تكون عن حالي لتسألنه     يوم تكون الأعطيات هنه
وموقف المسؤول بينهنه     إما إلى نار وإما جنه
فبكى عمر حتى اخضلت لحيته ، ثم قال   : يا غلام  ، أعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره ، والله لا أملك غيره . قال الماوردي : وإذا كان العطاء على هذا الوجه خالياً من طلب جزاء وشكر وعريا عن امتنان ونشر كان ذلك أشرف للباذل وأهنأ للقابل . فأما المعطي إذا التمس بعطائه الجزاء ، وطلب به الشكر والثناء ، كان صاحب سمعة ورياء ، وفي هذين من الذم ما ينافي السخاء . وإن طلب الجزاء كان تاجراً مربحاً لا يستحق حمداً ولا مدحاً . وقد قال ابن عباس في قوله تعالى : ""ولا تمنن تستكثر"" أي لا تعطي عطية تلتمس بها أفضل منها . وذهب ابن زيد إلى أن هذه الآية إنما هي في الذين لا يخرجون في الجهاد بل ينفقون وهم قعود ، وأن الآية التي قبلها هي في الذين يخرجون بأنفسهم ، قال  : ولذلك شرط على هؤلاء ولم يشترط على الأولين . قال ابن عطية : وفي هذا القول نظر ، لأن التحكم فيه باد . 
الثالثة : قوله تعالى : ""منا ولا أذى"" المن  :ذكر النعمة على معنى التعديد لها والتقريع بها ، مثل أن يقول : قد أحسنت إليك ونعشتك وشبهه . وقال بعضهم  :المن : التحدث بما أعطى حتى يبلغ ذلك المعطى فيؤذيه . والمن من الكبائر ، ثبت ذلك في صحيح مسلم وغيره  ، وأنه أحد الثلاثة الذين لا ينظر الله إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ، وروى النسائي عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق لوالديه والمرأة المترجلة تتشبه بالرجال والديوث ، وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والمدمن الخمر والمنان بما أعطى"" . وفي بعض طرق مسلم : 
""المنان هو الذي لا يعطي شيئاً إلا منة"" . والأذى : السب والتشكي  ، وهو أعم من المن ، لأن المن جزء من الأذى لكنه نص عليه لكثرة وقوعه . وقال ابن زيد : لئن ظننت أن سلامك يثقل على من أنفقت عليه تريد وجه الله فلا تسلم عليه . وقالت له امرأة  يا ابا اسامة دلني على رجل يخرج في سبيل الله حقاً فإنهم إنما يخرجون يأكلون الفواكه فإن عندي أسهماً وجعبة . فقال : لا بارك الله في أسهمك وجعبتك فقد آذيتهم قبل أن تعطيهم . قال علماؤنا رحمة الله عليهم : فمن أنفق في سبيل الله ولم يتبعه مناً ولا أذى كقوله  :ما أشد إلحاحك ، وخلصنا الله منك ، وأمثال هذا فقد تضمن الله له بالأجر ، والأجر الجنة ، ونفى عنه الخوف بعد موته لما يستقبل ، والحزن على ما سلف من دنياه ، لأنه يغتبط بآخرته فقال :""لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون"" . وكفى بهذا فضلاً وشرفاً للنفقة في سبيل الله تعالى . وفيها دلالة لمن فضل الغني على الفقير حسب ما يأتي بيان إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : ""قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم"" : 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""قول معروف"" ابتداء والخبر محذوف  ، أي قول معروف أولى وأمثل ، ذكره النحاس و المهدوي . قال النحاس : ويجوز أن يكون ""قول معروف"" خبر ابتداء محذوف  ، أي الذي أمرتم به قول معروف . والقول المعروف هو الدعاء والتأنيس والترجية بما عند الله  ، خير من صدقة هي في ظاهرها صدقة وفي باطنها لا شيء ، لأن ذكر القول المعروف فيه أجر وهذه لا أجر فيها . قال صلى الله عليه وسلم : 
""الكلمة الطيبة صدقة وإن من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق"" أخرجه مسلم . فيتلقى السائل بالبشر والترحيب  ، ويقابله بالطلاقة والتقريب  ، ليكون مشكوراً إن أعطى ومعذوراً إن منع . وقد قال بعض الحكماء : الق صاحب الحاجة بالبشر فإن عدمت شكره لم تعدم عذر ، وحكى ابن لنكك أن أبا بكر بن دريد قصد بعض الوزراء في حاجة لم يقضها وظهر له منه ضجر فقال : 
‌لا تدخلنك ضجرة من سائل     فلخير دهرك أن ترى مسؤولا 
لا تجبهن بالرد وجه مؤمل     فبقاء عزك أن ترى مأمولا
تلقى الكريم فتستدل ببشره     وترى العبوس على اللئيم دليلا
واعلم بأنك عن قليل صائر     خبرا فكن خبرا يروق جميلاً 
وروى من حديث عمر رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
""إذا سال السائل فلا تقطعوا عليه مسألته حتى يفرغ منها ثم ردوا عليه بوقار ولين أو ببذل يسير أو رد جميل فقد يأتيكم من ليس بإنس ولا جان ينظرون صنيعكم فيما خولكم الله تعالى"" . 
قلت : دليله حديث أبرص وأقرع وأعمى ، خرجه مسلم وغيره . وذلك أن ملكاً تصور في صورة أبرص مرة وأقرع أخرى وأعمى أخرى امتحاناً للمسؤول . وقال بشر بن الحارث  : رايت علياً في المنام فقلت : يا أمير المؤمنين ‍، قل لي شيئاً ينفعني الله به ، قال : ما أحسن عطف الأغنياء على الفقراء رغبة في ثواب الله تعالى ، وأحسن منه تيه الفقراء على الأغنياء ثقة بموعود الله . فقلت : يا أمير المؤمن زدني ، فولى وهو يقول : 
قد كنت ميتاً فصرت حيا     وعن قليل تصير ميتا 
فاخرب بدار الفناء بيتاً     وابن بدار البقاء بيتا 
الثانية : قوله تعالى : ""ومغفرة"" المغفرة هنا : الستر للخلة وسوء حالة المحتاج ، ومن هذا قول الأعرابي ـ وقد سأل قوماً بكلام فصيح فقل له قائل  : ممن الرجل ؟ فقال له : اللهم غفراً ، سوء الاكتساب يمنع من الانتساب . وقيل : المعنى تجاوز عن السائل إذا ألح وأغلظ وجفى خير من التصدق عليه مع المن والأذى ، قال معناه النقاش . وقال النحاس : هذا مشكل يبينه الإعراب .  مغفرة  رفع بالابتداء والخبر ""خير من صدقة"" . والمعنى والله أعلم وفعل يؤدي إلى المغفرة خير من صدقة يتبعها أذى ، وتقديره في العربية وفعل مغفرة . ويجوز أن يكون مثل قولك : تفضل الله عليك أكبر من الصدقة التي تمن بها ، أي غفران الله خير من صدقتكم هذه التيي تمنون بها . 
الثالثة : قوله تعالى :""والله غني حليم"" أخبر تعالى عن غناه المطلق أنه غني عن صدقة العباد ، وإنما أمر بها ليثيبهم ، وعن حلمه بأنه لا يعاجل بالعقوبة من من وأذى بصدقته . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""بالمن والأذى"" قد تقدم معناه . وعبر تعالى عن عدم القبول وحرمان الثواب بالإبطال ، والمراد الصدقة التي يمن ويؤذي ، لا غيرها . والعقيدة أن السيئات لا تبطل الحسنات ولا تحبطها ، فالمن والأذى في صدقة لا يبطل صدقة غيرها . 
قال جمهور العلماء في هذه الآية : إن الصدقة التي يعلم الله من صاحبها أنه يمن أو يؤذي بها فإنها لا تقبل  . وقيل : بل جعل الله للملك عليها أمارة فهو لا يكتبها ، وهذا حسن  . والعرب تقول لما يمن به . يد سوداء . ولما يعطى عن غير مسألة : يد بيضاء . ولما يعطى عن مسألة : يد خضراء . وقال بعض البلغاء : من من بمعروفه سقط شكره ، ومن أعجب بعمله حبط أجره . وقال بعض الشعراء : 
وصاحب سلفت منه إلي يد     أبطأ عليه مكافاتي فعاداني
لما تيقن أن الدهر حاربني     أبدى الندامة فيما كان أولاني
وقال آخر :
أفسدت بالمن ما أسديت من حسن     ليس الكريم إذا أسدى بمنان
وقال أبو بكر الوراق فأحسن :
أحسن من كل حسن     في كل وقت وزمن
صنيعة مربوبة     خالية من المنن
وسمع ابن سيرين رجلاً يقول لرجل : فعلت إليك وفعلت ، فقال له : اسكت فلا خير في المعروف إذا أحصي  . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""إياكم والامتنان بالمعروف فإنه يبطل الشكر ويمحق الأجر ـ ثم تلا ـ لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى"" . 
الثانية : قال علماؤنا رحمة الله عليهم : كره مالك لهذه الاية أن يعطي الرجل صدقته الواجبة أقاربه لئلا يعتاض منهم الحمد والثناء ، ويظهر منته عليهم ويكافئوه عليها فلا تخلص لوجه الله تعالى . واستحب أن يعطيها الأجانب ، واستحب أيضاً أن يولى غيره تفريقها إذا لم يكن الإمام عدلاً ، لئلا تحبط بالمن والأذى والشكر والثناء والمكافأة بالخدمة من المعطى . وهذا بخلاف صدقة التطوع السر ، لأن ثوابها إذا حبط سلم من الوعيد وصار في حكم من لم يفعل  ، والواجب إذا حبط ثوابه توجه الوعيد عليه لكونه في حكم من لم يفعل . 
الثالثة : قوله تعالى : ""كالذي ينفق ماله رئاء الناس"" الكاف في موضع نصب  ، أي إبطال  كالذي   فهي نعت للمصدر المحذوف . ويجوز أن تكون موضع الحال . مثل الله تعالى الذب يمن ويؤذي بصدقته بالذي ينفق ماله رئاء الناس لا لوجه الله تعالى ، وبالكافر الذي ينفق ليقال جواد وليثنى عليه بأنواع الثناء . ثم مثل هذا المنفق ايضاً بصفوان عليه تراب فيظنه الظان أرضاً منبتة طيبة ، فإذا أصابه وابل من المطر أذهب عنه التراب وبقي صلداً ، فكذلك هذا المرائي . فالمن والأذى والرياء تكشف عن النية في الآخرة فتبطل الصدقة كما يكشف الوابل عن الصفوان ، وهو الحجر الكبير الأملس . وقيل : المراد بالآية إبطال الفضل دون الثواب ، فالقاصد بنفقته الرياء غير مثاب كالكافر  ، لأنه لم يقصد به وجه الله تعالى فيستحق الثواب . وخالف صاحب المن والأذى القاصد وجه الله المستحق ثوابه ـ وإن كرر عطاءه  ـ وأبطل فضله . وقد قيل : إنما يبطل من ثواب صدقته من وقت منه وإيذائه ، وما قبل ذلك يكتب له ويضاعف ، فإذا من وآذى انقطع التضعيف ، لأن الصدقة تربى لصاحبها حتى تكون أعظم من الجبل ، فإذا خرجت من يد صاحبها خالصة على الوجه المشروع ضوعفت ، فإذا جاء المن بها والأذى وقف بها هناك وانقطع زيادة التضعيف عنها ، والقول الأول أظهر والله أعلم . والصفوان جمع واحده صفوانه ، قاله الأخفش قال وقال بعضهم  : صفوان واحد ، مثل حجر . وقال الكسائي : صفوان واحد ، مثل حجر . وقال الكسائي : صفوان واحد وجمعه صفوان وصفي وصفي  ، وأنكره المبرد وقال : إنما صفي جمع صفا كقفا وقفي ، ومن هذا المعنى الصفواء والصفا ، وقد تقدم . وقرأ سعيد بن المسيب و الزهري   صفوان  بتحريك الفاء  ، وهي لغة . وحكى قطرب صفوان . قال النحاس : صفوان وصفوان يجوز أن يكون جمعاً ويجوز أن يكون واحداً ، إلا أن الأولى به أن يكون واحداً لقوله عز وجل ""عليه تراب فأصابه وابل"" وإن كان يجوز تذكير الجمع إلا أن الشيء لا يخرج عن بابه إلا بدليل قاطع ، فأما ما حكاه الكسائي في الجمع فليس بصحيح على حقيقة النظر ، ولكن صفوان جمع صفاً ، وصفاً بمعنى صفوان ، ونظيره ورل وورلان وأخ وإخوان وكراً وكروان ، كما قال الشاعر : 
لنا يوم وللكروان يوم     تطير البائسات ولا نظير 
والضعيف في العربية كروان جمع كروان ، وصفي وصفي  جمع صفا مثل عصا . والوابل  : المطر الشديد . وقد وبلت السماء تبل ، والأرض موبولة . قال الأخفش : ومنه قوله تعالى : ""فأخذناه أخذا وبيلا"" أي شديداً . وضرب وبيل ، وعذاب وبيل أي شديد . والصلد ... الأملس من الحجارة . قال الكسائي : صلد يصلد صلداً بتحريك اللام هو صلد بالإسكان ، وهو كل ما لا ينبت شيئاً ، ومنه جبين أصلد ، وانشد الأصمعي لرؤبة : 
براق اصلاد الجبين الأجلة
قال النقاش : الأصلد الأجرد لغة هذيل . ومعنى ""لا يقدرون"" يعني المرائي والكافر والمان ""على شيء"" أي على الانتفاع بثواب شيء من إنفاقهم وهو كسبهم عند حاجتهم إليه ، إذ كان لغير الله ، فعبر عن النفقة بالكسب ، لأنهم قصدوا بها الكسب . وقيل :ضرب هذا مثلاً للمرائي في إبطال ثوابه ، ولصاحب المن والأذى في إبطال فضله ، ذكره الماوردي . 
&done=ok"
