"&t443=قوله تعالى : "" وآية لهم "" يحتمل ثلاثة معان : أحدها عبرة لهم ، لأن في الآيات اعتباراً . الثاني نعمة عليهم ، لأن في الآيات إنعاماً . الثالث إنذار لهم ، لأن في الآيات إنذاراً . "" أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون "" من أشكل ما في السورة ، لأنهم هم المحمولون . فقيل : المعنى وآية لأهل مكة أنا حملنا ذرية القرون الماضية < في الفلك المشحون > فالضميران مختلفان ، ذكره  المهدوي  . وحكاه  النحاس  عن  علي بن سليمان  أنه سمعه يقوله . وقيل : الضميران جميعاً لأهل مكة على أن يكون ذرياتهم أولادهم وضعفاءهم ، فالفلك على القول الأول سفينة نوح . وعلى الثاني يكون اسماً للجنس ، خبر جل وعز بلطفه وامتنانه أنه خلق السفن يحمل فيها من يصعب عليه المشي والركوب من الذرية والضعفاء ، فيكون الضميران على هذا متفقين . وقيل : الذرية الآباء والأجداد ، حملهم الله تعالى في سفينة نوح عليه السلام ، فالآباء ذرية والأبناء ذرية ، بدليل هذه الآية ، قاله  أبو عثمان  . وسمي الآباء ذرية ، لأن منهم ذرأ الأبناء . وقول رابع : أن الذرية النطف حملها الله تعالى في بطون النساء تشبيهاً بالفلك المشحون ، قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ذكره  الماوردي  . وقد مضى في < البقرة > اشتقاق الذرية والكلام فيها مستوفى . و < المشحون > المملوء الموقر ، و < الفلك > يكون واحداً وجمعاً . وقد تقدم في < يونس > القول فيه .
قوله تعالى : "" وخلقنا لهم من مثله ما يركبون "" والأصل يركبونه فحذفت الهاء لطول الاسم وأنه رأس آية . وفي معناه ثلاثة أقوال : مذهب  مجاهد  و  قتادة  وجماعة من أهل التفسير ، وروي عن  ابن عباس  أن معنى < من مثله > للإبل ، خلقها لهم للركوب في البر مثل السفن المركوبة في البحر ، والعرب تشبه الإبل بالسفن . قال طرفة : 
كأن حدوج المالكية غدوة     خلايا سفين بالنواصف من دد
جمع خلية وفي السفينة العظيمة . والقول الثاني أنه للإبل والدواب وكل ما يركب والقول الثالث أنه للسفن ،  النحاس  : وهو أصحها لأنه متصل الإسناد عن  ابن عباس  "" وخلقنا لهم من مثله ما يركبون "" قال : خلق لهم سفناً أمثالها يركبون فيها . وقال  أبو مالك  : إنها السفن الصغار خلقها مثل السفن الكبار ، وروي عن  ابن عباس  و  الحسن  . وقال  الضحاك  وغيره : هي السفن المتخذة بعد سفينة نوح . قال  الماوردي  : ويجيء على مقتضى تأويل علي رضي الله عنه في أن الذرية في الفلك المشحون في النطف في بطون النساء قول خامس في قوله : "" وخلقنا لهم من مثله ما يركبون "" أن يكون تأويله النساء خلقن لركوب الأزواج لكن لم أره محكياً .
قوله تعالى : "" وإن نشأ نغرقهم "" أي في البحر فترجع الكناية إلى أصحاب الذرية أو إلى الجميع ، وهذا يدل على صحة قول  ابن عباس  ومن قال : إن المراد < من مثله > السفن لا الإبل . "" فلا صريخ لهم "" أي لا مغيث لهم رواه  سعيد  عن  قتادة  . وروى  شيبان  عنه : فلا منعة لهم ومعناهما متقاربان . و < صريخ > بمعنى مصرخ فعيل بمعنى فاعل . ويجوز "" فلا صريخ لهم "" ، لأن بعده ما لا يجوز فيه إلا الرفع ، لأنه معرفة وهو "" ولا هم ينقذون "" والنحويون يختارون لا رجل في الدار ولا زيد . ومعنى : < ينقذون > يخلصون من الغرق . وقيل : من العذاب .
"" إلا رحمة منا "" قال  الكسائي  : هو نصب على الاستثناء . وقال الزجاج : نصب مفعول من أجله ، أي للرحمة "" ومتاعاً "" معطوف عليه . "" إلى حين "" إلى الموت ، قاله  قتادة  .  يحيى بن سلام  : إلى القيامة إي إلا أن نرحمهم ونمتعهم إلى آجالهم ، وأن الله عجل عذاب الأمم السالفة ، وأخر عذاب أمة محمد صلى الله عليه وسلم وإن كذبوه إلى الموت والقيامة .
قوله تعالى : "" وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم "" قال  قتادة  : يعني < اتقوا ما بين أيديكم > أي من الوقائع فيمن كان قبلكم من الأمم ، < وما خلفكم > من الآخرة .  ابن عباس  و  ابن جبير  و  مجاهد  : < ما بين أيديكم > ما مضى من الذنوب ، < وما خلفكم > ما يأتي من الذنوب .  الحسن  : < ما بين أيديكم > ما مضى من أجلكم < وما خلفكم > ما بقي منه . وقيل : < ما بين أيديكم > من الدنيا ، < وما خلفكم > من عذاب الآخرة ، قاله  سفيان  . وحكى عكس هذا القول  الثعلبي  عن  ابن عباس  . قال : < ما بين أيديكم > من أمر الآخرة وما عملوا لها ، و < ما خلفكم > من أمر الدنيا فاحذروها ولا تغتروا بها . وقيل : < ما بين أيديكم > ما ظهر لكم  < وما خلفكم > ما خفي عنكم . والجواب محذوف ، والتقدير : إذا قيل لهم ذلك أعرضوا ، دليله قوله بعد : "" وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين "" فاكتفى بهذا عن ذلك .
"" وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين "" فاكتفى بهذا عن ذلك .
قوله تعالى : "" وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله "" أي تصدقوا على الفقراء . قال  الحسن  : يعني اليهود أمروا بإطعام الفقراء . وقيل : هم المشركون قال لهم فقراء أصحاب  النبي صلى الله عليه وسلم : أعطونا ما زعمتم من أموالكم أنها لله ، وذلك قوله : "" وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا "" [ الأنعام : 136 ] فحرموهم وقالوا : لو شاء الله أطعمكم - استهزاء - فلا نطعمكم حتى ترجعوا إلى ديننا . قالوا : "" أنطعم "" أي أنرزق "" من لو يشاء الله أطعمه "" كان بلغهم من قول المسلمين : أن الرازق هو الله . فقالوا هزءا : أنرزق من لو يشاء الله إغناه . وعن  ابن عباس  : كان بمكة زنادقة ، فإذا أمروا بالصدقة على المساكين قالوا : لا والله ! أيفقره الله ونطعمه نحن . وكانوا يسمعون المؤمنين يعلقون أفعال الله تعالى بمشيئة فيقولون : لو شاء الله لأغنى فلاناً ، ولو شاء الله لأعز ، ولو شاء الله لكان كذا . فأخرجوا هذا الجواب مخرج الاستهزاء بالمؤمنين ، وبما كانوا يقولونه من تعليق الأمور بمشيئة الله تعالى . وقيل : قالوا هذا تعلقاً بقول المؤمنين لهم : "" أنفقوا مما رزقكم الله "" [ يس : 47 ] أي فإذا كان الله رزقنا فهو قادر على أن يرزقكم فلم تلتمسون الرزق منا ؟ وكان هذا الاحتجاج باطلاً ، لأن الله تعالى إذا ملك عبداً مالاً ثم أوجب عليه فيه حقاً فكأنه انتزع ذلك القدر منه ، فلا معنى للاعتراض . وقد صدقوا في قولهم : لو شاء الله أطعمهم ولكن كذبوا في الاحتجاج . ومثله قوله : "" سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا "" [ الأنعام : 148 ] ، وقوله : "" قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون "" [ المنافقون : 1 ] "" إن أنتم إلا في ضلال مبين "" قيل : هو من قول الكفار للمؤمنين ، أي في سؤال المال وفي اتباعكم محمداً . قال معناه  مقاتل  وغيره . وقيل : هو من قول أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لهم . وقيل : من قول الله تعالى للكفار حين ردوا بهذا الجواب . وقيل : إن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان يطعم مساكين المسلمين فلقيه أبو جهل فقال : يا أبا بكر أتزعم أن الله قادر على إطعام هؤلاء ؟ قال : نعم . قال : فما باله لم يطعمهم ؟ قال : ابتلى قوماً بالفقر ، وقوماً بالغنى ، وأمر الفقراء بالصبر ، وأمر الأغنياء بالإعطاء . فقال : والله يا أبا بكر ما أنت إلا في ضلال ! أتزعم أن الله قادر على إطعام هؤلاء وهو لا يطعمهم ثم تطعمهم أنت !؟ فنزلت هذه الآية ، ونزل قوله تعالى : "" فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى "" [ الليل : 5 - 6 ] الآيات . وقيل : نزلت الآية في قوم من الزنادقة ، وقد كان فيهم أقوام يتزندقون فلا يؤمنون بالصانع ، واستهزءوا بالمسلمين بهذا والقول ، ذكره  القشيري  و  الماوردي  . 
قوله تعالى : "" ويقولون متى هذا الوعد "" لما قيل لهم : < اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم > قالوا : < متى هذا الوعد > وكان هذا استهزاء منهم أيضاً أي لا تحقيق لهذا الوعيد .
قال الله تعالى : "" ما ينظرون "" أي ما ينتظرون "" إلا صيحة واحدة "" وهي نفخة إسرافيل "" تأخذهم وهم يخصمون "" أي يختصمون في أمور دنياهم  فيموتون في مكانهم ، وهذه نفخة الصعق . وفي < يخصمون > خمس قراءات : قرأ  أبو عمرو  و  ابن كثير  : < وهم يخصمون > بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد . وكذا روى  ورش  عن  نافع  . فأما أصحاب القراءات وأصحاب  نافع  سوى  ورش  فرووا عنه < يخصمون > بإسكان الخاء وتشديد الصاد على الجمع بين ساكنين . وقرأ  يحيى بن وثاب  و  الأعمش  و  حمزة  : < وهم يخصمون > بإسكان الخاء وتخفيف الصاد من خصمه . وقرأ  عاصم  و  الكسائي  < وهم يخصمون > بكسر الخاء وتشديد الصاد ، ومعناه يخصم بعضهم بعضاً . وقيل : تأخذهم وهم عند أنفسهم  يختصمون في الحجة أنهم لا يبعثون . وقد روى  ابن جبير  عن  أبي بكر  عن  عاصم  ، و  حماد  عن  عاصم  كسر الياء والخاء والتشديد . قال  النحاس  : القراءة الأولى أبينها ، والأصل فيها يختصمون فأدغمت التاء في الصاد فنقلت حركتها إلى الخاء . وفي حرف أبي < وهم يختصمون > _  وإسكان الخاء لا يجوز ، لأنه جمع بين ساكنين وليس أحدهما حرف مد ولين . وقيل :أسكنوا الخاء على أصلها ، والمعنى يخصم بعضهم بعضاً فحذف المضاف ، وجاز أن يكون المعنى يخصمون مجادلهم عند أنفسهم فحذف المفعول . قال  الثعلبي  : وهي قراءة  أبي بن كعب  . قال  النحاس  : فأما < يخصمون > فالأصل فيه أيضاً يختصمون ، فأدغمت التاء في الصاد ثم كسرت الخاء لالتقاء الساكنين . وزعم  الفراء  أن هذه القراءة أجود وأكثر ، فترك ما هو أولى من إلقاء حركة التاء على الخاء واجتلب لها حركة وجمع بين ياء وكسرة ، وزعم أنه أجود وأكثر . وكيف يكون أكثر وبالفتح قراءة الخلق من أهل مكة وأهل البصرة وأهل المدينة ! وما روي عن  عاصم  من كسر الياء والخاء فللإتباع . وقد مضى هذا في < البقرة > في "" يخطف أبصارهم "" [ البقرة : 2 ] وفي < يونس > "" يهدي "" [ يونس : 35 ] وقال  عكرمة  في قوله جل وعز : "" إلا صيحة واحدة "" قال : هي النفخة الأولى في الصور . وقال أبو هريرة : ينفخ في الصور والناس في أسواقهم : فمن حالب لقحه ، ومن ذارع ثوباً ، ومن مار في حاجة . "" وروى نعيم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تقوم الساعة والرجلان قد نشرا ثوبهما يتبايعانه فلا يطويانه حتى تقوم الساعة ، والرجل يليط حوضه ليسقي ماشيته فما يسقيها حتى تقوم الساعة ، والرجل يخفض ميزانه فما يرفعه حتى تقوم الساعة ، والرجل يرفع أكلته إلى فيه فما يبتلعها حتى تقوم الساعة "" . "" وفي حديث عبد الله بن عمر : وأول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله - قال - فيصعق ويصعق الناس "" الحديث .
"" فلا يستطيعون توصية "" أي لا يستطيع بعضهم أن يوصي بعضاً لما في يده من حق . وقيل : لا يستطيع أن يوصي بعضهم بعضاً بالتوبة والإقلاع ، بل يموتون في أسواقهم ومواضعهم . "" ولا إلى أهلهم يرجعون "" إذا ماتوا . وقيل : إن معنى < ولا إلى أهلهم يرجعون > لا يرجعون إليهم قولاً . وقال  قتادة  : < ولا إلى أهلهم يرجعون > أي إلى منازلهم ، لأنهم قد أعجلوا عن ذلك .
قوله تعالى : "" ونفخ في الصور "" هذه النفخة الثانية للنشأة . وقد بينا في سورة < النمل > أنهما نفختان لا ثلاث . وهذه الآية دالة على ذلك .  "" وروى المبارك بن فضالة عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بين النفختين أربعون سنة : الأولى يميت الله بها كل حي ، والأخرى يحي الله بها كل ميت "" . وقال  قتادة  : الصور جمع صورة ، أي نفخ في الصور والأرواح .وصورة وصور مثل سورة البناء وسور ، قال العجاج : 
ورب ذي سرادق محجور     سرت إليه في أعالي السور
وقد روي عن أبي هريرة أنه قرأ : < ونفخ في الصور > .  النحاس  : والصحيح أن < الصور > بإسكان الواو : القرن ، جاء بذلك التوقيف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك معروف في كلام العرب . أنشد أهل اللغة : 
نحن نطحناهم غداة الغورين     بالضابحات في غبار النقعين
         * نطحاً شديداً لا كنطح الصورين *
وقد مضى هذا في < الأنعام > مستوفى . "" فإذا هم من الأجداث "" أي القبور . وقرىء بالفاء < من الأجداف > ذكره  الزمخشري  . يقال : جدث وجدف . واللغة الفصيحة الجدث ( بالثاء ) والجمع أجدث وأجداث ، قال المتنحل الهذلي : 
عرفت بأجدث فنعاف عرق     علامات كتحبير النماط
واجتدث : أي اتخذ جدثاً . "" إلى ربهم ينسلون "" أي يخرجون ، قاله  ابن عباس  و  قتادة  . ومنه قول امرىء القيس :
         * فسلي ثيابي من ثيابك تنسلي *
ومنه قبل للولد نسل ، لأنه يخرج من بطن أمه . وقيل : يسرعون . والنسلان والعسلان : الإسراع في السير ، ومنه مشية الذئب ، قال :
عسلان الذئب أمسى قارباً     برد الليل عليه فنسل
يقال : عسل الذئب ونسل ، يعسل وينسل ، من باب ضرب يضرب . ويقال : ينسل بالضم أيضاً . وهو الإسراع في المشي ، فالمعنى يخرجون مسرعين . وفي التنزيل : "" ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة "" [ لقمان : 28 ] ، وقال : "" يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر "" [ القمر : 7 ] وفي "" سأل سائل "" "" يوم يخرجون من الأجداث سراعاً كأنهم إلى نصب يوفضون "" [ المعارج : 43 ] أي يسرعون . وفي الخبر :
"" شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الضعف فقال : عليكم بالنسل أي بالإسراع في المشي فإنه ينشط "".
قوله تعالى : "" قالوا يا ويلنا "" قال  ابن الأنباري  : < يا ويلنا > وقف حسن ثم تبتدىء "" من بعثنا "" . وروي عن بعض القراء < يا ويلنا من يعثنا > بكسر من والثاء من البعث . روي ذلك عن علي رضي الله عنه ، فعلى هذا المذهب لا يحسن الوقف على قوله : "" يا ويلنا "" حتى يقول : "" من مرقدنا "" . وفي قراءة  أبي بن كعب  < من هبنا > بالوصل < من مرقدنا > فهذا دليل على صحة مذهب العامة . قال  المهدوي  : قرأ  ابن أبي ليلى  : < قالوا يا ويلتنا > بزيادة تاء وهو تأنيث الويل ، ومثله : "" يا ويلتى أألد وأنا عجوز "" [ هود : 72 ] . وقرأ علي رضي الله عنه < يا ويلنا من يعثنا > فـ < من > متعلقة بالويل أو حال من < ويلتا > فتتعلق بمحذوف ، كأنه قال : يا ويلتا كائناً من يعثنا ، وكما يجوز أن يكون خبراً عنه كذلك يجوز أن يكون حالاً منه . و < من > من قوله : "" من مرقدنا "" متعلقة بنفس البعث . ثم قيل : كيف قالوا هذا وهم من المعذبين في قبورهم ؟ فالجواب أن  أبي بن كعب  قال : ينامون نومة . وفي رواية فيقولون : يا ويلتا من أهبنا من مرقدنا . قال  أبو بكر الأنباري  : لا يحمل هذا الحديث على أن < أهبنا > من لفظ القرآن كما قاله من طعن في القرآن ، ولكنه تفسير < بعثنا > أو معبر عن بعض معانيه . قال  أبو بكر  : وكذا حفظته < من هبنا > بغير ألف في أهبنا مع  تسكين نون من . والصواب فيه على طريق اللغة < من اهبنا > بفتح النون على أن فتحة همزة أهب ألقيت على نون < من > وأسقطت الهمزة ، كما قالت العرب : من أخبرك من اعلمك ؟ وهم يريدون من أخبرك . ويقال : أهببت النائم فهب النائم . أنشدنا أحمد بن يحيى النحوي : 
وعاذلة هبت بليل تلومني     ولم يعمرني قبل ذاك عذول
وقال  أبو صالح  : إذا نفخ النفخة الأولى رفع العذاب عن أهل القبور وهجعوا هجعة إلى النفخة الثانية وبينهما أربعون سنة ، فذلك قولهم : < من بعثنا من مرقدنا > وقاله  ابن عباس  و  قتادة  . وقال أهل المعاني : إن الكفار إذا عاينوا جهنم وما فيهامن أنواع العذاب صار ما عذبوا به في قبورهم إلى جنب عذابها كالنوم . قال  مجاهد  : فقال لهم المؤمنون : "" هذا ما وعد الرحمن "" . قال  قتادة  : فقال لهم من هدى الله  "" هذا ما وعد الرحمن "" . وقال  الفراء  : فقال لهم الملائكة : "" هذا ما وعد الرحمن "" .  النحاس  : وهذه الأقوال متفقة ، لأن الملائكة من المؤمنين وممن هدى الله عز وجل . وعلى هذا يتأول قول الله عز وجل : "" إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية "" [ البينة : 7 ] وكذا الحديث "" المؤمن عند الله خير من كل ما خلق "" ويجوز أن تكون الملائكة صلى الله عليهم وغيرهم من المؤمنين قالوا لهم : < هذا ما وعد الرحمن > . وقيل :إن الكفار لما قال بعضهم لبعض : < من بعثنا من مرقدنا > صدقوا الرسل لما عاينوا ما أخبروهم به ، ثم قالوا : < هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون > فكذبنا به ، أقروا حين لم ينفعهم الإقرار . وكان  حفص  يقف على < من مرقدنا > ثم يبتدىء فيقول : < هذا > . قال  أبو بكر بن الأنباري  : < من بعثنا من مرقدنا > وقف حسن ، ثم تبتدىء : < هذا ما وعد الرحمن > ويجوز أن تقف على < مرقدنا هذا > فتخفض هذا على الاتباع للمرقد ، وتبتدىء < هذا ما وعد الرحمن > على المعنى بعثكم ما وعد الرحمن ، أي بعثكم وعد الرحمن .  النحاس  : التمام على < من مرقدنا > و < هذا > في موضع رفع بالابتداء وخبره < ما وعد الرحمن > . ويجوز أن يكون في موضع خفض على النعت لـ < مرقدنا > فيكون التمام < من مرقدنا هذا > . < ما وعد الرحمن > في موضع رفع من ثلاث جهات . ذكر  أبو إسحاق  منها اثنتين قال : يكون بإضمار هذا . والجهة الثانية أن يكون بمعنى حق ما وعد الرحمن بعثكم . والجهة الثالثة أن يكون بمعنى بعثكم ما وعد الرحمن .
"" إن كانت إلا صيحة واحدة "" يعني إن بعثهم وإحياءهم كان بصيحة واحدة وهي قول إسرافيل : أيتها العظام البالية ، والأوصال المتقطعة ، والشعور المتمزقة ! إن الله يأمركن أن تجتمعن لفصل القضاء . وهذا معنى قوله الحق : "" يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج "" [ ق : 42 ] . وقال : "" مهطعين إلى الداع "" [ القمر : 8 ] على ما يأتي . وفي قراءة  ابن مسعود  إن صح عنه < إن كانت إلا زقية واحدة > والزقية الصيحة ، وقد تقدم هذا . "" فإذا هم جميع لدينا محضرون "" < فإذا هم > مبتدأ وخبره < جميع > نكرة ، و < محضرون > من صفته . ومعنى < محضرون > مجموعون أحضروا موقف الحساب ، وهو كقوله : "" وما أمر الساعة إلا كلمح البصر "" [ النحل : 77 ] .
قوله تعالى : "" فاليوم لا تظلم نفس شيئاً "" أي لا تنقص من ثواب عمل . "" لا تجزون إلا ما كنتم تعملون "" < ما > في محل نصب من وجهين : الأول أنه مفعول ثان لما لم يسم فاعله . والثاني بنزع حرف الصفة ، تقديره : إلا بما كنتم تعملون ، أي تعملونه فحذف .
&done=ok"
