"&t445=قوله تعالى : "" أولم يروا أنا خلقنا لهم "" هذه رؤية القلب ، أي أو لم ينظروا ويعتبروا ويتفكروا . "" مما عملت أيدينا "" أي مما أبدعناه وعملنا من غير واسطة ولا وكالة ولا شركة . و < ما > بمعنى الذي وحذفت الهاء لطول الإسم وإن جعلت < ما > مصدرية لم تحتج إلى إضمار الهاء . "" أنعاماً "" جمع نعم والنعم مذكر . "" فهم لها مالكون "" ضابطون قاهرون .
"" وذللناها لهم "" أي سخرناها لهم حتى يقود الصبي الجمل العظيم ويضربه ويصرفه كيف شاء لا يخرج من طاعته . "" فمنها ركوبهم  "" قراءة العامة بفتح الراء ، أي مركوبهم ، كما يقال : ناقة حلوب أي محلوب . وقرأ  الأعمش  و  الحسن  و  ابن السميقع  : < فمنها ركوبهم > بضم الراء على المصدر . وروي عن عائشة أنها قرأت : < فمنها ركوبتهم > وكذا في مصحفها . والركوب والركوبة واحد ، مثل الحلوب والحلوبة ، والحمول والحمولة . وحكى النحويون الكوفيون : أن العرب تقول : امرأة صبور وشكور بغير هاء . ويقولون : شاه حلوبه وناقة ركوبة ، لأنهم أرادوا أن يفرقوا بين ما كان له الفعل وبين ما كان الفعل واقعاً عليه ، فحذفوا الهاء مما كان فاعلاً  وأثبتوها فيما كان مفعولاً ، كما قال : 
 فيها اثنتان وأربعون حلوبة     سودا كخافية الغراب الأسحم 
فيجب أن يكون على هذا ركوبتهم فأما البصريون فيقولون : حذفت الهاء على النسب . والحجة للقول الأول ما رواه  الجرمي  عن  أبي عبيدة  قال : الركوبة تكون للواحد والجماعة ، والركوب لا يكون إلا للجماعة . فعلى هذا يكون لتذكير الجمع . وزعم  أبو حاتم  أنه لا يجوز < فمنها ركوبهم > بضم الراء لأنه مصدر ، والركوب ما يركب وأجاز  الفراء  < فمنها ركوبهم > بضم الراء ، كما تقول فمنها أكلهم ومنها شربهم  "" ومنها يأكلون "" من لحمانها .
"" ولهم فيها منافع "" من أصواتها وأوبارها وأشعارها وشحومها ولحومها وغير ذلك . "" ومشارب "" يعني ألبانها ، ولم ينصرفا لأنهما من الجموع التي لا نظير لها في الواحد . "" أفلا يشكرون "" الله على نعمه .
قوله تعالى : "" واتخذوا من دون الله آلهة "" أي قد رأوا هذه الآيات من قدرتنا ، ثم اتخذوا من دوننا آلهة لا قدرة لها على فعل . "" لعلهم ينصرون "" لما يرجون من نصرتنا لهم إن نزل بهم عذاب . ومن العرب من يقول  : لعله أن يفعل . 
"" لا يستطيعون نصرهم "" يعني الآلهة . وجمعوا بالواو والنون ، لأنه أخبر عنهم بخبر الآدميين . "" وهم "" يعني الكفار "" لهم ""  أي للألهة ، "" جند محضرون "" قال  الحسن  : يمنعون منهم ويدفعون عنهم . وقال  قتادة  : أي يغضبون لهم في الدنيا . وقيل : المعنى أنهم يعبدون الألهة ويقومون بها ، فهم لها بمنزلة الجند وهي لا تستطيع أن تنصرهم . وهذه الأقوال الثلاثة متقاربة المعنى . وقيل : إن الآلهة جند للعابدين محضرون معهم في النار ، فلا يدفع بعضهم عن بعض . وقيل : معناه وهذه الأصنام لهؤلاء الكفار جند الله عليهم في جهنم ، لأنهم يلعنونهم ويتبرأون من عبادتهم . وقيل : الآلهة جند لهم مضرون يوم القيامة لإعانتهم في ظنونهم . وفي الخبر إنه يمثل لكل قوم ما كانوا يعبدونه في الدنيا فيتبعونه إلى النار ، فهم لهم جند محضرون . 
قلت : ومعنى هذا الخبر ما ثبت في  صحيح مسلم  "" من حديث أبي هريرة وفي الترمذي عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد ثم يطلع عليهم رب العالمين ويقول ألا ليتبع كل إنسان ما كان يعبد فيمثل لصاحب الصليب صليبه ولصاحب التصاوير تصاويره ولصاحب النار ناره فيتبعون ما كانوا يعبدون ويبقى المسلمون "" وذكر الحديث بطوله .
"" فلا يحزنك قولهم "" هذه اللغة الفصيحة . ومن العرب من يقول يحزنك . والمراد تسلية نبيه عليه السلام ، أي لا يحزنك قولهم شاعر ساحر . وتم الكلام ، ثم استأنف فقال : "" إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون "" من القول والعمل وما يظهرون فنجازيهم بذلك .
قوله تعالى : "" أولم ير الإنسان "" قال  ابن عباس  : الإنسان هو عبد الله بن أبي . وقال  سعيد بن جبير  : هو العاص بن وائل السهمي . وقال  الحسن  : هو أبي بن خلف الجمحي . وقاله  ابن اسحاق  ، ورواه  ابن وهب  عن  مالك  "" أنا خلقناه من نطفة "" وهو اليسير من الماء ، نطف إذا قطر . "" فإذا هو خصيم مبين "" أي مجادل في الخصومة مبين للحجة يريد بذلك أنه صار بعد أن لم يكن شيئاً مذكوراً خصيماً مبيناً .
"" وذلك أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم حائل فقال : يا محمد أترى أن الله يحيي هذا بعد ما رم ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم ويبعثك الله ويدخلك النار "" فنزلت هذه الآية .
قوله تعالى : "" وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم "" فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى : "" وضرب لنا مثلا ونسي خلقه "" أي ونسي أنا أنشأناه من نطفة ميتة فركبنا فيه الحياة . أي جوابه من نفسه حاضر ، ولهذا قال عليه السلام "" نعم ويبعثك الله ويدخلك النار "" ففي هذا دليل على صحة القياس ، لأن الله جل وعز احتج على منكري البعث بالنشأة الأولى . "" قال من يحيي العظام وهي رميم "" أي بالية . رم العظم فهو رميم ورمام . وإنما قال رميم ولم يقل رميمة ، لأنها معدولة عن فاعله ، وما كان معدولاً عن وجهه ووزنه كان مصروفاً عن إعرابه ، كقوله : "" وما كانت أمك بغيا "" [ مريم : 28 ] أسقط الهاء ، لأنها مصروفة عن باغية . وقيل : إن هذا الكافر قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن سحقتها وإذريتها في الريح أيعيدها الله ! فنزلت : "" قل يحييها الذي أنشأها أول مرة "" أي من غير شيء فهو قادر على إعادتها في النشأة الثانية من شيء وهو عجم الذنب . ويقال عجب الذنب بالباء "" وهو بكل خلق عليم "" أي كيف يبدىء ويعيد . 
الثانية : وفي هذه الآية دليل على أن في العظام حياة وأنها تنجس بالموت . وهو قول  أبي حنيفة  وبعض أصحاب  الشافعي  وقال  الشافعي  رضي الله عنه : لا حياة فيها . وقد تقدم هذا في < النحل > . فإن قيل أراد بقوله : "" من يحيي العظام "" أصحاب العظام ، وإقامة المضاف مقام المضاف إليه كثير في اللغة ، موجود في الشريعة . قلنا إنما يكون إذا احتيج لضرورة وليس ها هنا ضرورة تدعو إلى هذا الإضمار ، ولا يفتقر إلى هذا التقدير ، إذ الباري سبحانه قد أخبر به وهو قادر عليه والحقيقة تشهد له ، فإن الأحساس الذي هو علامة الحياة موجود فيه ، قاله  ابن العربي  
قوله تعالى : "" وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم "" فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى : "" وضرب لنا مثلا ونسي خلقه "" أي ونسي أنا أنشأناه من نطفة ميتة فركبنا فيه الحياة . أي جوابه من نفسه حاضر ، ولهذا قال عليه السلام "" نعم ويبعثك الله ويدخلك النار "" ففي هذا دليل على صحة القياس ، لأن الله جل وعز احتج على منكري البعث بالنشأة الأولى . "" قال من يحيي العظام وهي رميم "" أي بالية . رم العظم فهو رميم ورمام . وإنما قال رميم ولم يقل رميمة ، لأنها معدولة عن فاعله ، وما كان معدولاً عن وجهه ووزنه كان مصروفاً عن إعرابه ، كقوله : "" وما كانت أمك بغيا "" [ مريم : 28 ] أسقط الهاء ، لأنها مصروفة عن باغية . وقيل : إن هذا الكافر قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن سحقتها وإذريتها في الريح أيعيدها الله ! فنزلت : "" قل يحييها الذي أنشأها أول مرة "" أي من غير شيء فهو قادر على إعادتها في النشأة الثانية من شيء وهو عجم الذنب . ويقال عجب الذنب بالباء "" وهو بكل خلق عليم "" أي كيف يبدىء ويعيد . 
الثانية : وفي هذه الآية دليل على أن في العظام حياة وأنها تنجس بالموت . وهو قول  أبي حنيفة  وبعض أصحاب  الشافعي  وقال  الشافعي  رضي الله عنه : لا حياة فيها . وقد تقدم هذا في < النحل > . فإن قيل أراد بقوله : "" من يحيي العظام "" أصحاب العظام ، وإقامة المضاف مقام المضاف إليه كثير في اللغة ، موجود في الشريعة . قلنا إنما يكون إذا احتيج لضرورة وليس ها هنا ضرورة تدعو إلى هذا الإضمار ، ولا يفتقر إلى هذا التقدير ، إذ الباري سبحانه قد أخبر به وهو قادر عليه والحقيقة تشهد له ، فإن الأحساس الذي هو علامة الحياة موجود فيه ، قاله  ابن العربي  
قوله تعالى : "" الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا "" نبه تعالى على وحدانيته ودل على كمال قدرته في إحياء الموتى بما يشاهدونه من إخراج المحرق اليابس من العود الندي الرطب . وذلك أن الكافر قال : النطفة حارة رطبة بطبع الحياة فخرج منها الحياة ، والعظم بارد يابس بطبع الموت فكيف تخرج منه الحياة ! فأنزل الله تعالى : "" الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا "" إي إن الشجر الأخضر من الماء والماء بارد رطب ضد النار وهما لا يجتمعان ، فأخرج الله منه النار ، فهو القادر على إخراج الضد من الضد ، وهو على كل شيء قدير . ويعني بالآية ما في المرخ والعفار ، وهي زنادة العرب ، ومنه قولهم : في كل شجر نار واستجمد المرخ والعفار ، فالعفار الزند وهو الأعلى ، والمرخ الزندة وهي الأسفل ، يؤخذ منهما غصنان مثل المسواكين يقطران ماء فيحك بعضهما إلى بعض فتخرج منهما النار . وقال : "" من الشجر الأخضر "" ولم يقل الخضراء وهو جمع ، لأنه رده إلى اللفظ . ومن العرب من يقول : الشجر الخضراء ، كما قال عز وجل : "" من شجر من زقوم * فمالئون منها البطون "" [ الواقعة : 52 - 53 ] .
ثم قال تعالى محتجاً : "" أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم "" أي أمثال المنكرين للبعث . وقرأ  سلام أبو المنذر  و  يعقوب الحضرمي  : < يقدر على أن يخلق مثلهم > على أنه فعل . "" بلى "" أي إن خلق السماوات والأرض أعظم من خلقهم ، فالذي خلق السماوات والأرض يقدر على أن يبعثهم "" وهو الخلاق العليم "" وقرأ  الحسن  باختلاف عنه < الخالق > . 
قوله تعالى : "" إنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون "" قرأ  الكسائي  < فيكون > بالنصب عطفاً على < يقول > أي إذا أراد خلق شيء لا يحتاج إلى تعب ومعالجة . وقد مضى هذا في غير موضع .
"" فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء "" نزه نفسه تعالى عن العجز والشرك وملكوت وملكوتي في كلام العرب بمعنى ملك . والعرب تقول : جبروتي خير من رحموتي . وقال  سعيد  عن  قتادة  : < ملكوت كل شيء > مفاتح كل شيء . وقرأ  طلحة بن مصرف  و  إبراهيم التيمي  و  الأعمش  ، < ملكة > وهو بمعنى ملكوت إلا أنه خلاف المصحف . "" وإليه ترجعون "" أي تردون وتصيرون بعد مماتكم وقراءة العامة بالتاء على الخطاب . وقرأ  السلمي  و  زر بن حبيش  وأصحاب  عبد الله  < يرجعون > بالياء على الخبر .
&done=ok"
