"&t448="" يقول أإنك لمن المصدقين "" أي بالمبعث والجزاء . وقال  سعيد بن جبير  : قرينه شريكه .  وقد مضى في < الكهف > ذكرهما وقصتهما والاختلاف في اسميهما مستوفى عند قوله تعالى : "" واضرب لهم مثلا رجلين "" [ الكهف : 32 ] وفيهما أنزل الله جل وعز : "" قال قائل منهم إني كان لي قرين "" إلى "" من المحضرين "" وقيل : أراد بالقرين قرينه من الشيطان كان يوسوس إليه بإنكار البعث . وقرىء : < أئنك لمن المصدقين > بتشديد الصاد . رواه  علي بن كيسة  عن  سليم  عن  حمزة  . قال  النحاس  : ولا يجوز < أئنك لمن المصدقين > لأنه لا معنى للصدقة ها هنا . وقال  القشيري  : وفي قراءة عن  حمزة  < أئنك لمن المصدقين > بتشديد الصاد . واعترض عليه بأن هذا من التصديق لا من التصدق . والاعتراض باطل ، لأن القراءة إذا ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا مجال للطعن فيها . فالمعنى < أئنك لمن المصدقين > بالمال طلباً في ثواب الآخرة .
"" أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون "" أي مجزيون محاسبون بعد الموت فـ "" قال "" الله تعالى لأهل الجنة .
"" هل أنتم مطلعون "" . وقيل : هو من قول المؤمن لإخوانه في الجنة هل أنتم مطلعون إلى النار لننظر كيف حال ذلك القرين . وقيل : هو من قول الملائكة . وليس < هل أنتم مطلعون > باستفهام ، إنما هو معنى الأمر ، أي اطلعوا ، قاله  ابن الأعرابي  وغيره . ومنه لما نزلت آية الخمر ، قام عمر قائماً بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم  ، ثم رفع رأسه إلى السماء ، ثم قال : يا رب بياناً أشفى من هذا في الخمر . فنزلت : "" فهل أنتم منتهون "" [ المائدة : 91 ] قال : فنادي عمر انتهينا يا ربنا . وقرأ  ابن عباس  : < هل أنتم مطلعون > بإسكان الطاء خفيفة < فأطلع > بقطع الألف مخففة على معنى هل أنتم مقبلون فأقبل . قال  النحاس  : < فأطلع فرآه > فيه قولان : أحدهما أن يكون فعلاً ماضياً ويكون أطلع وأطلع واحداً . قال  الزجاج  : يقال طلع وأطلع واطلع بمعنى واحد . وقد حكي < هل أنتم مطلعون > بكسر النون وأنكره  أبو حاتم  وغيره .  النحاس  : وهو لحن لا يجوز ، لأنه جمع بين النون والإضافة ، ولو كان مضافاً لكان هل أنتم مطلعي ، وإن كان  سيبويه  و  الفراء  قد حكيا مثله ، وأنشدا : 
 هم القائلون الخير والآمرونه     إذا ما خشوا من محدث الأمر معظما 
وأنشد  الفراء  : والفاعلونه . وأنشد  سيبويه  وحده :
 و لم يرتفق والناس محتضرونه 
وهذا شاذ خارج عن كلام العرب ، وما كان مثل هذا لم يحتج به في كتاب الله عز وجل ، ولا يدخل في الفصيح . وقد قيل في توجيهه : إنه أجرى اسم الفاعل مجرى المضارع لقربه منه ، فجرى < مطلعون > مجرى يطلعون . ذكره  أبو الفتح عثمان بن جني  وأنشد :
 أرأيت إن جئت به أملودا     مرجلاً ويلبس البرودا 
        أقائلن احضروا الشهودا 
فأجرى أقائلن مجرى أتقولن . وقال  ابن عباس  في قوله تعالى : "" هل أنتم مطلعون * فاطلع فرآه "" إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى النار وأهلها . وكذلك قال  كعب  فيما ذكر  ابن المبارك  ، قال : إن بين الجنة والنار كوى ، فإذا أراد المؤمن أن ينظر إلى عدو كان له في الدنيا اطلع من بعض الكوى .
قال الله تعالى : "" فاطلع فرآه في سواء الجحيم "" أي في وسط النار والحسك حواليه ، قاله  ابن مسعود  . ويقال : تعبت حتى انقطع سوائي : أي وسطي . وعن  أبي عبيدة  : قال لي  عيسى بن عمر  : كنت أكتب يا  أبا عبيدة  حتى ينقطع سوائي . وعن  قتادة  قال : قال بعض العلماء : لولا أن الله جل وعز عرفه إياه لما عرفه ، لقد تغير حبره وسبره .
فعند ذلك يقول : "" تالله إن كدت لتردين "" < إن > مخففة من الثقيلة دخلت على كاد كما تدخل على كان . ونحوه < إن كاد ليضلنا > واللام هي الفارقة بينها وبين والنافية .
"" ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين "" في النار . وقال  الكسائي  : < لتردين > أي لتهلكني ، والردى الهلاك . وقال  المبرد  : لو قيل < لتردين > لتوقعني في النار لكان جائزاً . < ولولا نعمة ربي > أي عصمته وتوفيقه بالاستمساك بعروة الإسلام والبراءة من القرين السوء . وما بعد لولا مرفوع بالابتداء عند  سيبويه  والخبر محذوف . < لكنت من المحضرين > قال  الفراء  : أي لكنت معك في النار محضراً . وأحضر لا يستعمل مطلقاً إلا في الشر ، قاله  الماوردي  . 
قوله تعالى : "" أفما نحن بميتين "" وقرىء < بمائتين > والهمزة في < أفما > للاستفهام دخلت على فاء العطف ، والمعطوف محذوف معناه أنحن مخلدون منعمون فما نحن بميتين ولا معذبين .
"" إلا موتتنا الأولى "" يكون استثناء ليس من الأول ويكون مصدراً ، لأنه منعوت . وهو من قول أهل الجنة للملائكة حين يذبح الموت ، ويقال : يأهل الجنة خلود ولا موت ، ويأهل النار خلود ولا موت . وقيل : هو من قول المؤمن على جهة الحديث بنعمة الله في أنهم لا يموتون ولا يعذبون ، أي هذه حالنا وصفتنا . وقيل : هو من قول المؤمن توبيخاً للكافر لما كان ينكره من البعث ، وأنه ليس إلا الموت في الدنيا . ثم قال المؤمن مشيراً إلى ما هو فيه .
"" إن هذا لهو الفوز العظيم "" يكون < هو > مبتدأ وما بعده خبر عنه والجملة خبر إن . ويجوز أن يكون < هو > فاصلاً .
"" لمثل هذا فليعمل العاملون "" يحتمل أن يكون من كلام المؤمن لما رأى ما أعد الله له في الجنة وما أعطاه قال : "" لمثل هذا "" العطاء والفضل < فليعمل العاملون > . نظير ما قال له الكافر : "" أنا أكثر منك مالاً وأعز نفراً "" [ الكهف : 34 ] . ويحتمل أن يكون من قول الملائكة . وقيل : هو من قول الله عز وجل لأهل الدنيا ، أي قد سمعتم ما في الجنة من الخيرات والجزاء ، و < لمثل هذا > الجزاء "" فليعمل العاملون "" .  النحاس  : وتقدير الكلام _ والله أعلم _ فليعمل العاملون لمثل هذا . فإن قال قائل : الفاء في العربية تدل على أن الثاني بعد الأول ، فكيف صار ما بعدها ينوي به التقديم ؟ فالجواب أن التقديم كمثل التأخير ، لأن حق حروف الخفض وما بعدها أن تكون متأخرة .
قوله تعالى : "" أذلك خير "" مبتدأ وخبر ، وهو من قول الله جل وعز : "" نزلا"" على البيان ، والمعنى أنعيم الجنة خير نزلاً "" أم شجرة الزقوم "" خير نزلاً. والنزل في اللغة الرزق الذي له سعة -  النحاس  - وكذا النزل إلا أنه يجوز أن يكون النزل بإسكان الزاي لغة ، ويجوز أن يكون أصله النزل ، ومنه أقيم للقوم نزلهم ، واشتقاقه أنه الغذاء الذي يصلح أن ينزلوا معه ويقيموا فيه . وقد مضى هذا في آخر سورة < آل عمران > . وشجرة الزقوم مشتقة من التزقم وهو البلع على جهد لكراهتها ونتنها . قال المفسرون : وهي في الباب السادس ، وأنها تحيا بلهب النار كما تحيا الشجرة ببرد الماء ، فلا بد لأهل النار من أن ينحدر إليها من كان فوقها فيأكلون منها ، وكذلك يصعد إليها من كان أسفل . واختلف فيها هل هي من شجر الدنيا التي تعرفها العرب أم لا على قولين : أحدهما أنها معروفة من شجر الدنيا . ومن قال بهذا اختلفوا فيها ، فقال  قطرب  : إنها شجرة مرة تكون بتهامة من أخبث الشجر . وقال غيره : بل هو كل نبات قاتل . القول الثاني : إنها لا تعرف في شجر الدنيا . فلما نزلت هذه الآية في شجرة الزقوم قالت كفار قريش : ما نعرف هذه الشجرة . فقدم عليهم رجل من إفريقية فسألوه فقال : هو عندنا الزبد والتمر . فقال  ابن الزبعري  : أكثر الله في بيوتنا الزقوم . فقال أبو جهل لجاريته : زقمينا ، فأتته بزبد وتمر . ثم قال لأصحابه : تزقموا ، هذا الذي يخوفنا به محمد ، يزعم أن النار تنبت الشجر ، والنار تحرق الشجر !
قوله تعالى : "" إنا جعلناها فتنة للظالمين "" أي المشركين ، وذلك أنهم قالوا : كيف تكون في النار شجرة وهي تحرق الشجر ؟ وقد مضى هذا المعنى في < سبحان > واستخفافهم في هذا كقولهم في قوله تعالى : "" عليها تسعة عشر "" [ المدثر : 30 ] . ما الذي يخصص هذا العدد ؟ حتى قال بعضهم : أنا أكفيكم منهم كذا فاكفوني الباقين . فقال الله تعالى : "" وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا "" [ المدثر : 31 ] والفتنة الاختبار ، وكان هذا القول منهم جهلاً ، إذ لا يستحيل في العقل أن يخلق الله في النار شجراً من جنسها لا تأكله النار ، كما يخلق الله فيها الأغلال والقيود والحيات والعقارب وخزنة النار . وقيل : هذا الاستبعاد الذي وقع للكفار هو الذي وقع الآن للملحدة ، حتى حملوا الجنة والنار على نعيم أو عقاب تتخلله الأرواح ، وحملوا وزن الأعمال والصراط واللوح والقلم على معاني زوروها في أنفسهم ، دون ما فهمه المسلمون من موارد الشرع ، وإذا ورد خبر الصادق بشيء موهوم في العقل ، فالواجب تصديقه وإن جاز أن يكون له تأويل ، ثم التأويل في موضع إجماع المسلمين على أنه تأويل باطل لا يجوز ، والمسلمون مجمعون على الأخذ بهذه الأشياء [ من غير مصير إلى علم الباطن . وقيل إنها فتنة أي عقوبة للظالمين ] ، كما قال  : "" ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون "" [ الذاريات : 14 ] .
قوله تعالى : "" إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم "" أي قعر النار ومنها منشؤها ثم هي متفرعة في جهنم .
"" طلعها "" أي ثمرها ، سمي طلعاً لطلوعه . "" كأنه رؤوس الشياطين "" قيل : يعني الشياطين بأعيانهم شبهها برؤوسهم لقبحهم ، ورؤوس الشياطين متصور في النفوس وإن كان غير مرئي . ومن ذلك قولهم لك قبيح هو كصورة الشيطان ، ولكل صورة حسنة هي كصورة ملك . ومنه قوله تعالى مخبراً عن صواحب يوسف : "" ما هذا بشرا إن هذا إلا  ملك كريم "" وهذا تشبيه تخييلي ، روي معناه عن  ابن عباس  و  القرظي  . ومنه قول امرىء القيس : 
         * ومسنونة زرق كأنياب أغوال *
وإن كانت الغول لا تعرف ، ولكن لما تصور من قبحها في النفوس . وقد قال الله تعالى : "" شياطين الإنس والجن "" [ الأنعام : 112 ] فمردة الإنس شياطين مرئية . و""في الحديث الصحيح : ولكأن [ رؤوس ] نخلها رؤوس الشياطين "" وقد ادعى كثير من العرب رؤية الشياطين والغيلان . وقال  الزجاج  و  الفراء  : الشياطين حيات لها رؤوس وأعراف ، وهي أقبح الحيات وأخبثها وأخفها جسماً . قال الراجز وقد شبه المرأة بحية لها عرف :
 عنجرد تحلف حين أحلف     كمثل شيطان الحماط أعرف 
الواحدة حماطة . والأعرف الذي له عرف . وقال الشاعر يصف ناقته : 
 تلاعب مثنى حضرمي كأنه     تعمج شيطان بذي خروع فقر 
التعمج : الاعوجاج في السير . وسهم عموج : يتلوى في ذهابه . وتعمجت الحية : إذا تلوت في سيرها . وقال يصف زمام الناقة :
 تلاعب مثنى حضرمي كأنه     تعمج شيطان بذي خروع قفر 
وقيل : إنما شبه ذلك بنبت قبيح في اليمن يقال له الأستن والشيطان . قال  النحاس  : وليس ذلك معروفاً عند العرب .  الزمخشري  : هو شجر خشن منتن مر منكر الصورة يسمى ثمره رؤوس الشياطين .  النحاس  : وقيل الشياطين ضرب من الحيات قباح .
"" فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون "" فهذا طعامهم وفاكهتهم بدل رزق أهل الجنة . وقال في < الغاشية > "" ليس لهم طعام إلا من ضريع "" وسيأتي .
"" ثم إن لهم عليها "" أي بعد الأكل من  الشجرة "" لشوبا من حميم "" الشوب الخلط ، والشوب والشوب لغتان كالفقر والفقر والفتح أشهر . قال  الفراء  : شاب طعامه وشرابه إذا خلطهما بشيء يشوبهما شوبا وشيابة . فأخبر أنه يشاب لهم . والحميم : الماء الحار ليكون أشنع ، قال الله تعالى : "" وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم "" [ محمد : 15 ]  السدي  : يشاب لهم الحميم بغساق أعينهم وصديد من قيحهم ودمائهم . وقيل : يمزج لهم الزقوم بالحميم ليجمع لهم بين مرارة الزقوم وحرارة الحميم ، تغليظاً لعذابهم وتجديداً لبلائهم .
"" ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم "" قيل : إن هذا يدل على أنهم كانوا حين أكلوا الزقوم في عذاب غير النار ثم يردون إليها ، وقال  مقاتل  : الحميم خارج الجحيم فهم يوردون الحميم لشربه ثم يردون إلى الجحيم ، لقوله تعالى : "" هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون * يطوفون بينها وبين حميم آن "" [ الرحمن : 43 - 44 ] وقرأ  ابن مسعود  : < ثم إن منقلبهم إلى الجحيم > وقال  أبو عبيدة  : يجوز أن تكون < ثم > بمعنى الواو .  القشيري  : ولعل الحميم في موضع من جهنم على طرف منها .
قوله تعالى : "" إنهم ألفوا آباءهم ضالين "" أي صادفوهم كذلك فاقتدوا بهم .
"" فهم على آثارهم يهرعون "" أي يسرعون ، عن  قتادة  : وقال  مجاهد  : كهيئة الهرولة . قال  الفراء  : الإهراع الإسراع برعدة . وقال  أبو عبيدة  : < يهرعون > يستحثون من خلفهم . ونحوه قول  المبرد  . قال : المهرع المستحث ، يقال : جاء فلان يهرع إلى النار إذا استحثه البرد إليها . وقيل : يزعجون من شدة الإسراع ، قاله  الفضل  .  الزجاج  : يقال هرع وأهرع إذا استحث وأزعج .
قوله تعالى : "" ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين "" أي من الأمم الماضية .
"" ولقد أرسلنا فيهم منذرين "" أي رسلاً أنذروهم العذاب فكفروا .
"" فانظر كيف كان عاقبة المنذرين "" أي آخر دعواهم .
"" إلا عباد الله المخلصين "" أي الذين استخلصهم الله من الكفر . وقد تقدم . ثم قيل : هو استثناء من < المنذرين > . وقيل هو من قوله تعالى : "" لقد ضل قبلهم أكثر الأولين "" [ الصافات : 71 ] .
قوله تعالى : "" ولقد نادانا نوح "" من النداء هو الاستغاثة ، ودعا قيل بمسألة هلاك قومه . فقال : "" رب لا تذر على الأرض من الكافرين دياراً "" [ نوح : 26 ] . "" فلنعم المجيبون "" قال  الكسائي  : أي < فلنعم المجيبون > له كنا .
"" ونجيناه وأهله "" يعني أهل دينه ، وهم من آمن معه ، وكانوا ثمانين على ما تقدم "" من الكرب العظيم "" وهو الغرق .
&done=ok"
