"&t450=الخامسة - قوله تعالى : "" فلما أسلما "" أي انقادا لأمرالل . وقرأ ابن مسعود وابن عباس وعلي رضوان الله عليهم < فلما سلما > أي فوضا أمرهما إلى الله . وقال ابن عباس : استسلما . وقال  قتادة  : أسلم أحدهما نفسه لله عز وجل وأسلم الآخر ابنه . "" وتله للجبين "" قال  قتادة  : كبه وحول وجهه إلى القبلة . وجواب < لما > محذوف عند البصريين تقديره < فلما أسلما وتله للجبين > فديناه بكبش . وقال الكوفيون : الجواب < ناديناه > والواو زائدة مقحمة ، كقوله : "" فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا "" [ يوسف : 15 ] أي أوحينا . وقوله : "" وهم من كل حدب ينسلون * واقترب "" [ الأنبياء : 96 ] أي اقترب . وقوله : "" حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها وقال "" [ الزمر : 73 ] أي قال لهم . وقال امرؤ القيس :
 فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى 
أي انتحى ، والواو زائدة . وقال أيضا :
 حتى إذا حملت بطونكم     ورأيتم أبناءكم شبوا 
 وقلبتم طهر المجن لنا     إن اللئيم الفاجر الخب 
إراد قلبتم . النحاس : والواو من حروف المعاني لا يجوز أن تزاد .وفي الخبر : إن الذبيح قال لإبراهيم عليه السلام حين أراد ذبحه : يا أبت اشدد رباطي حتى لا اضطرب ، واكفف ثيابك لئلا ينتضح عليها شيء من دمي فتراه أمي فتحزن ، وأسرع مر السكين على حلقي ليكون الموت أهو علي واقذفني للوجه ، لئلا تنظر إلى وجهي فترحمني ، ولئلا أنظر إلى الشفرة فأجزع ، وإذا أتيت إلى أمي فأقرئها مني السلام . فلم جر إبراهيم عليه السلام السكين ضرب الله عليه صفيحة من نحاس ، فلم تعمل السكين شيئاً ، ثم ضرب به على جبينه وحز في قفاه فلم تعمل السكين شيئاً ، فذلك قوله تعالى : "" وتله للجبين "" كذلك قال ابن عباس : معناه كبه على وجهه فنودي < يا إبراهيم  قد صدقت الرؤيا > فالتفت فإذا بكبش ، ذكره  المهدوي  . وقد تقدمت الإشارة إلى عدم صحته ، وأن المعنى لما اعتقد الوجوب وتهيأ للعمل ، هذا بهيئة الذبح ، وهذا بصورة المذبوح ، أعطيا محلا للذبح فداء ولم يكن هناك مر سكين . وعلى هذا يتصور النسخ قبل الفعل على ما تقدم . والله أعلم . قال  الجوهري  : < وتله للجبين > أي صرعه ، كما تقول : كبه لوجهه .  الهري  : والتل الدفع والصرع ، ""منه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه : وتركوك لمتلك ""أي  لمصرعك . و""في حديث آخر : فجاء بناقة كوماء فتلها "" أي أناخها . و""في الحديث : بينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدي "" قال  ابن الأنباري  : أي فألقيت في يدي ، يقال : تللت الرجل إذا ألقيته . قال  ابن الأعرابي  : فصبت في يدي ، والتل الصب ، يقال : تل يتل إذا صب ، وتل يتل بالكسر أذا سقط . قلت : وفي  صحيح مسلم  "" عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بشراب فشرب منه ، وعن يمينه غلام وعن يساره أشياخ ، فقال للغلام : أتأذن لي أن أعطي هؤلاء فقال الغلام : لا والله ، لا أوثر بنصيبي منك أحداً . قال : فتله رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده ، يريد جعله في يده "" وقال بعض أهل الإشارة : إن إبراهيم ادعى محبة الله ، ثم نظر إلى الولد بالمحبة ، فلم يرض حبيبه محبة مشتركة ، فقيل له : يا إبراهيم اذبح ولدك في مرضاتي ، فشمر وأخذ السكين واضجع ولده ، ثم قال اللهم تقبله مني في مرضاتك . فأوحى الله إليه : يا إبراهيم  لم يكن المراد ذبح الولد ، وإنما المراد أن ترد قلبك إلينا ، فلما رددت قلبك لكليته إلينا رددنا ولدك إليك  . وقال  كعب  وغيره : لما أري إبراهيم ذبح ولده في منامه ، قال الشيطان : والله لئن لم أفتن عند هذا آل إبراهيم لا أفتن منهم أحداً أبداً . فتمثل الشيطان لهم في صورة الرجل ، ثم أتى أم الغلام وقال : أتدرين أين ذهب إبراهيم بابنك ؟ قالت لا . قال : إنه يذهب به ليذبحه . قال : كلا هو أرأف به من ذلك . فقال : إنه يزعم أن ربه أمره بذلك أمره بذلك . قالت : فإن كان ربه قد أمره بذلك فقد أحسن أن يطيع ربه . ثم أتى الغلام فقال : أتدري أين يذهب بك أبوك ؟ قال : لا . قال : فإنه يذهب بك ليذبحك . قال ولم ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك . قال : فليفعل ما أمره الله به . سمعاً وطاعة لأمر الله . ثم جاء إبراهيم فقال : أين تريد ؟ والله إني لآظن أن الشيطان قد جاءك في منامك فأمرك بذبح ابنك . فعرفه إبراهيم فقال : إليك عني يا عدو الله ، فوالله لأمضين لأمر ربي . فلم يصب ، الملعون منهم شيئاً . وقال  ابن عباس  : لما أمر إبراهيم بذبح ابنه عرض له الشيطان عند جمرة العقبة فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ، ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ، ثم عرض له عند الجمرة الأخرى فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ثم مضى إبراهيم لأمرالله تعالى . واختلف في الموضع الذي أراد ذبحه فيه فقيل : بمكة في المقام . وقيل : في المنحر بمنى عند الجمار التي رمى بها إبليس لعنه الله ، قاله ابن عباس  و ابن عمر ومحمد بن كعب  وسعيد بن المسيب . وحكي عن  سعيد بن جبير  أنه ذبحه على الصخرة التي بأصل ثبير بمنى . وقال  ابن جريج  : ذبحه بالشام وهو من بيت المقدس على ميلين . والأول أكثر ، فإنه ورد في الأخبار تعليق قرن الكبش في الكعبة ، فدل على أنه ذبحه بمكة . وقال ابن عباس : فوالذي نفسي بيده لقد كان أول الإسلام ، وإن رأس الكبش لمعلق بقرنيه من ميزاب الكعبة وقد يبس . أجاب من قال بأن الذبح وقع بالشام : لعل الرأس حمل من الشام إلى مكة . والله أعلم .
قوله تعالى "" ويقولون أإنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون "" أي لقول شاعر مجنون .السادسة - قوله تعالى : "" إنا كذلك نجزي المحسنين "" أي نجزيهم بالخلاص من الشدائد في الدنيا والآخرة .
"" إن هذا لهو البلاء المبين "" أي النعمة الظاهرة ، يقال : أبلاه الله إبلاء وبلاء إذا أنعم عليه . وقد يقال بلاه . قال زهير : 
فأبلاهما خير البلاء الذي يبلو 
فزعم قوم أنه جاء باللغتين . وقال آخرون : بل الثاني من بلاه يبلوه إذا اختبره ، ولا يقال من الاختبار إلا بلاه يبلوه ، ولا يقال من الابتلاء يبلوه . وأصل هذا كله من الاختبار أن يكون بالخير والشر ، قال الله عز وجل : "" ونبلوكم بالشر والخير فتنة "" [ الأنبياء : 35 ] وقال  أبو  زيد  هذا من البلاء الذي نزل به في أن يذبح ابنه ، قال : وهذا من البلاء المكروه .
السابعة - قوله تعالى : "" وفديناه بذبح عظيم "" الذبح اسم المذبوح وجمعه ذبوح ، كالطحن اسم المطحون . والذبح بالفتح المصدر . < عظيم > أي عظيم القدر ولم يرد عظيم الجثة ، وإنما عظم قدره لأنه فدى به الذبيح ، أو لأنه متقبل . قال  النحاس  : عظيم في اللغة يكون للكبير وللشريف . وأهل التفسير علآ أنه ها هنا للشريف ، أول المتقبل . وقال  ابن عباس  : هو الكبش الذي تقرب به هابيل ،وكان في الجنة يرعى حتى فدىالله به إسماعيل . وعنه أيضاً : أنه كبش أرسله الله من الجنة كان قد رعى في الجنة أربعين خريفاً . وقال  الحسن  : ما فدي إسماعيل إلا بتيس من الأروى هبط عليه من ثبير ، فذبحه إبراهيم فداء عن ابنه ، وهذا قول علي رضي اللهعنه . فلما رآه إبراهيم أخذه فذبحه وأعتق ابنه . وقال : يا بني اليوم وهبت لي . وقال  أبو إسحاق الزجاج  : قد قيل أنه فدي بوعل ، والوعل : التيس الجبلي . وأهل التفسير علآ أنه فدي بكبش . 
الثامنة - في هذه الآية دليل على أن الأضحية بالغنم أفضل من الإبل والبقر . وهذا مذهب  مالك  وأصحابه . قالوا : أفضل الضحايا الفحول من الضأن ، وإناث الضأن أفضل من فحل المعز ، وفحول المعز خير من إناثها ، وإناث المعز خير من الإبل والبقر . وحجتهم قوله سبحانه وتعالى : "" وفديناه بذبح عظيم "" أي ضخم الجثة سمين ، وذلك كبش لا جمل ولا بقرة . وروى  مجاهد  وغيره عن  ابن عباس  أنه سأله رجل : إني نذرت أن أنحر ابني ؟ فقال : يجزيك كبش سمين ، ثم قرأ < وفديناه بذبح عظيم > . وقال بعضهم : لو علم الله حيواناً أفضل من الكبش لفدى به إسحق . و""ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين "" وأكثر ما ضحي به الكباش . وذكر  ابن أبي شيبة  عن  ابن علية الليث  عن  مجاهد  قال : الذبح العظيم الشاة . 
التاسعة - واختلفوا أيما أفضل : الأضحية أو الصدقة بثمنها . فقال  مالك  وأصحابه : الضحية أفضل إلا بمنى ، لأنه ليس موضع الأضحية ، حكاه  أبو عمر  . وقال  ابن المنذر  : روينا عن  بلال  أنه قال : ما أبالي ألا أضحي إلا بديك ولأن أضعه في يتيم قد ترب فيه - هكذا قال المحدث - أحب إلي من أن أضحي به . وهذا قول  الشعبي  إن الصدقة أفضل . وبه قال  مالك  و  أبو ثور  . وفيه قول ثان : إن  الضحية أفضل ، هذا قول  ربيعة  و  أبي الزناد  . وبه قال أصحاب الرأي . زاد  أبو عمر  و  أحمد بن حنبل  قالوا : الضحية أفضل من الصدقة ، لأن الضحية سنة مؤكدة كصلاة العيد . ومعلوم أن صلاة العيد أفضل من سائر النوافل . وكذلك صلوات السنن أفضل من التطوع كله . قال  أبو عمر  : وقد روي في فضل الضحايا آثار حسان ، فمنها "" ما رواه سعيد بن داود بن أبي زنبر عن مالك عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من نفقة بعد صلة الرحم أفضل عند الله من إهراق الدم "" قال  أبو عمر  : وهو حديث غريب من حديث  مالك  . "" وعن عائشة قال : يا أيها الناس ضحوا وطيبوا أنفساً ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من عبد توجه بأضحيته إلى القبلة إلا كان دمها وقرنها وصوفها حسنات محضرات في ميزاته يوم القيامة فإن الدم إن وقع في التراب فإنما يقع في حرز الله حتى يوفيه صاحبه يوم القيامة "" ذكره  أبو عمر  في كتاب  التمهيد  . وخرجه  الترمذي  ""أيضاً عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق الدم إنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها ، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع إلى الأرض فطيبوا بها نفساً "" وفي الباب عن  عمران بن حصين  و   زيد بن أرقم  . وهذا حديث حسن .
العاشرة - الضحية ليست بواجبة ولكنها سنة ومعروف . وقال  عكرمة  : كان   ابن عباس  يبعثني يوم الأضحى بدرهمين اشتري له لحماً ، ويقول : من لقيت فقل هذه أضحية  ابن عباس  . قال  أبو عمر  : ومحمل هذا وما روي عن أبي بكر وعمر أنهما لا يضحيان عند أهل العلم ، لئلا يعتقد في المواظبة عليها أنها واجبة فرض ، كانوا أئمة يقتدى بهم من بعدهم ممن ينظر في دينه إليهم ، لأنهم الواسطة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أمته ، فساغ لهم من الاجتهاد في ذلك ما لا يسوغ اليوم لغيرهم . وقد حكى  الطحاوي  في  مختصره  :وقال  أبو حنيفة  : الأضحية واجبة على المقيمين الواجدين من أهل الأمصار ، ولا تجب على المسافر . قال : ويجب على الرجل من الأضحية على ولده الصغير مثل الذي يجب عليه عن نفسه . وخالفه  أبو يوسف  و  محمد  فقالا : ليست بواجبه ولكنها سنة غير مرخص لمن وجد السبيل إليها في تركها . قال : وبه نأخذ . قال  أبو عمر  : وهذا قول  مالك  ، قال : لا ينبغي لأحد تركها مسافراً كان أو مقيماً ، فإن تركها فبئس ما صنع إلا أن يكون له عذر إلا الحاج بمنى . وقال  الإمام الشافعي  : هي سنة على جميع الناس وعلى الحاج بمنى وليست بواجبة .وقد احتج من أوجبها بـ "" أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا بردة بن نيار أن يعيد ضحية أخرى ، لأن ما لم يكن فرضاً لا يؤمر فيه بالإعادة . احتج آخرون بحديث أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي "" قالوا : فلو كان ذلك واجباً لم يجعل ذلك إلى إرادة المضحي . وهو قول أبي بكر وعمر وأبي مسعود البدري وبلال .
الحادية عشرة - والذي يضحى به بإجماع المسلمين الأزواج الثمانية : وهي الضأن والمعز والإبل والبقر . قال  ابن المنذر  : وقد حكى عن  الحسن بن صالح  أنه قال : يضحى ببقرة الوحش عن سبعة ، وبالظبي عن رجل . وقال  الإمام الشافعي  : لو نزا ثور وحشي على بقرة إنسية ، أو ثور إنسي على بقرة وحشية لا يجوز شيء من هذا أضحية . وقال أصحاب الرأي : جائز ، لأن ولدها بمنزلة أمه . وقال  أبو ثور  : يجوز إذا كان منسوباً إلى الأنعام .
الثانية عشرة - قد مضى في سورة < الحج > الكلام في وقت الذبح والأكل من الأضحية مستوفى . وفي  صحيح مسلم  عن أنس قال : "" ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما "" و"" في رواية قال : ويقول بسم الله والله أكبر "" وقد مضى في آخر < الأنعام > حديث  عمران بن حصين  ، ومضى في <  المائدة > القول في التذكية وبيانها وما يذكى به ، وإن ذكماة الجنين ذكاة أمة مستوفى . وفي  صحيح مسلم  "" عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمر بكبش أقرن يطأ في سواد وينظر في سواد فأتى به ليضحي به فقال لها : يا عائشة هلمي المدية ثم قال : اشحذيها بحجر ففعلت ، ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ، ثم قال : بسم الله اللهم تقبل من محمدوآل محمد ومن أمة محمد "" ثم ضحى به . وقد اختلف العلماء في هذا فكان  الحسن البصري  يقول في الأضحية : بسم الله والله أكبر هذا منك ولك تقبل من فلان . وقال  مالك  : إن فعل ذلك فحسن ، وإن لم يفعل وسمى الله أجزأه . وقال  الشافعي  : والتسمية على الذبيحة بسم الله ، فإن زاد بعد ذلك شيئاً من ذكر الله ، أو صلى على محمد عليه السلام لم أكرهه ، أو قال اللهم تقبل مني ، أو قال تقبل من فلان فلا بأس . وقال  النعمان : يكره أن يذكر مع اسم الله غيره ، يكره أن يقول : اللهم تقبل من فلان عند الذبح . وقال : لا بأس إذا كان قبل التسمية وقبل أن يضجع للذبح . وحديث عائشة برد هذا القول .وقد تقدم أن إبراهيم عليه السلام قال لما أراد ذبح ابنه : الله أكبر والحمد لله . فبقي سنة .
الثالثة عشرة - "" روى البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : ماذا يتقى من الضحايا ؟ فأشار بيده وقال : أربعاً - وكان البراء يشير بيده ويقول يدي أقصر من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم - العرجاء البين ظلعها والعوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعجفاء التي لا تنقى "" لفظ  مالك  ولا خلاف فيه . واختلف في اليسر من ذلك . وفي  الترمذي  "" عن علي رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن وألا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء "" . قال : والمقابلة ما قطع طرف أذنها ، والمدابرة ما قطع من جانب الأذن ، والشرقاء المشقوقة ، والخرقاء المثقوبة ، قال هذا حديث حسن صحيح . وفي  الموطأ  عن  نافع  : أن عبد الله بن عمر  كان يتقي من الضحايا والبدن التي لم تسنن والتي نقص من خلقها . قال  مالك  : وهذا أحب ما سمعت إلي . قال  القتبي  : لم تسنن أي لم تنبت أسنانها كأنها لم تعط أسناناً . وهذا كما يقال : فلان لم يلبن أي لم يعط لبناً ، ولم يسمن أي لم يعط سمناً ، ولم يعسل أي لم يعط عسلاً . وهذا مثل النهي في الأضاحي عن الهتماء . قال  أبو عمر  : ولا بأس أن يضحى عند  مالك  بالشاة الهتماء إذاكان سقوط أسنانها من الكبر والهرم وكانت سمينة ، فإن كانت ساقطة الأسنان وهي فتية لم يجز أن يضحي با ، لأنه عيب غير خفيف . والنقصان كله مكروه ، وشرحه وتفصيله في كتب الفقه . "" وفي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم : استشرفوا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم "" ذكره  الزمخشري  . 
الرابعة عشرة - ودلت الآية علآ أن من نذر نحر ابنه أو ذبحه أنه يفديه بكبش كما فدى به إبراهيم ابنه ، قاله  ابن عباس  . وعن رواية أخرى ينحر مائة من الإبل كما فدى بها عبد المطلب ابنه ، روى الروايتين عنه  الشعبي  . وروى عنه  القاسم بن محمد  : يجزيه كفارة يمين . وقال  مسروق  : لا شيء عليه . وقال  الشافعي  : هو معصية يستغفر الله منها . وقال  أبو حنيفة  : هي كلمة يلزمه بها في ولده ذبح شاة ولا يلزمه في غير ولده شيء . قال  محمد  : عليه في الحلف بنحر عبده مثل الذي عليه في الحل بنحر ولده إذا حنث . وذكر  ابن عبد الحكم  عن  مالك  فيمن قال : أنا أنحر ولدي عند مقام إبراهيم في يمين ثم حنث فعليه هدي . قال : ومن نذر أن ينحر إبنه ولم يقل عند مقام إبراهيم ولا أراد فلا شيء عليه . قال : ومن جعل إبنه هدياً أهدى عنه ، قال القاضي  ابن العربي  : يلزمه شاه كما قال  أبو حنيفة  لأن الله تعالى جعل ذبح الولد عبارة عن ذبح الشاة شرعاً ، فألزم الله إبراهيم ذبح الولد ، وأخرجه عن بذبح شاة . وكذلك إذا نذر العبد ذبح ولده يلزمه أن يذبح شاة ، لأن الله تعالى قال : "" ملة أبيكم إبراهيم "" [ الحج : 78 ] والإيمان إلتزام أصلي ، والنذر إلتزام فرعي ، فيجب أن يكون محمولاً عليه . فإن قيل : كيف يؤمر إبراهيم بذبح الولد وهو معصية والأمر بالمعصية لا يجوز . قلنا هذا اعتراض على كتاب الله ، ولا يكون ذلك ممن يعتقد الإسلام فكيف بمن يفتي في الحلال والحرام ، وقد قال الله تعالى : < إفعل ما تؤمر > والذي يجلو الإلباس عن قلوب الناس في ذلك : أن المعاصي والطاعات ليست بأوصاف ذاتية للأعيان ، وإنما الطاعات عبارة عما تعلق به الأمر من الأفعال والمعصية عبارة عما تعلق به النهي من الأفعال، فلما تعلق الأمر بذبح الولد إسماعيل من إبراهيم صار طاعة وابتلاء ، وبهذا قال الله تعالى : "" إن هذا لهو البلاء  المبين "" [ الصافات : 106 ] في الصبر على ذبح الولد والنفس ، ولما تعلق النهي بنا في ذبح أبنائنا صار معصية . فإن قيل : كيف يصير نذراً وهو معصية قلنا إنما يكون معصية لو كان يقصد ذبح الولد بنذره ولا ينوي الفداء ؟ فإن قيل : فلو وقع ذلك وقصد المعصية ولم ينو الفداء ؟ قلنا : لو قصد ذلك لم يضره في قصده ولا أثر في نذره لأن نذر الولد صار عبارة عن ذبح الشاة شرعاً .
الخامسة عشرة - قوله تعالى : "" وتركنا عليه في الآخرين "" أي على إبراهيم ثناء جميلاً في الأمم بعده ، فما من أمة إلا تصلي عليه وتحبه . وقيل : هو دعاء إبراهيم عليه السلام "" واجعل لي لسان صدق في الآخرين "" [  الشعراء : 84 ] وقال  عكرمة  هو السلام على إبراهيم أي سلاماً منا . وقيل : سلامة له من الآفات مثل < سلام على نوح في العالمين > حسب ما تقدم . "" كذلك نجزي المحسنين * إنه من عبادنا المؤمنين "" أي من الذي أعطوا العبودية حقها حتى استحقوا الإضافة لله تعالى .
السادسة عشر - قوله تعالى : "" وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين "" قال  ابن عباس  : بشر بنبوته وذهب إلى أن البشارة كانت مرتين،فعلى هذا الذبيح هو إسحاق بشر بنبوته جزاء على صبره ورضاه بأمر ربه واستسلامه له . "" وباركنا عليه وعلى إسحاق "" أي ثنينا عليهما النعمة وقيل كثرة ولداهما ، أي باركنا على إبراهيم وعلى أولاده ، وعلى إسحاق حين أخرج أنبياء بني اسرائيل من صلبه . وقد قيل : إن الكناية في < عليه > تعود على إسماعيل وإنه هو الذبيح . قال  المفضل  : الصحيح الذي يدل عليه القرآن إنه إسماعيل وذلك أنه قص قصة الذبح فلما قال في أخر القصة : "" وفديناه بذبح عظيم "" ثم قال : "" سلام على إبراهيم * كذلك نجزي المحسنين "" قال : "" وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين * وباركنا عليه "" أي على إسماعيل وعلى إسحاق كنى عنه ، لأنه قد تقدم ذكره ثم قال : "" ومن ذريتهما "" فدل على أنها ذرية إسماعيل وإسحاق ، وليس تختلف الرواة في أن إسماعيل كان أكبر من إسحاق بثلاثة عشر سنة .
قلت : قد ذكرنا أولاً ما يدل على أن إسحاق أكبر من إسماعيل وإن المبشر به هو إسحاق بنص التنزيل ، فإذا كانت البشارة بإسحاق نصاً فالذبيح لا شك هو إسحاق ، وبشر به إبراهيم مرتين ، الأولى بولادته والثانية بنبوته ، كما قال  ابن عباس  . ولا تكون النبوة إلا في حال الكبر و < نبياً>نصب على حال والهاء في < عليه > عائدة إلى إبراهيم وليس لإسماعيل في الآية ذكر حتى ترجع الكناية إليه وأما ما""روى عن طريق معاوية قال : سمعت رجلاً يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : يا بن الذبيحين ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ""ثم قال معاوية : إن عبد المطلب لما حفر بئر زمزم ، نذر لله أن سهل عليه أمرها ليذبحن أحد ولده لله ، فسهل الله عليه أمرها ، فوقع السهم على عبد الله ، فمنعه أخواله بنو مخزوم ، وقالوا إفدي إبنك ، ففداه بمائة من الإبل وهو الذبيح ، وإسماعيل هو الذبيح الثاني فلا حجة فيه ، لأن سنده لا يثبت على ما ذكرناه في كتاب  الأعلام في معرفة مولد المصطفى عليه الصلاة والسلام  ، ولأن العرب تجعل العم أباً ، قال الله تعالى : "" قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق "" [ البقرة : 133 ] وقال تعالى : "" ورفع أبويه على العرش "" [ يوسف : 100 ] وهما أبوه وخالته .""كذلك ما روى عن الشاعر الفرزدق عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : لو صح إسناده وفي الفرزدق نفسه مقال "" .
السابع عشر - قوله تعالى : "" ومن ذريتهما محسن وظالم "" ولما ذكر البركة في الذرية والكثرة قال : منهم محسن ومنهم مسيء ، وأن المسيء لا تنفعه بنوة النبوة ، فاليهود والنصارى وإن كانوا من ولد إسحاق ، والعرب وإن كانوا من ولد إسماعيل ، فلا بد من الفرق بين المحسن والمسيء والمؤمن والكافر ، وفي التنزيل "" وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه "" [ المائدة : 18 ] الآية ، أي أبناء رسل الله فرأوا لأنفسهم فضلاً . وقد تقدم .
قوله تعالى "" سلام على إبراهيم ""قوله تعالى "" كذلك نجزي المحسنين ""قوله تعالى "" إنه من عبادنا المؤمنين ""قوله تعالى "" وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ""قوله تعالى "" وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ""قوله تعالى : "" ولقد مننا على موسى وهارون "" لما ذكر إنجاء إسحاق من الذبح ، وما من به عليه بعد النبوة ، ذكر ما من به أيضاً على موسى وهارون من ذلك .
وقوله : "" من الكرب العظيم "" قيل : من الرق الذي لحق بني إسرائيل . وقيل : من الغرق الذي لحق فرعون .
قوله تعالى "" ونصرناهم فكانوا هم الغالبين "" 
دليله قوله : "" وآتيناهما "" "" وهديناهما "" . وقيل : الضمير لموسى وهارون وقومهما وهذا هو الصواب ، لأن قبله < ونجيناهما وقومهما > و "" الكتاب المستبين "" التوراة ، يقال : استبان كذا أي سار بيناً ، واستبانه فلان مثل تبين الشيء بنفسه وتبينه فلان . "" الصراط المستقيم "" الدين القويم الذي لا اعوجاج فيه وهو دين الإسلام .
 
قوله تعالى "" وهديناهما الصراط المستقيم """" وتركنا عليهما في الآخرين "" يريد الثناء الجميل .
"" سلام على موسى وهارون * إنا كذلك نجزي المحسنين * إنهما من عبادنا المؤمنين "" تقدم .
قوله تعالى "" إنا كذلك نجزي المحسنين ""قوله تعالى "" إنهما من عبادنا المؤمنين ""قوله تعالى : "" وإن إلياس لمن المرسلين "" قال المفسرون : الياس نبي من بني إسرائيل . وروى عن إبن مسعود قال : إسرائيل هو يعقوب وإلياس هو إدريس . وقرأ < وإن أدريس > وقاله عكرمة  . قال : هو في مصحف عبد الله < وإن إدريس لمن المرسلين > وانفرد بهذا القول .وقال  ابن عباس  : هو عم اليسع . وقال  ابن إسحاق  وغيره : كان القيم بأمر بني إسرائيل بعد يوشع كالب بن يوقنا ثم حزقيل ، ثم لما قبض الله حزقيل النبي عظمت الأحداث في بني إسرائيل ونسوا عهد الله وعبدوا الأوثان من دونه ، فبعث الله إليهم إلياس نبياً وتبعه اليسع وآمن به ، فلما عتا عليه بنو إسرائيل دعا ربه أن يريحه منهم فقيل له : أخرج يوم كذا وكذا إلى موضع كذا وكذا فما استقبلك من شيء فاركبه ولا تهبه . فخرج ومعه اليسع فقال يا إياس ما تأمرني . فقذف إليه بكسائه من الجو الأعلى فكان ذلك علامة استخلافه إياه على بني إسرائيل ، وكان ذلك آخر العهد به . وقطع الله على إياس لذة المطعم والمشرب . وكساه الريش وألبسه النور ، فطار مع الملائكة فكان إنسياً ملكياً سماوياً أرضياً . قال  ابن قتيبة  : وكذلك أن الله تعالى قال لإياس : < سلني أعطك > . قال : ترفعني إليك وتؤخر عني مذاقة الموت . فصار يطيرمع الملائكة . قال بعضهم : كان قد مرض وأحس الموت فبكى ، فأوحى الله إليه : لما تبك ؟ حرصاً على الدنيا ، أو جزعاً من الموت ، أو خوفاً من النار ؟ قال : لا ، لا شيء من هذا  وعزتك ، إنما جزعي كيف يحمدك الحامدون بعدي ولا أحمدك ! ويذكرك الذاكرون بعدي ولا أذكرك ! ويصوم الصائمون بعدي ولا أصوم ! ويصلي المصلون ولا أصلي !! فقيل له : < يا إياس وعزتي لأؤخرنك إلى وقت لا يذكرني فيه ذاكر > . ويعني يوم القيامة وقال  عبد العزيز بن أبي رواد  : إن إياس والخضر عليهما السلام يصومان شهر رمضان في كل عام ببيت المقدس يوافيان الموسم في كل عام . وذكر ابن أبي الدنيا ، إنهما يقولان عند افتراقهما عن الموسم : ما شاء الله  ما شاء الله  ، لا يسوق الخير إلا الله ، ما شاء الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله ، ما شاء الله ما شاء الله ، ما يكون من نعمة فمن الله ، ما شاء الله ما شاء الله ، توكلت على الله حسبنا الله ونعم الوكيل  ، وقد مضى في< الكهف > .""وذكر عن طريق مكحول عن أنس قال : غزونا مع الرسول صلى الله عليه وسلم حتى إذا قلنا بفج الناقة عند الحجر  ، إذا نحن بصوت يقول: اللهم أجعلني من أمة محمد المرحومة ، المغفور لها  ، المتوب عليها ، المستجاب لها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنس ، أنظر ما هذا الصوت فدخلت الجبل فإذا أنا برجل أبيض اللحية والرأس ، عليه ثياب بيض ، طوله أكثر من ثلاثمائة ذراع ، فلما نظر إلي قال : أنت رسول النبي ؟ قلت نعم  ، قال : إرجع إليه فأقرئه مني السلام وقل له هذا أخوك إياس يريد لقاءك . فجاء النبي صلى الله عليه وسلم  وأنا معه ، حتى إذا كنا قريباً منه ، تقدم النبي صلى الله عليه وسلم  وتأخرت ، فتحدثا طويلاً فنزل عليهما شيء من  السماء  شبه السفرة فدعواني فأكلت معهما ، فإذا فيها كمأة ورمان وكرفس ، فلما أكلت قمت فتنحيت ، وجاءت سحابة فاحتلمته فإذا أنا أنظر إلى بياض ثيابه فيها تهوي به ، فقلت للنبي صلى الله عليه وسلم : بأبي أنت وأمي ! هذا الطعام الذي أكلنا أمن السماء نزل عليه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : < سألته عنه فقال يأتيني به جبريل في كل أربعين يوماً أكلة ، وفي كل حول شربة من ماء زمزم وربما رأيته على الجب يملأ بالدلو فيشرب وربما سقاني > . "" 
قال  ثعلب  : اختلف الناس في قوله عز وجل ها هنا < بعلاً > فقالت طائفة : البعل ها هنا الصنم . وقال طائفة : البعل ها هنا ملك .وقال  إبن أسحاق  : امرأة كانوا يعبدونها والأول أكثر .  وروى  الحكم  عن  عكرمة  عن  ابن عباس  : < اتدعون بعلاً > قال : ربا .  النحاس  : والقولان صحيحان ، أي تدعون صنماً عملتوه ربا . يقال : هذا بعل الدار أي ربها . فالمعنى أتدعون رباً اختلقتموه ، و < أتدعون > بمعنى أتسمون . حكى ذلك  سيبويه  . وقال  مجاهد  و  عكرمة  و  قتادة  و  السدي  : البعل الرب بلغه اليمن . وسمع  ابن عباس  رجلا من أهل اليمن يسوم ناقة بمنى فقال : من بعله هذه ؟ . أي من ربها ، ومنه سمي الزوج بعلاً . قال  أبو دؤاد  :
 ورأيت بعلك في الوغى     متقلداً سيفاً ورمحاً 
 مقاتل  : صنم كسره إلياس وهرب منه . وقيل : كان من ذهب وكان طوله عشرين ذراعاً وله أربعة أوجه فتنوا به وعظموه حتى أخدموه أربعمائة سادن وجعلوهم أنبيائه ، فكان الشيطان يدخل في جوف بعل ويتكلم بشريعة الضلال وسدنة يحفظونها ويعلمونها الناس ، وهم أهل بعلبك من بلاد الشام وبه سميت مدينتهم بعلبك كما ذكرنا . 
قوله تعالى "" إذ قال لقومه ألا تتقون """" وتذرون أحسن الخالقين "" أي أحسن من يقال له خالق . وقيل : المعنى أحسن الصانعين ، لأن الناس يصنعون ولا يخلقون .
"" الله ربكم ورب آبائكم الأولين "" بالنصب في الأسماء الثلاثة قرأ  الربيع بن خيثم  و  الحسن  و  ابن أبي إسحاق  و  ابن وثاب  و  الأعمش  و  حمزة  و  الكسائي  . وإليها يذهب  أبو عبيد  و  أبو حاتم  . وحكى  أبو عبيد  أنها على النعت .  النحاس  : وهو غلظ وإنما هو على البدل ولا يجوز النعت ها هنا ، لأنه ليس بتخيله . وقرأ  إبن كثير  و  أبو عمرو و  عاصم  و  أبو جعفر  و  وشيبة  و  نافع  بالرفع . قال  أبو حاتم  : بمعنى هو الله ربكم . قال  النحاس  : وأولى مما قال - إنه مبتدا وخبر بغير إضمار ولا حذف . ورأيت  علي بن سلمان  يذهب إلى أن الرفع أولى وأحسن ، لأن قبله رأس آية فالاستئناف أولى .  إبن الأنباري  : من نصب أو رفع لم يقف على < أحسن الخالقين > على جهة التمام ، لأن الله عز وجل مترجم عن < أحسن الخالقين > من الوجهين جميعاً . 
&done=ok"
