"&t452=لأن بعدها "" ما لكم كيف تحكمون "" فالكلام جار على التوبيخ من جهتين : إحداهما أن يكون تبيناً وتفسيراً لم قالوه من الكذب ويكون < ما لكم كيف تحكمون > منقطعاً مما قبله : والجهة والثانية أنه حكى النحويون _ منهم  الفراء  _ أن التوبيخ يكون بإستفهام وغير إستفهام كما قال جل وعز : "" أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا "" [ الأحقاف : 20 ] وقيل : هو على إضمار القول ، أي ويقولون < اصطفى البنات > أو يكون بدلاً من قوله < ولد الله > لأن ولادة البنات واتخاذهن اصطفاء لهن ، فأبدل مثل الماضي من مثال الماضي فلا يوقف على هذا على < لكاذبون > 
"" أفلا تذكرون "" في أنه لا يجوز أن يكون له ولد .
"" أم لكم سلطان مبين "" حجة وبرهان . "" والحمد لله رب العالمين "" أي بحججكم "" والحمد لله رب العالمين "" في قولكم .
"" فاتوا بكتابكم إن كنتم صادقين "" .
قوله تعالى : "" وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا "" أكثر أهل التفسير أن الجنة ها هنا الملائكة . وروى  أبن أبي نجيح  عن  مجاهد  قال : قالوا - يعني كفار قريش - الملائكة بنات الله ، جل وتعالى . فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : فمن أمهاتهن . قالوا : مخدرات الجن . وقال أهل الإشتقاق قيل لهم جنة لأنهم لا يرون . وقال  مجاهد  : إنهم من بطون الملائكة يقال لهم الجنة . وروي عن  ابن عباس  . وروى  إسرائيل  عن   السدي  عن  أبي مالك  قال : إنما قيل لهم جنة لأنهم خزان على الجنان والملائكة كلهم جنة . < نسباً > مصاهرة . قال  قتادة  و  الكلبي  و  مقاتل  : قالت اليهود لعنهم الله إن الله صاهر الجن فكانت الملائكة من بينهم وقال  مجاهد  و  السدي  و  مقاتل  أيضاً : القائل ذلك كنانة وخزاعة ، قالوا : إن الله خطب إلى سادات الجن فزوجوه من سروات بناتهم ، فالملائكة بنات الله من سروات بنات الجن . وقال  الحسن  : أشركوا الشيطان في عبادة الله فهو النسب الذي جعلوه . 
قلت : قول  الحسن  في هذا أحسن ، دليله قوله تعالى : "" إذ نسويكم برب العالمين "" [ الشعراء : 98 ] أي في العبادة . وقال  ابن عباس  و  الضحاك  و  الحسن  أيضاً : هو قولهم أن الله تعالى وإبليس أخوان ، تعال الله عن قولهم علواً كبيراً . 
قوله تعالى : "" ولقد علمت الجنة "" أي الملائكة "" إنهم "" يعني قائل هذا القول "" لمحضرون "" في النار ، قاله  قتادة  . وقال  مجاهد  : للحساب .  الثعلبي  : الأول أولى ، لأن الإحضار تكرر في هذه السورة ولم يرد الله به غير العذاب .
"" سبحان الله عما يصفون "" أي تنزيهاً لله عما يصفون .
"" إلا عباد الله المخلصين "" فإنهم ناجون من النار .
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى - قوله تعالى : "" فإنكم وما تعبدون "" < ما > بمعنى الذي . وقيل : بمعنى المصدر ، أي فإنكم وعبادتكم لهذه الأصنام . وقيل : أي فإنكم مع ما تعبدون من دون الله ، يقال : جاء فلان وفلان . وجاء فلان مع فلان .
"" ما أنتم عليه "" أي على الله "" بفاتنين  "" بمضلين .  النحاس  . أهل التفسير مجمعون فيما علمت على أن المعنى . ما أنتم بمضلين أحداً إلا من قدر الله عز وجل عليه أن يضل . وقال الشاعر : 
 فرد بنعمته كيده     عليه وكان لنا فاتناً 
أي مضلاً . 
الثانية - في هذه الآية رداً على القدرية . قال  عمر بن ذر  : قدمنا على عمر بن عبد العزيز فذكر عنده القدر ، فقال عمر : لو أراد الله ألا يعصى ما خلق إبليس وهو رأس الخطيئة ، وإن في ذلك لعلماً في كتاب الله جل وعز ، عرفه من عرفه ، وجهله من جهله ، ثم قرأ "" الحمد لله رب العالمين "" إلى من كتب الله عز وجل عليه أن يصلى الجحيم . وقال : فصلت هذه الآية بين الناس ، وفيها من المعاني أن الشياطين لا يصلون إلى إضلال أحد إلا من كتب الله عليه أنه لا يهتدي ، ولو علم الله جل وعز أنه يهتدي لحال بينه وبينهم ، وعلى هذا قوله : "" وأجلب عليهم بخيلك ورجلك "" [ الإسراء : 64 ] أي لست تصل منهم إلى شيء إلا إلى ما في علمي . وقال  لبيد بن ربيعة  في تثبيت القدر فأحسن :
 إن تقوى ربنا خير نفل     وبإذن الله ريثي وعجل 
 أحمد الله فلا ند له     بيده الخير ما شاء فعل 
 من هداه سبل الخير اهتدى     ناعم البال ومن شاء أضل 
قال  الفراء  : أهل الحجاز يقولون فتنت الرجل ، وأهل نجد يقولون أفتنته . 
الثالثة - روي عن  الحسن  أنه قرأ : < إلا من هو صال الجحيم > بضم اللام .  النحاس  : وجماعة أهل التفسير يقولون إنه لحن ، لأنه لا يجوز هذا قاض المدينة . ومن أحسن ما قيل فيه ما سمعت  علي بن سليمان  يقوله ، قال : وهو محمول على المعنى ، لأن معنى < من > جماعة ، فالتقدير صالون ، وحذفت النون للإضافة وحذفت الواو لالتقاء الساكنين . وقيل : أصله فاعل إلا أنه قلب من صال إلى صايل وحذفت الياء وبقيت اللام مضمومة فهو مثل < شفا جرف هار > [ التوبة : 109 ] ووجه ثالث أن تحذف لام < صال > تخفيفاً وتجري الإعراب على عينه كما حذف في قولهم : ما باليت به بالة . وأصلها بالية من بالي كعافية من عافى ، ونظيره قراءة من قرأ ، < وجنى الجنتين دان > < وله الجوار المنشأت > أجرى الإعراب على العين . والأصل في قراءة الجماعة صالي بالياء فحذفها الكاتب من الخط لسقوطها في اللفظ .  
"" وما منا إلا له مقام معلوم "" هذا من قول الملائكة تعظيماً لله عز وجل ، وإنكاراً منهم عبادة من عبدهم . "" وإنا لنحن الصافون * وإنا لنحن المسبحون "" "" قال  مقاتل  : هذه الثلاث الآيات نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند سدرة المنتهى ، فتأخر جبريل قال النبي صلى الله عليه وسلم : أهنا تفارقني  فقال : ما أستطيع أن أتقدم على مكاني "" وأنزل الله تعالى حكاية عن قول الملائكة : < وما منا إلا له مقام معلوم > الآيات والتقدير عند الكوفيين : وما منا إلا من له مقام معلوم . فحذف الموصول . وتقديره عند البصريين : وما منا ملك إلا له مقام معلوم ، أي مكان معلوم في العبادة قاله  ابن مسعود  و  ابن جبير  وقال  ابن عباس  ما في السماوات موضع شبر إلا وعليه ملك يصلي ويسبح و"" قالت عائشة رضي الله عنها : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما في السماء موضع قدم إلا عليه ملك ساجد أو قائم ""  "" وعن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك  واضع جبهته ساجداً لله والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً وما تلذذتم بالنساء على الفرش ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله لوددت إني كنت شجرة تعضد "" خرجه  أبو عيسى الترمذي  وقال فيه حديث حسن غريب . و"" يروى من غير هذا الوجه أن أبا ذر قال لوددت أني كنت شجرة تعضد "" ويروى عن أبي ذر موقوفاً . وقال  قتادة  : كان يصلي الرجال والنساء جميعاً حتى نزلت هذه الآية : "" وما منا إلا له مقام معلوم "" . قال : فتقدم الرجال وتأخر النساء .    
"" وإنا لنحن الصافون "" قال  الكلبي  : صفوفهم كصفوف أهل الدنيا في الأرض . وفي  صحيح مسلم  "" عن جابر بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في المسجد ، فقال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها فقلنا يا رسول الله : كيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف "" وكان عمر يقول إذا قام للصلاة : أقيموا صفوفكم واستووا إنما يريد الله بكم هدي الملائكة عند ربها ويقرأ < وإنا لنحن الصافون > تأخر يا فلان تقدم يا فلان ، ثم يتقدم فيكبر . وقد مضى في سورة < الحجر > بيانه . وقال  أبو مالك  : كان الناس يصلون متبددين فأنزل الله تعالى : "" وإنا لنحن الصافون "" فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يصطفوا . وقال  الشعبي  : "" جاء جبريل أو ملك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه ، إن الملائكة لتصلي وتسبح ما في السماء ملك فارغ "" . وقيل أي لنحن الصافون أجنحتنا في الهواء وقوفاً ننتظر ما نؤمر به . وقيل : أي نحن الصافون حول العرش . 
"" وإنا لنحن المسبحون "" أي المصلون ، قاله  قتادة  وقيل : أي المنزهون الله عما أضافه إليه المشركون . والمراد أنهم يخبرون أنهم يعبدون الله بالتسبيح والصلاة وليسوا معبودين ولا بنات الله . وقيل : < وما منا إلا له مقام معلوم > من قول الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين للمشركين ، أي لكل واحد منا ومنكم في الآخرة مقام معلوم وهو مقام الحساب وقيل : إي منا من له مقام الخوف ، ومنا من له مقام الرجاء ، ومنا من له مقام الإخلاص ، ومنا من له مقام الشكر إلى غيرها من المقامات .
قلت : والأظهر أن ذلك راجع إلى قول الملائكة < وما منا إلا له مقام معلوم > والله أعلم .
قوله تعالى : "" وإن كانوا ليقولون ""
عاد إلى الإخبار عن قول المشركين ، أي كانوا قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم إذا عيروا بالجهل قالوا : "" لو أن عندنا ذكرا من الأولين "" أي لو بعث إلينا نبي ببيان الشرائع لاتبعناه ، ولما خففت < إن > دخلت على الفعل ولزمتها اللام بين النفي والإيجاب . والكوفيون يقولون < إن > بمعنى ما واللام بمعنى إلا . وقيل : معنى < لو أن عندنا ذكراً > أي كتاباً من كتب الأنبياء . 
"" لكنا عباد الله المخلصين "" أي لو جاءنا ذكر كما جاء الأولين لأخلصنا العبادة لله . 
"" فكفروا به "" أي بالذكر . و  الفراء  : يقدره على حذف ، أي فجاءهم محمد صلى الله عليه وسلم بالذكر فكفروا به . وهذا تعجيب منهم ، أي فقد جاءهم نبي وأنزل عليهم كتاب فيه بيان ما يحتاجون إليه فكفروا وما وفوا بما قالوا . "" فسوف يعلمون "" قال  الزجاج  : يعلمون مغبة كفرهم . 
قوله تعالى : "" ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين "" قال  الفراء  : أي بالسعادة . وقيل : أراد بالكلمة قوله عز وجل : "" كتب الله لأغلبن أنا ورسلي "" [ المجادلة : 21 ] قال  الحسن  : لم يقتل من أصحاب الشرائع قط أحد . 
"" إنهم لهم المنصورون "" أي سبق الوعد بنصرهم بالحجة  والغلبة . 
"" وإن جندنا لهم الغالبون "" على المعنى ولو كان على اللفظ لكان هو الغالب مثل "" جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب "" [ ص : 11 ] . وقال  الشيباني  جاء ها هنا على الجمع من أجل أنه رأس آية . 
قوله تعالى : "" فتول عنهم "" أي أعرض عنهم . "" حتى حين "" قال  قتادة  إلى الموت . وقال  الزجاج  : إلى الوقت الذي أمهلوا إليه . وقال  ابن عباس  : يعني القتل ببدر . وقيل : يعني فتح مكة . وقيل : الآية منسوخة بآية السيف .   
"" وأبصرهم فسوف يبصرون "" قال  قتادة  : سوف يبصرون حين لا ينفعهم الإبصار . وعسى من الله للوجوب وعبر بالإبصار عن تقريب الأمر ، أي عن قريب يبصرون . وقيل : المعنى فسوف يبصرون العذاب يوم القيامة . 
"" أفبعذابنا يستعجلون "" كانوا يقولون من فرط تكذيبهم متى هذا العذاب ، أي لا تستعجلوه فإنه واقع بكم . 
قوله تعالى : "" فإذا نزل بساحتهم "" أي العذاب . قال  الزجاج  : وكان عذاب هؤلاء بالقتل . ومعنى < بساحتهم > أي بدارهم ، عن  السدي  وغيره . والساحة والسحسة في اللغة فناء الدار الواسع .  الفراء  : < نزل بساحتهم > ونزل بهم سواء . "" فساء صباح المنذرين "" أي بئس صباح الذين أنذروا بالعذاب . وفيه إضمار أي فساء الصباح صباحهم . وخص الصباح بالذكر ، لأن العذاب كان يأتيهم فيه . ومنه الحديث الذي "" رواه أنس رضي الله عنه قال : لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وكانوا خارجين إلى مزارعهم ومعهم المساحى ، فقالوا : محمد والخميس ، ورجعوا إلى حصنهم ، فقال صلى الله عليه وسلم : الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين "" وهو يبين معنى < فإذا نزل بساحتهم > يريد النبي صلى الله عليه وسلم . 
"" وتول عنهم حتى حين "" كرر تأكيداً .
وكذا "" وأبصر فسوف يبصرون "" تأكيد أيضاً . 
فيه أربع مسائل : 
الأولى - قوله تعالى : "" سبحان ربك "" نزه نفسه عما أضاف إليه المشركون . "" رب العزة "" على البدل . ويجوز النصب على المدح ، والرفع بمعنى هو رب العزة . "" عما يصفون "" أي من الصاحب والولد "" وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معنى < سبحان الله > فقال : هو تنزيه الله عن كل سوء "" وقد مضى في < البقرة > مستوفى . 
الثانية - سئل  محمد بن سحنون  عن معنى < رب العزة > لما جاز ذلك والعزة من صفات الذات ، ولا يقال رب القدرة ونحوها من صفات ذاته جل وعز ؟ فقال : العزة تكون صفة ذات وصفة فعل ، فصفة الذات نحو قوله : "" فلله العزة جميعا "" [ فاطر : 10 ] وصفة الفعل نحو قوله : < رب العزة > والمعنى رب العزة التي يتعاز بها الخلق فيما بينهم فهي من خلق الله عز وجل . قال : وقد جاء في التفسير أن العزة ها هنا يراد بها الملائكة . قال : وقال بعض علمائنا : من حلف بعزة الله فإن أراد عزته التي هي صفته فحنث فعليه الكفارة ، وإن أراد التي جعلها الله بين عبادة فلا كفارة عليه .  الماوردي  : < رب العزة > يحتمل وجهين : أحدهما مالك العزة ، والثاني رب كل شيء متعزز من ملك أو متجبر . 
قلت : وعلى الوجهين فلا كفارة إذا نواها الحالف . 
الثالثة - "" روي من حديث أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول قبل أن يسلم : < سبحان ربك رب العزة > إلى آخر السورة "" ، ذكره  الثعلبي  .
قلت : "" قرأت على الشيخ الإمام المحدث الحافظ  أبي علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك البكري  بالجزيرة قبالة المنصورة من الديار المصرية ، قال : أخبرتنا الحرة أم المؤيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور في المرة الأولى ، أخبرنا أبو محمد إسماعيل بن أبي بكر القاريء ، قال : حدثنا أبو الحسن عبد القادر بن محمد الفارسي ، قال : حدثنا أبو سهل بشر بن أحمد الاسفرايني ، قال : حدثنا أبو سليمان داود بن الحسين البيهقي ، قال : حدثنا أبو زكرياء يحيى بن يحيى بن عبد الرحمن التميمي النيسابوري ، قال : حدثنا هشيم عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين يقول في آخر صلاته أو حين ينصرف "" سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين * والحمد لله رب العالمين "" "" . قال  المارودي  "" روى  الشعبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة فليقل أخر مجلسه حين يريد أن يقوم "" سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين * والحمد لله رب العالمين "" "" ذكره  الثعلبي  من حديث علي رضي الله عنه مرفوعاً .  
الرابعة - قوله تعالى : "" وسلام على المرسلين "" أي الذين بلغوا عن الله تعالى التوحيد والرسالة . "" وقال أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين فإنما أنا رسول من المرسلين "" وقيل : معنى < وسلام على المرسلين > أي أمن لهم من الله جل وعز يوم الفزع الأكبر . 
"" والحمد لله رب العالمين "" أي على إرسال المرسلين مبشرين ومنذرين . وقيل : أي على جميع ما أنعم الله به على الخلق أجمعين . وقيل : أي على هلاك المشركين ، دليله : "" فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين "" [ الأنعام : 45 ] . قلت : والكل مراد والحمد يعم . ومعنى < يصفون > يكذبون ، والتقدير عما يصفون من الكذب . تم تفسير الصافات . 
&done=ok"
