"&t453=قوله تعالى : "" ص "" قراءة العامة < ص > بجزم الدال على الوقف ، لأنه حرف من حروف الهجاء مثل : < آلمر > و < المر > . وقرأ  أبي بن كعب  و  الحسن  و  إبن أبي إسحاق  و  نصر بن عاصم  < صاد > بكسر الدال بغير تنوين . ولقراءته مذهبان : أحدهما أنه من صادى يصادي إذا عارض ، ومنه "" فأنت له تصدى "" [ عبس : 6 ] أي تعرض . والمصاداة المعارضة ، ومنه الصدى وهو ما يعارض الصوت في الأماكن الخالية . فالمعنى صاد القرآن بعملك ، أي عارضه بعملك وقابله به ، فاعمل بأوامره ، وانته عن نواهيه .  النحاس  :وهذا المذهب يروى عن  الحسن  أنه فسر به قراءته رواية صحيحة . وعنه أن المعنى اتله وتعرض لقراءته . والمذهب الآخر أن تكون الدال مكسورة لالتقاء الساكنين . وقرأ  عيسى بن عمر  < صاد > بفتح الدال مثله : < قاف > و < نون > بفتح آخرها . وله في ذلك ثلاثة مذاهب : أحدهن أن يكون بمعنى اتل . والثاني أن يكون فتح لالتقاء الساكنين واختار الفتح للإتباع ، وأنه أخف الحركات . والثالث أن يكون منصوباً على القسم بغير حرف ، كقولك : الله لأفعلن ، وقيل : نصب على الإغراء . وقيل : معناه صاد محمد قلوب الخلق واستمالها حتى آمنوا به . وقرأ  ابن أبي إسحاق  أيضاً < صاد >  بكسر الدال والتنوين على أن يكون مخفوضاً على حذف حرف القسم ، وهذا بعيد وإن كان  سيبويه  قد أجاز مثله . ويجوز أن يكون مشبهاً بما لا يتمكن من الأصوات وغيرها . وقرأ  هارون الأعور  و  محمد بن السميقع  : < صاد > و < قاف > و < نون > بضم آخرهن ، لأنه المعروف بالبناء في غالب الحال ، نحو منذ وقط وقبل وبعد . و < ص > إذا جعلته اسماً للسورة لم ينصرف ، كما أنك إذا سميت مؤنثاً بمذكر لا ينصرف وإن قلت حروفه . وقال  ابن عباس  و  جابر بن عبد الله  وقد سئلا عن < ص > فقالا : لا ندري ما هي . وقال  عكرمة  : سأل  نافع بن الأزرق   ابن عباس  عن < ص > فقال : < ص > كان بحراً بمكة وكان عليه عرش الرحمن إذ لا ليل ولا نهار . وقال  سعيد بن جبير  : < ص > بحر يحيي الله به الموتى بين النفختين . وقال  الضحاك  : معناه صدق الله . وعند أن < ص > قسم أقسم الله به وهو من أسمائه تعالى . وقال  السدي  ، وروي عن  ابن عباس  . وقال  محمد بن كعب  : هو مفتاح أسماء الله تعالى صمد وصانع المصنوعات وصادق الوعد . وقال  قتادة   : هو اسم من أسماء الرحمن . وعنه أنه اسم من أسماء القرآن . وقال  مجاهد  : هو فاتحة السورة . وقيل : هو مما استأثر الله تعالى بعلمه ، وهو معنى القول الأول . وقد تقدم جميع هذا في < البقرة > . 
قوله تعالى : "" والقرآن "" خفض بواو القسم والواو بدل من الباء ، أقسم بالقرآن تنبهاً على جلالة قدره ، فإن فيه بيان كل شيء ، وشفاء لما في الصدور ، ومعجزة للنبي صلى الله عليه وسلم . "" ذي الذكر "" خفض على النعت وعلامة خفضه الياء ، وهو اسم معتل والأصل فيه ذوي على فعل . قال  ابن عباس  و  مقاتل  معنى < ذي الذكر > ذي البيان .  الضحاك  : ذي الشرف أي من آمن به كان شرفاً له في الدارين ، كما قال تعالى : "" لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم "" أي شرفكم . وأيضاً القرآن شريف في نفسه لإعجازه واشتماله على ما لا يشتمل عليه غيره . وقيل : < ذي الذكر > أي فيه ذكر ما يحتاج إليه من أمر الدين . وقيل : < ذي الذكر > أي فيه ذكر أسماء الله وتمجيده . وقيل : أي ذي الموعظة والذكر . وجواب القسم محذوف . واختلف فيه على أوجه : فقيل جواب القسم < ص > ، لأن معناه حق فهي جواب لقوله : "" والقرآن "" كما تقول : حقاً والله ، نزل والله . وجب والله ، فيكون الوقف من هذا الوجه على قوله : "" والقرآن ذي الذكر "" حسناً ، وعلى < في عزة وشقاق > تماماً . قاله  ابن الأنباري  . وحكى معناه  الثعلبي  عن  الفراء  . وقيل : الجواب < بل الذين كفروا في عزة وشقاق > لأن < بل > نفي لأمر سابق وإثبات لغيره ، قاله  القتبي  .  
فكأنه قال : "" والقرآن ذي الذكر * بل الذين كفروا في عزة وشقاق "" عن قبول الحق وعداوة لمحمد صلى الله عليه وسلم . أو < والقرآن ذي الذكر > ما الأمر كما يقولون من أنك ساحر كذاب ، لأنهم يعرفونك بالصدق والأمانة بل هم في تكبر عن قبول الحق . وهو كقوله : "" ق والقرآن المجيد * بل عجبوا "" [ ق : 1 - 2 ] وقيل : الجواب < كم أهلكنا > كأنه قال : والقرآن لكم أهلكنا ، فلما تأخرت < كم > حذفت اللام منها ، كقوله تعالى : "" والشمس وضحاها "" [ الشمس : 1 ] ثم قال : < قد أفلح > أي لقد أفلح . قال  المهدوي  : وهذا مذهب  الفراء  .  ابن الأنباري  : فمن هذا الوجه لا يتم الوقف على قوله : < في عزة وشقاق > . وقال  الأخفش  : جواب القسم "" إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب "" [ ص : 14 ] ونحو منه قوله تعالى : "" تالله إن كنا لفي ضلال مبين "" [ الشعراء : 97 ] وقوله : "" والسماء والطارق "" "" إن كل نفس "" .  ابن الأنباري  : وهذا قبيح ، لأن الكلام قد طال فيما بينهما وكثرت الآيات والقصص . وقال  الكسائي  : جواب القسم قوله : "" إن ذلك لحق تخاصم أهل النار "" [ ص : 64 ]  ابن الأنباري  : وهذا أقبح من الأول ، لأن الكلام أشد طولاً فيما بين القسم الجواب محذوف تقديره < والقرآن ذي الذكر > لتبعثن ونحوه .
قوله تعالى : "" بل الذين كفروا في عزة "" أي في تكبر وامتناع من قبول الحق ، كما قال جل وعز : "" وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم "" [ البقرة : 206 ] والعزة عند العرب : الغلبة والقهر . يقال :من عز بز ، يعني من غلب سلب . ومنه : < وعزني في الخطاب > أراد غلبني . وقال جرير :
 يعر على الطريق بمنكبيه     كما ابترك الخليع على القداح 
أراد يغلب . "" وشقاق "" أي في إظهار خلاف ومباينة . وهو من الشق كأن هذا في شق وذلك في شق . وقد مضى في < البقرة > مستوفى .
قوله تعالى : "" كم أهلكنا من قبلهم من قرن "" أي من قوم كانوا أمنع من هؤلاء . و < كم > لفظة التكثير "" فنادوا "" أي بالاستغاثة والتوبة . والنداء رفع الصوت ، ومنه الخبر : "" ألقه على بلال فإنه أندى منك صوتاً "" أي أي أرفع . "" ولات حين مناص "" قال  الحسن  : نادوا بالتوبة وليس حين التوبة ولا حين ينفع العمل .  النحاس  : وهذا تفسير منه لقوله عز وجل : "" ولات حين مناص "" فأما إسرائيل فروى عن  إبي إسحاق  عن  التميمي  عن  ابن عباس  : < ولات حين مناص > قال : ليس بحين نزو ولا فرار ، قال : ضبط القوم جميعاً قال  الكلبي  : كانوا إذا قاتلوا فاضطروا قال بعضهم لبعض مناص ، أي عليكم بالفرار والهزيمة ، فلما أتاهم العذاب قالوا مناص ، فقال الله عز وجل : "" ولات حين مناص "" قال  القشيري  :وعلى هذا فالتقدير : فنادوا مناص فحذف لدلالة بقية الكلام عليه ، أي ليس الوقت وقت ما تنادون به . وفي هذا نوع تحكم ، إذ يبعد أن يقال : كل من هلك من القرون كانوا يقولون مناص عند الاضطرار . وقيل : المعنى < ولات حين مناص > أي لا خلاص وهو نصب بوقوع لا عليه . قال  القشيري  : وفيه نظر لأنه لا معنى على هذا للواو في < ولات حين مناص > وقال  الجرجاني  : أي فنادوا حين لا مناص ، أي ساعة لا منجي ولا فوت . فلما قدم < لا > وأخر < حين > اقتضى ذلك الواو ،كما يقتضي الحال إذا جعل ابتداء وخبرا ،مثل قولك جاء زيد راكباً ، فإذا جعلته مبتدأ وخبرا اقتضى الواو مثل جاءني زيد وهو راكب ، فحين ظرف لقوله : "" فنادوا "" . والمناص بمعنى التأخر والفرار والخلاص ، أي نادوا لطلب الخلاص في وقت لا يكون لهم فيه خلاص . قال  الفراء  : 
        * أمن ذكر ليلى إذا نأتك تنوص *
يقال : ناص عن قرنه ينوص نوصاً ومناصاً أي فر وزاغ .  النحاس  : ويقال : ناص ينوص إذا تقدم . 
قلت : فعلى هذا يكون من الأضداد ، والنوص الحمار الوحشي . واستناص أي تأخر ، قاله  الجوهري  : وتكلم النحويون في < ولات حين مناص > وفي الوقف عليه ، وكثر فيه  أبو عبيدة القاسم بن سلام  في كتاب القراءات وكل ما جاء به إلا يسيراً مردود . فقال  سيبويه  : < لات > مشبهة بليس والاسم فيها مضمر ، أي ليست أحياننا حين مناص . وحكي أن من العرب من يرفع بها فيقول : ولات حين مناص . وحكي أن الرفع قليل ويكون الخبر محذوفاً كما كان الاسم محذوفاً في النصب ، أي ولات حين مناص لنا . والوقف عليها عند  سيبويه  و  الفراء  < ولات > بالتاء ثم بتتدىء < حين مناص > وهو قول  ابن كيسان  و  الزجاج  . قال  أبو الحسن بن كيسان  :والقول كما قال  سيبويه  ، لأنه شبهها بليس فكما يقال ليست يقال لات . والوقوف عليها عند  الكسائي  بالهاء ولاه . وهو قول  المبرد محمد بن يزيد  وحكى عنه علي بن سليمان  أن الحجة في ذلك أنها دخلت عليها الهاء لتأنيث الكلمة ، كما يقال ثمة وره . وقال  القشيري  : وقد يقال ثمت بمعنى ثم ، وربت بمعنى رب ، فكأنهم زادوا في لاهاء فقالوا لاه ، كما قالوا في ثم ثمة عند الوصل صارت تاء . وقال  الثعلبي  : وقال أهل اللغة : و < لات حين > مفتوحتان كأنهم كلمة واحدة ، وإنما هي < لا > زيدت فيها التاء نحو رب وربت ، وثم وثمت . قال أبو زبيد الطائي : 
 طلبوا صلحنا ولات أوان     فأجبنا أن ليس حين بقاء 
وقال آخر : 
 تذكر حب ليلى لات حينا     وأمسى الشيب قد قطع القرينا 
ومن العرب من يخفض بها ، وأنشد  الفراء  : 
 فلتعرفن خلائقاً مشمولة     ولتندمن ولات ساعة مندم 
وكان  الكسائي  و  الفراء  و  الخليل  و  سيبويه  و  الأخفش  يذهبون إلى أن < ولات حين > التاء منقطعة من حين ، ويقولون معناها وليست . وكذلك هو في المصاحف الجدد والعتق بقطع التاء من حين . وإلى هذا كان يذهب  أبو عبيدة معمر بن المثنى  . وقال  ابو عبيد القاسم بن سلام  : الوقف عندي على هذا الحرف < ولا > والابتداء < تحين مناص > فتكون التاء مع حين . وقال بعضهم : < لات > ثم يبتديء فيقول : < حين مناص > . قال  المهدوي  : وذكر  أبو عبيد  أن التاء في المصحف متصلة  بحين وهو غلط عند النحويين ، وهو خلاف قوله المفسرين . ومن حجة  أبي عبيد  أن قال : إنا لم نجد العرب تزيد هذه التاء إلا في حين وأوان والآن ، وأنشد لأبي وجزة السعدي : 
 العاطفون تحين ما من عاطف     والمطعمون زمان أئن المطعم 
وأنشد لأبي زبيد الطائي : 
 طلبوا صلحنا ولا تأوان     فأجبنا أن ليس حين بقاء 
فأدخل التاء في أوان . قال  أبو عبيد  : ومن إدخالهم التاء في الآن ، حديث ابن عمر وسأله رجل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فذكر مناقبه ثم قال : اذهب بها تلان معك . وكذلك قول الشاعر : 
 نولي قبل نأي داري جمانا     وصلينا كما زعمت تلانا 
قال  أبو عبيد  : ثم مع هذا كله إني تعمدت النظر في الذي يقال له الإمام _ مصحف عثمان _ فوجدت التاء متصلة مع حين قد كتبت تحين . قال  أبو جعفر النحاس  : أما البيت الأول الذي أنشده لأبي وجزة فرواه العلماء باللغة على أربعة أوجه ، كلها على خلاف ما أنشده ، وفي أحدها تقديران ، رواه أبو العباس محمد بن يزيد :
         * العاطفون ولات ما من عاطف *
والرواية الثانية :
         * العاطفون ولات حين تعاطف *
والرواية الثالثة رواها  ابن كيسان  :
         * العاطفونة حين ما من عاطف *
جعلها هاء في الوقف وتاء في الإدراج ، وزعم أنها لبيان الحركة شبهت بهاء التأنيث . 
الرواية الرابعة : 
       * العاطفونه حين ما من عاطف *
وفي هذه الرواية تقديران ، أحدهما وهو مذهب  إسماعيل بن إسحاق  أن الهاء في موضع نصب ، كماتقول : الضاربون زيداً فإذا كنيت قلت : الضاربوه . وأجاز  سيبويه  في الشعر الضاربونه ، فجاء  إسماعيل  بالتأنيث على مذهب  سيبويه  في إجازته مثله . والتقدير الآخر العاطفونه على أن الهاء لبيان الحركة ، كما تقول : مر بنا المسلمونه في الوقف . ثم أجريت في الوصل مجراها في الوقف ، كما قرأ أهل المدينة "" ما أغنى عني ماليه * هلك عني سلطانيه "" [ الحاقة : 28 - 29 ] وأما البيت الثاني فلا حجة له فيه ، لأنه يوقف عليه < ولات أوان > غير أن فيه شيئاً مشكلاً ، لأنه يروى < ولات أوان > بالخفض ، وإنما يقع ما بعد لات مرفوعاً أو منصوباً . وإن كان قد روي عن  عيسى بن عمر  أنه قرأ < ولات حين مناص > بكسر التاء من لات والنون من حين فإن الثبت عنه أنه قرأ < ولات حين مناص > فبنى < لات > على الكسر ونصب < حين > . فأما < ولات أوان > ففيه تقديران ، قال  الأخفش  : فيه مضمر أي ولات حين أوان . 
قال  النحاس  : وهذا القول بين الخطأ . والتقدير الآخر عن  أبي إسحاق  قال : تقديره ولات أواننا فحذف المضاف إليه فوجب ألا يعرب ، وكسره لإلتقاء الساكنين . وأنشده محمد بن يزيد < ولات أوان > بالرفع . وأما البيت الثالث فبينت مولد لا يعرف قائله ولا تصح به حجة . على أن  محمد بن يزيد  رواه < كما زعمت الآن > . وقال غيره : المعنى كما زعمت أنت الآن . فأسقط الهمزة من أنت والنون . وأما احتجاجه بحديث ابن عمر ، لما ذكر للرجل مناقب عثمان فقال له : إذهب بها تلان إلى أصحابك فلا حجة ، في ، لأن المحدث إنما يروي هذا على المعنى . والدليل على هذا أن  مجاهداً  يروي عن ابن عمر هذا الحديث وقال فيه : إذهب فاجهد جهدك . ورواه آخر : إذهب بها الآن معك . وأما احتجاجه بأنه وجدها في الإمام < تحين > . فلا حجة فيه ، لأن معنى الإمام أنه إمام المصاحف فإن كان مخالفاً لها فليس بإمام لها ، وفي المصاحف كلها < ولات > فلو لم يكن في هذا إلا هذا الاحتجاج لكان مقنعاً . وجمع مناص مناوص .   
قوله تعالى : "" وعجبوا أن جاءهم منذر منهم "" < أن > في  موضع نصب والمعنى من أن جاءهم . قيل : هو متصل بقوله : "" في عزة وشقاق "" أي في عزة وشقاق وعجبوا ، وقوله : "" كم أهلكنا "" معترض . وقيل : لا بل هذا ابتداء كلام ، أي ومن جهلهم أنهم أظهروا التعجب من أن جاءهم منذر منهم . "" وقال الكافرون هذا ساحر "" أي يجيء بالكلام المموه الذي يخدع به الناس ، وقيل : يفرق بسحره بين الوالد وولده والرجل وزوجته "" كذاب "" أي في دعوة النبوة . 
قوله تعالى : "" أجعل الآلهة إلها واحدا "" مفعولان أي صير الألهة إلهاً واحداً . "" إن هذا لشيء عجاب "" أي عجيب . وقرأ  السلمي  : < عجاب > بالتشديد . و العجاب والعجاب والعجب سواء . وقد فرق  الخليل  بين عجيب وعجاب فقال : العجيب العجب ، والعجاب الذي قد تجاوز حد العجب ، والطويل الذي فيه طول والطوال ، الذي قد تجاوز حد الطول . وقال الجوهري  : العجيب الأمر الذي يتعجب منه ، وكذلك العجاب بالضم والعجاب بالتشديد أكثر منه ، وكذلك الأعجوبة . وقال  مقاتل  : < عجاب > لغة أزد شنوءة "" وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : مرض أبو طالب فجاءت قريش إليه ، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، وعند رأس أبي طالب مجلس رجل ، فقام أبو جهل كي يمنعه ، قال : وشكوه إلى أبي طالب ، فقال : يا بن أخي ما تريد من قومك ؟ فقال : يا عم إنما أريد منهم كلمة تذل لهم بها العرب وتؤدي إليهم بها الجزية العجب فقال : وما هي ؟ قال : لا إله إلا الله قال : فقالوا أجعل الألهة إلهاً واحداً قال : فنزل فيهم القرآن "" ص والقرآن ذي الذكر * بل الذين كفروا في عزة وشقاق "" حتى بلغ "" إن هذا إلا اختلاق "" "" خرجه   الترمذي  أيضاً بمعناه . وقال : هذا حديث حسن صحيح . وقيل : "" لما أسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه شق على قريش إسلامه فاجتمعوا إلى أبي طالب وقالوا : إقض بيننا وبين ابن أخيك . فأرسل أبو طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يابن أخي هؤلاء قومك يسألونك السواء ، فلا تمل كل الميل على قومك . قال : وماذا يسألونني قالوا : ارفضنا وارفض ذكر ألهتنا وندعك وإلهك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اتعطونني كلمة واحدة وتملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم فقال أبو جهل : لله أبوك ! لنعطينكها وعشر أمثالها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قولوا لا إله ألا الله فنفروا من ذلك وقاموا ! فقالوا : أجعل الألهة إلهاً واحداً فكيف يسع الخلق كلهم إله واحد . فأنزل الله فيهم هذه الآيات إلى قوله : "" كذبت قبلهم قوم نوح "" "" .قوله تعالى : "" وانطلق الملأ منهم أن امشوا "" < الملأ > الأشراف ،  والانطلاق الذهاب بسرعة ، أي انطلق هؤلاء الكافرون من عند الرسول عليه السلام يقول بعضهم لبعض : < أن امشوا > أي امضوا على ما كنتم عليه ولا تدخلوا فيه دينه "" واصبروا على آلهتكم "" . وقيل "" : هو إشارة إلى مشيهم إلى أبي طالب في مرضه كما سبق . وفي رواية  محمد بن إسحاق  أنهم أبو جهل بن هشام ، وشيبة وعتبة ابنا ربيعة بن عبد شمس ، وأمية بن خلف ، والعاص بن وائل ، وأبو معيط ، جاءوا إلى أبي طالب فقالوا : أنت سيدنا وأنصفنا في أنفسنا ، فاكفينا أمر ابن أخيك وسفهاء معه ، فقد تركوا ألهتنا وطعنوا في ديننا ، فأرسل أبو طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : إن قومك يدعونك إلى السواء والنصفة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما أدعوهم إلى كلمة واحدة فقال أبو جهل : وعشرا قال : تقولون لا إله إلا الله فقاموا وقالوا : أجعل الألهة إلهاً واحداً "" الآيات "" أن امشوا "" < أن > في موضع نصب والمعنى بأن امشوا . وقيل : < أن > بمعنى أي ، أي < وانطلق الملأ منهم > أي امشوا ، وهذا تفسير انطلاقهم لا أنهم تكلموا بهذا اللفظ . وقيل : المعنى انطلق الأشراف منهم فقالوا للعوام : < امشوا واصبروا على ألهتكم > أي على عبادة آلهتكم < إن هذا > أي هذا الذي جاء به محمد عليه السلام "" لشيء يراد "" أي يراد بأهل الأرض من زوال نعم قوم وغير تنزل بهم . وقيل : "" إن هذا لشيء يراد "" كلمة تحذير ، أي إنما يريد محمد بما يقول الإنقيادي له ليعلو عليه . ونكون له أتباعاً فيتحكم فينا بما يريد ، فاحذروا أن تطيعوه . وقال  مقاتل  إن عمر لما أسلم وقوي به الإسلام شق ذلك على قريش فقالوا : إن أسلام عمر في قوة الإسلام لشيء يراد . 
قوله تعالى : "" ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة "" قال  ابن عباس  و  القرظي  و  قتادة  و  مقاتل  و  الكلبي  و السدي  : يعنون ملة عيسى النصرانية وهي آخر الملل . والنصارى يجعلون مع الله إلهاً وقال  مجاهد  و  قتادة  أيضاً : يعنون ملة قريش . وقال  الحسن  ما سمعنا أن هذا يكون في أخر الزمان . وقيل : أي ما سمعنا من أهل الكتاب أن محمداً رسول حق "" إن هذا إلا اختلاق "" أي كذب وتخرص ، عن  ابن عباس  وغيره . يقال : خلق واختلق أي ابتدع . وخلق الله عز وجل الخلق من هذا ، أي ابتدعهم على غير مثال . 
قوله تعالى : "" أأنزل عليه الذكر من بيننا "" هو استفهام إنكار ، والذكر ها هنا القرآن . أنكروا اختصاصه بالوحي من بينهم ، فقال الله تعالى : "" بل هم في شك من ذكري "" أي من وحي القرآن . أي قد علموا أنك لم تزل صدوقاً في بينهم ، وإنما شكوا فيما أنزلته عليك هل هو من عندي أم لا . "" بل لما يذوقوا عذاب "" أي إنما اغتروا بطول الإمهال ولو ذاقوا عذابي على الشرك لزال عنهم الشك ، ولما قالوا ذلك ، ولكن لا ينفع الإيمان حينئذ . و< لما > بمعنى لم وما زائدة كقوله : "" عما قليل "" [ المؤمنون : 40 ] و"" فبما نقضهم ميثاقهم "" [ النساء : 155 ] . 
قوله تعالى : "" أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب "" قيل : أم لهم هذا فيمنعوا محمداً عليه السلام مما أنعم الله عز وجل به عليه من النبوة . و < أم > قد ترد بمعنى التقريع إذا كان الكلام متصلاً بكلام قبله ، كقوله تعالى : "" الم * تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين * أم يقولون افتراه "" [ السجدة : 1 - 3 ] وقد قيل إن قوله : "" أم عندهم خزائن رحمة ربك "" متصل بقوله : "" وعجبوا أن جاءهم منذر منهم "" [ ص : 4 ] فالمعنى أن الله عز وجل يرسل من يشاء ، لأن خزائن السماوات والأرض له .
"" أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما "" أي فإن ادعوا ذلك "" فليرتقوا في الأسباب "" أي فليصعدوا إلى السماوات ، وليمنعوا الملائكة من أنزال الوحي على محمد . يقال : رقي يرقى وارتقى إذا صعد . ورقى يرقي رقياً مثل رمى يرمي رمياً من الرقية . قال  الربيع بن أنس  : الأسباب أرق من الشعر وأشد من الحديد ولكن لا ترى . والسبب في اللغة كل ما يوصل به إلى المطلوب من حبل أو غيره . وقيل : الأسباب أبواب السماوات التي تنزل الملائكة منها ، قاله  مجاهد  و  قتادة  . قال زهير : 
 ولو رام أسباب السماء بسلم 
وقيل : الأسباب السماوات نفسها ، أي فليصعدوا سماء سماء . وقال  السدي  : < في الأسباب > في الفضل والدين . وقيل : أي فليعلوا في أسباب القوة إن ظنوا أنها مانعة . وهو معنى قول  أبي عبيدة  . وقيل : الأسباب الحبال ، يعني إن وجدوا حبلاً أو سبباً يصعدون فيه إلى السماء فليرتقوا ، وهذا أمر توبيخ وتعجيز . 
ثم وعد نبيه صلى الله عليه وسلم النصر عليهم فقال : "" جند ما هنالك "" < ما > صلة وتقديره هم جند ، فـ < جند > خبر إبتداء محذوف . "" مهزوم "" أي مقموع ذليل قد انقطعت حجتهم ، لأنهم لا يصلون إلى أن يقولوا هذا لنا . ويقال : تهزمت القربى إذا انكسرت ، وهزمت الجيش كسرته . والكلام مرتبط بما قبل ، أي "" بل الذين كفروا في عزة وشقاق "" وهم جند من الأحزاب مهزومون ، فلا تغمك عزتهم وشقاقهم ، فإني أهزم جمعهم وأسلب عزهم . وهذا تأنيس للنبي صلى الله عليه وسلم ، وقد فعل بهم هذا في يوم بدر . قال  قتادة  : وعد الله أنه سيهزمهم وهم في مكة فجاء تأويلها يوم بدر . و < هنالك > إشارة لبدر وهو موضع تحزبهم لقتال محمد صلى الله عليه وسلم . وقيل : المراد بالأحزاب الذي أتوا المدينة وتحزبوا على النبي صلى الله عليه وسلم . وقد مضى ذلك في < الأحزاب > . والأحزاب الجند ، كما يقال : جند من قبائل شتى وقيل : أراد بالأحزاب القرون الماضية من الكفار . أي هؤلاء جند على طريقة اولئك ، كقوله تعالى : "" فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني "" [ البقرة : 249 ] أي على ديني ومذهبي . وقال  الفراء  : المعنى هم جند مغلوب ، أي ممنوع عن أن يصعد إلى السماء . وقال  القتبي  : يعني أنهم جند لهذه الألهة مهزوم ، فهم لا يقدرون على أن يدعو الشيء من ألهتهم ، ولا لأنفسهم شيئاً من خزائن رحمة الله ولا من ملك السماوات والأرض .
قوله تعالى : "" كذبت قبلهم قوم نوح "" ذكرها تعزية للنبي صلى الله عليه وسلم وتسلية له ، أي هؤلاء من قومك يا محمد جند من الأحزاب المتقدمين الذين تحزبوا على أنبيائهم ، وقد كانوا أقوى من هؤلاء فأهلكوا . وذكر الله تعالى القوم بلفظ التأنيث ،واختلف أهل العربية في ذلك على قولين : أحدهما -أنه قد يجوز فيه التذكير والتأنيث . الثاني - أنه مذكر اللفظ لا يجوز تأنيثه ، إلا أن يقع المعنى على العشيرة والقبيلة ، فيغلب في اللفظ حكم المعنى المضمر تنبيهاً عليه ، كقوله تعالى : "" كلا إنها تذكرة * فمن شاء ذكره "" [ عبس : 11 -12 ] ولم يقل ذكرها ، لأنه لما كان المضمر فيه مذكراً ذكره ، وإن كان اللفظ مقتضياً للتأنيث . ووصف فرعون بأنه ذو الأوتاد . وقد اختلف في تأويل ذلك ، فقال  ابن عباس  : المعنى ذو البناء المحكم . وقال  الضحاك  كان كثير البنيان ، والبنيان يسمى أوتاداً . وعن  ابن عباس  أيضاً و  قتادة  و  عطاء  : أنه كان له أوتاد وأرسان وملاعب يلعب له عليها . وعن  الضحاك  أيضاً : ذو القوة والبطش . وقال  الكلبي  و  مقاتل  كان يعذب الناس بالأوتاد وكان إذا غضب على أحد مده مستلقياً بين أربعة أوتاد في الأرض ، ويرسل عليه العقارب والحيات حتى يموت . وقيل : كان يشبح المعذب بين أربعة سوار . كل طرف من أطرافه إلى سارية مضروب فيه وتد من حديد ويتركه حتى يموت . وقيل : ذو الأوتاد أي ذو الجنود الكثيرة فسميت الجنود أوتاداً ، لأنهم يقوون أمره كما يقوي الوتد البيت . وقال  ابن قتيبة  : العرب تقول هم في عز ثابت الأوتاد ، يريدون دائماً شديداً . فأصل هذا أن البيت من بيوت الشعر إنما يثبت ويقوم بالأوتاد . قال الأسود بن يعفر : 
 ولقد غنى فيها بإنعم عيشة     في ظل ملك ثابت الأوتاد 
وواحد الأوتاد وتد بالكسر ، وبالفتح لغة . وقال  الأصمعي  يقال وتد واتد كما يقال : شغل شاغل . وأنشد :
 لاقت على الماء جذيلا واتداً     ولم يكن يخلفها المواعدا 
قال : شبه الرجل بالجذل .
"" وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة "" أي الغيضة . وقد مضى ذكرها في < الشعراء > . وقرأ  نافع  و  ابن كثير  و  أبن عامر  : < الأيكة > بفتح اللام والتاء من غير همز . وهمز الباقون وكسروا التاء . وقد تقدم هذا . "" أولئك الأحزاب "" أي هم الموصوفون بالقوة والكثرة ، كقولك فلان هو الرجل .  
"" إن كل "" بمعنى ما كل . "" إلا كذب الرسل فحق عقاب "" أي فنزل بهم من عذاب لذلك التكذيب . وأثبت  يعقوب  الياء في < عذابي > و < عقابي > في الحالين وحذفها الباقون في الحالين . ونظير هذه الآية قول عز وجل : "" وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب * مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود "" [ غافر : 30 - 31 ] فسمى هذه الأمم أحزاباً .  
قوله تعالى : "" وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة "" < ينظر > بمعنى ينتظر ، ومنه قوله تعالى : "" انظرونا نقتبس من نوركم "" [ الحديد : 13 ] . < هؤلاء > يعني كفار مكة . < إلا صيحة واحدة > أي نفخة القيامة . أي ما ينتظرون بعد ما أصيبوا ببدر إلا صيحة القيامة . وقيل : ما ينتظر أحيائهم الآن إلا الصيحة التي هي النفخة في الصور ، كما قال تعالى : "" ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون * فلا يستطيعون توصية "" [ يس : 48 - 49 ] وهذا إخبار عن قرب القيامة والموت . وقيل : أي ما ينتظر كفار آخر هذه الأمة المتدينين بدين أولئك إلا صيحة واحدة وهي النفخة . وقال عبد الله بن عمرو  : لم تكن صيحة في السماء إلا بغضب من الله عز وجل على أهل الأرض . "" ما لها من فواق "" أي من ترداد ، عن  ابن عباس  .  مجاهد  : ما لها رجوع .  قتادة  : ما لها مثنوية .  السدي  ما لها من إفاقة . وقرأ  حمزة  و  الكسائي  : < ما لها من فواق > بضم الفاء . الباقون بالفتح .  الجوهري  : والفواق والفواق ما بين الحلبتين من الوقت ، لأنها تحلب ثم تترك سويعه يرضعها الفصيل لتذر ثم تحلب . يقال : ما أقام عند إلا فواقاً ، وفي الحديث : "" العيادة قدر فواق الناقة "" . وقوله تعالى : "" ما لها من فواق "" يقرأ بالفتح والضم أي ما لها من نظرة وراحة وأفاقة . والفيقة بالكسر إسم اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين : صارت الواو ياء لكسر ما قبلها ، قال  الأعشى  يصف بقرة : 
 حتى إذا فيق في ضرعها اجتمعت     جاءت لترضع شق النفس لو رضع 
والجمع فيق ثم أفواق مثل شبر وأشبار ثم أفاويق . قال  ابن همام السلولي  : 
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها     أفاويق حتى ما يدر لها ثعل 
والأفاويق أيضاً ما اجتمع في السحاب من ماء وهو يمطر ساعة بعد ساعة . وأفاقت الناقة إفاقة أي اجتمعت الفيقة في ضرعها ، فهي مفيق ومفيقة - عن  ابي عمرو  - والجمع مفاويق . وقال  الفراء  و  أبو عبيدة  وغيرهما : < من فواق > بفتح الفاء أي راحة لا  يفيقون فيها ، كما يفيق المريض والمغشي عليه . و < من فواق > بضم الفاء من انتظار . وقد تقدم أنهما بمعنى وهو ما بين الحلبتين . 
قلت : والمعنى المراد أنها ممتدة لا تقطيع فيها . "" وروى أبو هريرة قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في طائفة من أصحابه ... الحديث . وفيه : يأمر الله  عز وجل إسرافيل بالنفخة الاولى فيقول انفخ نفخة الفزع فيفزع أهل السماوات وأهل الأرض إلا من شاء الله ويأمره فيمدها ويديمها ويطولها يقول الله عز وجل : "" وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق "" "" وذكر الحديث ، خرجه  علي بن معبد  وغيره كما ذكرناه في كتاب  التذكرة  . 
قوله تعالى : "" وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب "" قال  مجاهد  : عذابنا . وكذا قال  قتادة  : نصيبنا من العذاب .  الحسن  : نصيبنا من الجنة لنتنعم به في الدنيا . وقاله  سعيد بن جبير  . ومعروف في اللغة أن يقال للنصيب قط وللكتاب المكتوب بالجائزة قط . قال  الفراء  : القط في كلام العرب الحظ والنصيب . ومنه قيل للصك قط . وقال  أبو عبيدة  و  الكسائي  : القط الكتاب بالجوائز والجمع القطوط ، قال الأعشى : 
 ولا الملك النعمان يوم لقيته     بغبطته يعطي القطوط ويأفق 
يعني كتب الجوائز . ويروى : بأمته بدل بغبطته ، أي بنعمته وحاله الجليلة ، ويأفق يصلح . ويقال : في جمع قط أيضاً قططة وفي القليل أقط وأقطاط . ذكره  النحاس  . وقال  السدي  : سألوا أن يمثل لهم منازلهم من الجنة ليلعموا حقيقة ما يوعدون به . وقال  إسماعيل بن أبي خالد  : المعنى عجل لنا أرزاقنا . وقيل : معناه عجل لنا ما يكفينا ، من قولهم : قطني ، أي يكفيني . وقيل : إنهم قالوا ذلك استعجالاً لكتبهم التي يعطونها بإيمانهم وشمائلهم حين تلي عليهم بذلك القرآن . وهو قوله تعالى : "" فأما من أوتي كتابه بيمينه "" [ الانشقاق : 7 ] . "" وأما من أوتي كتابه وراء ظهره "" [ الانشقاق : 10 ] . وأصل القط القط وهو القطع ، ومنه قط القلم ، فالقط اسم للقطعة من الشيء كالقسم والقسم فأطلق على النصيب والكتاب والرزق لقطعه عن غيره ، إلا أنه في الكتاب أكثر استعمالاً وأقوى حقيقة . قال أمية بن أبي الصلت :
 قوم لهم ساحة العراق وما     يجبى إليه والقط والقلم 
"" قبل يوم الحساب "" أي قبل يوم القيامة في الدنيا إن كان الأمر كما يقول محمد . وكل هذا استهزاء منهم .
&done=ok"
