"&t455=قوله تعالى : "" وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلاً "" أي هزلاً ولعباً . أي ما خلقناهما إلى لأمر صحيح وهو الدلالة على قدرتنا . "" ذلك ظن الذين كفروا "" أي حسبان الذين كفروا أن الله خلقهما باطلاً . "" فويل للذين كفروا من النار "" .
ثم وبخهم فقال : "" أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" والميم صلة تقديره : أنجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" كالمفسدين في الأرض "" فكان في هذا رد على المرجئة ، لأنهم يقولون : يجوز أن يكون المفسد كالصالح أو أرفع درجة منه . وبعده أيضاً : "" نجعل المتقين كالفجار "" أي أنجعل أصحاب محمد عليه السلام كالكفار ، قاله  ابن عباس  . وقيل : هو عام في المسلمين المتقين والفجار الكافرين وهو أحسن ، وهو رد على منكري البعث الذي جعلوا مصير المطيع والعاصي إلى شيء واحد . 
قوله تعالى : "" كتاب "" أي هذا كتاب "" أنزلناه إليك مبارك "" يا محمد "" ليدبروا "" أي ليتدبروا فأدغمت التاء في الدال . وفي هذا دليل على وجوب معرفة معاني القرآن ، ودليل على أن الترتيل أفضل من الهذ ، إذ لا يصح التدبر مع الهذ على ما بينه في كتاب التذكار . وقال  الحسن  : تدبر أيات الله إتباعها . وقراءة العامة < ليدبروا > . وقرأ  أبو جعفر  و  شيبة  : < لتدبروا > بتاء وتخفيف الدال ، وهي قراءة علي رضي الله عنه ، والأصل لتتدبروا فحذف إحدى التاءين تخفيفاً "" وليتذكر أولو الألباب "" أي أصحاب العقول واحدها لب ، وقد جمع على ألب ، كما جمع بؤس على أبؤس ، ونعم على أنعم ، قال أبو طالب : 
          قلبي إليه مشرف الألب  
وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر ، قال الكميت :
 إليكم ذوي آل النبي تطلعت     نوازع من قلبي ظماء وألبب 
قوله تعالى : "" ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب "" لما ذكر داود ذكر سليمان . و < أواب > معناه مطيع .
"" إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد "" يعني الخيل جمع جواد للفرس إذا كان شديد الحضر ، كما يقال للإنسان جواد إذا كان كثير العطية غزيرها ، يقال : قوم أجواد وخيل جياد ، جاد الرجل بماله يجود جوداً فهو جواد  ، وقوم جود مثال قذال وقذل ، وإنما سكنت الواو لأنها حرف علة ، وأجواد وأجاود وجوداء ، وكذلك إمرأة جواد ونسوة جود مثل نوار ونور قال الشاعر : 
 صناع بإشفاها حصان بشكرها     جواد بقوت البطن والعرق زاخر 
وتقول : سرنا عقبة جوادا ، وعقبتين جوادين ، وعقبا جيادا . وجاد الفرس أي سار رائعاً يجود جودة < بالضم > فهو جواد للذكر والأنثى ، من خيل جياد وأجياد وأجاويد . وقيل : إنها الطوال الأعناق مأخوذ من الجيد وهو العنق ، لأن طول الأعناق في الخيل من صفات فراهتها . وفي الصافنات أيضاً وجهان : أحدهما أن صفونها قيامها . قال  القتبي  و الفراء  : الصافن في كلام العرب الواقف من الخيل أو غيرها . "" ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سره أن يقوم له الرجال صفونا فليتبوأ مقعده من النار "" أي يديمون له القيام ، حكاه  قطرب  أيضاً وأنشد قول النابغة : 
 لنا قبة مضروبة بفنائها     عتاق المهارى والجياد الصوافن 
وهذا قول  قتادة  . الثاني أن صفونها رفع إحدى اليدين على طرف الحافر حتى يقوم على ثلاث ، كما قال الشاعر : 
 ألف الصفون فما يزال كأنه     مما يقوم على الثلاث كسيرا 
وقال عمرو بن كلثوم : 
 تركنا الخيل عاكفة عليه     مقلدة أعنقها صفونا 
وهذا قول  مجاهد  . قال  الكلبي  : غزا سليمان أهل دمشق ونصيبين فأصاب منهم ألف فرس . وقال  مقاتل  : ورث سليمان من أبيه داود ألف فرس ، وكان أبوه أصابها من العمالقة . وقال  الحسن  : بلغني أنها كانت خيلاً خرجت من البحر لها أجنحة . وقاله  الضحاك  . وأنها كانت خيلاً إخرجت لسليمان من البحر منقوشة ذات أجنحة .  ابن زيد  : أخرج الشيطان لسليمان الخيل من البحر من مروج البحر وكانت لها أجنحة وكذلك قال علي رضي الله عنه : كانت عشرين فرساً ذواتا أجنحة . وقيل : وكانت مائة فرس . وفي الخبر عن  إبراهيم التيمي  : أنها كانت عشرين ألفاً ، فالله أعلم .
فقال : "" إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي "" يعني بالخير الخيل ، والعرب تسميها كذلك ، وتعاقب بين الراء واللام ، فتقول : إنهملت العين وانهمرت ، واختلت وخترت إذا خدعت . قال  الفراء  : الخير في كلام العرب والخيل واحد .  النحاس  : في الحديث "" الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة  "" فكأنها سميت خيراً لهذا . وفي الحديث "" لما وفد زيد الخيل على النبي صلى الله عليه وسلم ، قال له : أنت زيد الخير "" وهو زيد بن مهلهل الشاعر . وقيل : إنما سميت خيراً لما فيها من المنافع . وفي الخبر : إن الله تعالى عرض على آدم جميع الدواب ، وقيل له : اختر منها واحداً فاختار الفرس ، فقيل له : اخترت عزك ، فصار اسمه الخير من هذا الوجه وسمي خيلاً ، لأنها موسومة بالعز . وسمي فرساً لأنه يفترس مسافات الجو افتراس الأسد وثباناً ، ويقطعها كالالتهام بيده على كل شيء خبطاً وتناولاً . وسمي عربياً لأنه جيء به من بعد آدم لإسماعيل جزءاً عن رفع قواعد البيت ، وإسماعيل عربي فصارت له نحلة من الله ، فسمي عربياً . و < حب > مفعول في قول  الفراء  . والمعني أني آثرت حب الخير . وغيره يقدره مصدراً أضيف إلى المفعول ، أي أحببت الخير حباً فألهاني عن ذكر ربي . وقيل : إن معنى < أحببت > قعدت وتأخرت من قولهم : أحب البعير إذا برك وتأخر . وأحب فلان أي طأطأ رأسه . قال  أبو زيد  : يقال : بعير محب ، وقد أحب إحباباً وهو أن يصيبه مرض أو كسر فلا يبرح مكانه حتى يبرأ أو يموت . وقال  ثعلب  : يقال أيضاً للبعير الحسير محب ، فالمعنى قعدت عن ذكر ربي . و < حب > على هذا مفعول له . وذكر  أبو الفتح الهمداني  في كتاب  التبيان  : أحببت بمعنى لزمت ، من قوله : 
          مثل بعير السوء إذا أحبا 
"" حتى توارت بالحجاب "" يعني الشمس كناية عن غير مذكور ، مثل قوله تعالى : "" ما ترك على ظهرها من دابة "" [ فاطر : 45 ] أي على ظهر الأرض ، وتقول العرب : هاجت باردة أي هاجت الريح باردة . وقال الله تعالى : "" فلولا إذا بلغت الحلقوم "" [ الواقعة : 83 ] أي بلغت النفس الحلقوم . وقال تعالى : "" إنها ترمي بشرر كالقصر "" [ المرسلات : 32 ] ولم يتقدم للنار ذكر . وقال  الزجاج  : إنما يجوز الإضمار إذا جرى ذكر الشيء أو دليل الذكر ، وقد جرى ها هنا الدليل وهو قوله : "" بالعشي "" . والعشي ما بعد الزوال والتواري الإستتار عن الإبصار ، والحجاب جبل أخضر محيط بالخلائق ، قاله  قتادة  و  كعب  . وقيل : هو جبل قاف . وقيل : جبل دون قاف . والحجاب الليل سمي حجاباً لأنه يستر ما فيه . وقيل : < حتى توارت > أي الخيل في المسابقة . وذلك أن سليمان كان له ميدان مستدير يسابق فيه بين الخيل ، حتى توارت عنه وتغيب عن عينه في المسابقة ، لأن الشمس لم يجر لها ذكر . وذكر  النحاس  أن سليمان عليه السلام كان في صلاة ، فجيء إليه بخيل لتعرض عليه قد غنمت فأشار بيده لأنه كان يصلي حتى توارت الخيل ، وسترتها جدر الإصطبلات . 
فلما فرغ من صلاته قال : < ردوها فطفق مسحاً > أي فأقبل يمسحها مسحاً . وفي معناه قولان : أحدهما أنه أقبل يمسح سوقها وأعناقها بيده إكراماً منه لها ، وليرى أن الجليل لا يقبح أن يفعل مثل هذا بخيله . وقال قائل هذا القول : كيف يقتلها وفي ذلك إفساد المال ومعاقبة من لا ذنب له . وقيل : المسح ها هنا هو القطع إذن له في قتلها . قال  الحسن  و  الكلبي  و  مقاتل  : صلى سليمان الصلاة الأولى وقعد على كرسيه وهي تعرض عليه ، وكانت ألف فرس ، فعرض عليه منها تسعمائة فتنبه لصلاة العصر ، فإذا الشمس قد غربت وفاتت الصلاة ، ولم يعلم بذلك هيبة له فاغتم ، فقال : < ردوها علي > فردت فعقرها في السيف ، قربة لله وبقي منها مائة ، فما في أيدي الناس من الخيل العتاق اليوم فهي من نسل تلك الخيل . قال  القشيري  : وقيل : ما كان في ذلك الوقت صلاة الظهر ولا صلاة العصر ، بل كانت تلك الصلاة نافلة فشغل عنها . وكان سليمان عليه السلام رجلاً مهيباً ، فلم يذكره أحد ما نسي من الفرض أو النفل وظنوا التأخر مباحاً ، فتذكر سليمان تلك الصلاة الفائتة ، وقال على سبيل التلهف : < إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي > أي عن الصلاة ، وأمر برد الأفراس إليه ، وأمر بضرب عراقيبها وأعناقها ، ولم يكن ذلك معاقبة للأفراس ، إذ ذبح البهائم جائز إذا كانت مأكولة ، بل عاقب نفسه حتى لا تشغله الخيل بعد ذلك عن الصلاة . ولعله عاقبها ليذبحها فحسبها بالعرقبة عن النفار ، ثم ذبحها في الحال ليتصدق بلحمها ، أو لأن ذلك كان مباحاً في شرعه فأتلفها لما شغلته عن ذكر الله ، حتى يقطع عن نفسه ما يشغله عن الله ، فأثنى الله عليه بهذا ، وبين أنه أثابه بأن سخر له الريح ، فكان يقطع عليها من المسافة في يوم ما يقطع مثله على الخيل في شهرين غدواً ورواحاً وقد قيل : إن الهاء في قوله : "" ردوها علي "" للشمس لا للخيل . قال  ابن عباس  سألت علياً عن هذه الآية فقال : ما بلغك فيها ؟ فقلت : سمعت كعباً يقول : إن سليمان لما اشتغل في عرض الأفراس حتى توارت الشمس بالحجاب وفاتته الصلاة قال ، "" إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي "" أي آثرت "" حب الخير عن ذكر ربي ""الآية "" ردوها علي "" يعني الأفراس وكانت أربع عشرة ، فضرب سوقها وأعناقها بالسيف ، وأن الله سلبه ملكه أربعة عشر يوماً ، لأنه ظلم الخيل . فقال علي بن أبي طالب : كذب كعب ، لكن سليمان اشتغل بعرض الأفراس للجهاد حتى توارت ، أي غربت الشمس بالحجاب ، فقال بأمر الله للملائكة الموكلين بالشمس : < ردوها > يعني الشمس حتى صلى العصر في وقتها ، وأن أنبياء الله لا يظلمون ، لأنهم معصومون . 
قلت : الأكثر في التفسير أن التي توارت بالحجاب هي الشمس ، وتركها لدلالة السامع عليها بما ذكر مما يرتبط بها ويتعلق بذكرها ، حسب ما تقدم بيانه . وكثيراً ما يضمرون الشمس ، قال لبيد : 
 حتى إذا ألقت يداً في كافر     وأجن عورات الثغور ظلامها 
والهاء في < ردوها > للخيل ، ومسحها قال  الزهيري  و  ابن كيسان  : كان يمسح سوقها وأعناقها ويكشف الغبار عنها حباً لها . وقاله  الحسن  و  قتادة  و  ابن عباس  . وفي الحديث "" أن النبي صلى الله عليه وسلم رؤي وهو يمسح فرسه بردائه . وقال : إني عوتبت الليلة في الخيل "" خرجه  الموطأ  عن  يحيى بن سعيد  مرسلاً . وهو في غير  الموطأ  مسند متصل عن  مالك  عن  يحيى بن سعيد  عن  أنس  . وقد مضى في < الأنفال > "" قوله عليه السلام : وامسحوا بنواصيها وأكفالها "" وروى  ابن وهب  عن  مالك  أنه مسح أعناقها وسوقها بالسيوف .
قلت : وقد استدل الشبلي وغيره من الصوفية في تقطيع ثيابهم وتخريقها بفعل سليمان هذا . وهو استدلال فاسد ، لأنه لا يجوز أن ينسب إلى نبي معصوم أنه فعل الفساد . والمفسرون اختلفوا في معنى الآية ، فمنهم من قال : مسح على أعناقها وسوقها إكراماً لها وقال : أنت في سبيل الله ، فهذا إصلاح . ومنهم من قال : عرقبها ثم ذبحها ، وذبح الخيل وأكل لحمها جائز . وقد مضى في < النحل > بيانه . وعلى هذا فما فعل شيئاً يكون في شريعة سليمان جواز ما فعل ، ولا يكون في شرعنا . وقد قيل إنما فعل بالخيل ما فعل بإباحة الله جل وعز له ذلك . وقد قيل : إن مسحه إياها وسمها بالكي وجعلها في سبيل الله ، فالله أعلم . وقد ضعف هذا القول من حيث أن السوق ليست بمحل للوسم بحال . وقد يقال : الكي على الساق علاط ، وعلى العنق وثاق والذي في  الصحاح   للجوهري  : علط البعير علطاً كواه في عنقه بسمة العلاط . والعلاطان جانبا العنق . 
قلت : ومن قال أن الهاء في < ردوها > ترجع للشمس فذلك من معجزاته . وقد اتفق مثل ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم . خرج  الطحاوي  في  مشكل الحديث  "" عن أسماء بنت عميس من طريقين : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي ، فلم يصل العصر حتى غربت الشمس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصليت يا علي قال : لا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس قالت أسماء : فرأيتها غربت ثم رأيتها بعدما غربت طلعت على الجبال والأرض ، وذلك بالصهباء في خيبر "" قال  الطحاوي  : وهذان الحديثان ثابتان ، ورواتهما ثقات . 
قلت : وضعف  أبو الفرج ابن الجوزي  هذا الحديث فقال : وغلو الرافضة في حب علي عليه السلام حملهم على أن وضعوا أحاديث كثيرة في فضائله ، منها أن الشمس غابت ففاتت علياً عليه السلام العصر فردت له الشمس ، وهذا من حيث النقل محال ، ومن حيث المعنى فإن الوقت قد فات وعودها طلوع متجدد لا يرد الوقت . ومن قال : إن الهاء ترجع إلى الخيل ، وأنها كانت تبعد عن عين سليمان في السباق ، ففيه دليل على المسابقة بالخيل وهو أمر مشروع . وقد مضى القول فيه في < يوسف > .   
قوله تعالى : "" ولقد فتنا سليمان "" قيل : فتن سليمان بعد ما ملك عشرين سنة ، وملك بعد الفتنة عشرين سنة ، ذكره  الزمخشري  . و < فتنا > أي ابتلينا وعاقبنا . وسبب ذلك ما رواه  سعيد بن جبير  عن  ابن عباس  قال : اختصم إلى سليمان عليه السلام فريقان أحدهما من أهل جرادة امرأة سليمان ، وكان يحبها فهوي أن يقع القضاء لهم ، ثم قضى بينهما بالحق ، فأصابه الذي أصابه عقوبة لذلك الهوى . وقال  سعيد بن المسيب  :إن سليمان عليه السلام احتجب عن الناس ثلاثة أيام لا يقضي بين أحد ، ولا ينصف مظلوماً من ظالم ، فأوحى الله تعالى إليه : إني لم استخلفك لتحتجب عن عبادي ، ولكن لتقضي بينهم وتنصف مظلومهم . وقال  شهر بن حوشب  و  وهب بن منبه  : إن سليمان عليه السلام سبى بنت ملك غزاه في البحر ، في جزيرة من جزائر البحر يقال لها صيدون . فألقيت عليه محبتها وهي تعرض عنه ، ولا تنظر إليه إلا شزراً ، ولا تكلمه إلا نزرا ، وكان لا يرقأ لها دمع حزنا على أبيها ، وكانت في غاية من الجمال ، ثم إنها سألته أن يصنع لها تمثالاً على صورة أبيها حتى تنظر إليه ، فأمر فصنع لها فعظمته وسجدت له ، وسجدت معها جواريها ، وصار صنماً معبوداً في داره وهو لا يعلم ، حتى مضت أربعون ليلة ، وفشا خبره في بني إسرائيل وعلم به سليمان فكسره ، وحرقه ثم ذراه في البحر . وقيل : إن سليمان لما أصاب ابنة ملك صيدون واسمها جرادة - فيما ذكر  الزمخشري  - أعجب بها ، فعرض عليها الإسلام فأبت ، فخوفها فقالت : اقتلني ولا أسلم ، فتزوجها وهي مشركة ، فكانت تعبد صنماً لها من ياقوت أربعين يوماً في خفية من سليمان ، إلى أن أسلمت فعوقب سليمان بزوال ملكه أربعين يوماً . وقال  كعب الأحبار  : إنه لما ظلم الخيل بالقتل سلب ملكه . وقال  الحسن  : إنه قارب بعض نسائه في شيء من حيض أو غيره . وقيل : إنه أمر ألا يتزوج امرأة إلا من بني إسرائيل ، فتزوج امرأة من غيرهم ، فعوقب على ذلك ، والله أعلم .
قوله تعالى : "" وألقينا على كرسيه جسداً "" قيل : شيطان في قول أكثر أهل التفسير ، ألقى الله شبه سليمان عليه السلام عليه ، واسمه صخر بن عمير صاحب البحر ، وهو الذي دل سليمان على الماس حين أمر سليمان ببناء بيت المقدس ، فصوتت الحجارة لما صنعب بالحديد ، فأخذوا الماس فجعلوا يقطعون به الحجارة والفصوص وغيرها ولا تصوت . قال  ابن عباس  : كان مارداً لا يقوى عليه جميع الشياطين ، ولم يزل يحتال حتى ظفر بخاتم سليمان بن دواد ، وكان سليمان لا يدخل الكنيف بخاتمه ، فجاء صخر في صورة سليمان حتى أخذ الخاتم من امرأة من نساء سليمان أم ولد له يقال لها الأمينة ، قاله  شهر  و  وهب  . وقال  ابن عباس  و  ابن جبير  : اسمها جرادة . فقام أربعين يوماً على ملك سليمان وسليمان هارب ، حتى رد الله عليه الخاتم والملك . وقال  سعيد بن المسيب  : كان سليمان قد وضع خاتمه تحت فراشه ، فأخذه الشيطان من تحته . وقال  مجاهد  : أخذه الشيطان من يد سليمان ، لأن سليمان سأل الشيطان وكان اسمه آصف : كيف تضلون الناس ؟ فقال له الشيطان : أعطني خاتمك حتى أخبرك . فأعطاه خاتمه ، فلما أخذ الشيطان الخاتم جلس على كرسي سليمان ، متشبهاً بصورته ، داخلاً على نسائه ، يقضي بغير الحق ، ويأمر بغير الصواب . واختلف في إصابته لنساء سليمان فحكي عن  ابن عباس  و  وهب بن منبه  : أنه كان يأتيهن في حيضهن . وقال  مجاهد  : منع من إتيانهن . وزال عن سليمان ملكه فخرج هارباً إلى ساحل البحر يتضيف الناس ، ويحمل سموك الصيادين بالأجر ، وإذا أخبر الناس أنه سليمان أكذبوه . قال  قتادة  : ثم إن سليمان بعد أن استنكر بنو إسرائيل حكم الشيطان أخذ حوته من صياد . قيل : إنه استطعمها . وقال  ابن عباس  : أخذها أجرة في حمل حوت . وقيل : إن سليمان صادها فلما شق بطنها وجد خاتمه فيها ، وذلك بعد أربعين يوماً من زوال ملكه ، وهي عدد الأيام التي عبد فيها الصنم في داره ، وإنما وجد الخاتم في بطن الحوت ، لأن الشيطان الذي أخذه ألقاه في البحر . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : بينما سليمان على شاطيء البحر وهو يعبث بخاتمه ، إذ سقط منه في البحر وكان ملكه في خاتمه . "" وقال جابر بن عبد الله : قال النبي صلى الله عليه وسلم : كان نقش خاتم سليمان بن داود لا إله إلا الله محمد رسول الله "" وحكى  يحيى بن أبي عمرو السيباني  أن سليمان وجد خاتمه بعسقلان ، فمشى منها إلى بيت المقدس تواضعاً لله تعالى . قال  ابن عباس  وغيره : ثم إن سليمان لما رد الله عليه ملكه ، أخذ صخراً الذي أخذ خاتمه ، ونقر له صخرة وأدخله فيها ، وسد عليه بأخرى وأوثقها بالحديد والرصاص ، وختم عليها بخاتمه وألقاها في البحر ،وقال : هذا محبسك إلى يوم القيامة . وقال علي رضي الله عنه : لما أخذ سليمان الخاتم ، أقبلت إليه الشياطين والجن والإنس والطير والوحش والريح ، وهرب الشيطان الذي خلف في أهله ، فأتى جزيرة في البحر ، فبعث إليه الشياطين فقالوا : لا نقدر عليه ، ولكنه يرد عينا في الجزيرة في كل سبعة أيام يوماً ، ولا نقدر عليه حتى يسكر ! قال : فنزح سليمان ماءها وجعل فيها خمراً ، فجاء يوم وروده فإذا هو بالخمر ، فقال : والله إنك لشراب طيب إلا أنك تطيشين الحليم ، وتزيدين الجاهل جهلاً . ثم عطش عطشاً شديداً ثم أتاه فقال : مثل مقالته ، ثم شربها فغلبت على عقله ، فأروه الخاتم فقال : سمعاً وطاعة . فأتوا به سليمان فأوثقه وبعث به إلى جبل ، فذكروا أنه جبل الدخان فقالوا : إن الدخان الذي ترون من نفسه ، والماء الذي يخرج من الجبل من بوله . وقال  مجاهد  : اسم ذلك الشيطان آصف . وقال  السدي  اسمه حبقيق ، فالله أعلم . وقد ضعف هذا القول من حيث إن الشيطان لا يتصور بصورة الأنبياء ، ثم من المحال أن يلتبس على أهل مملكة سليمان الشيطام بسليمان حتى يظنوا أنهم مع نبيهم في حق ، وهم مع الشيطان في باطل . وقيل : إن الجسد ولد ولد لسليمان ، وأنه لما ولد اجتمعت الشياطين ، وقال بعضهم لبعض : إن عاش له ابن لم ننفك مما نحن فيه من البلاء والسخرة ، فتعالوا نقتل ولده أو نخبله . فعلم سليمان بذلك فأمر الريح حتى حملته إلى السحاب ، وغدا ابنه في السحاب خوفاً من مضرة الشياطين ، فعاقبه الله بخوفه من الشياطين ، فلم يشع إلا وقد وقع على كرسيه ميتاً . قال معناه  الشعبي  . فهو الجسد الذي قال الله تعالى : "" وألقينا على كرسيه جسداً "" .
وحكى  النقاش  وغيره : إن أكثر ما وطىء سليمان جواربه طلباً للولد ، فولد له نصف إنسان ، فهو كان الجسد الملقى على كرسيه جاءت به القابلة فألقته هناك . وفي  صحيح البخاري  و  مسلم  "" عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال سليمان لأطوفن الليلة على تسعين امرأة كلهن تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ، فقال له صاحبه قل إن شاء الله ، فلم يقل إن شاء الله فطاف عليهن جميعاً فلم تحمل منهن إلى امرأة واحدة جاءت بشق رجل ، وأيم الذي نفس محمد بيده لو قال إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرساناً أجمعون "" وقيل : إن الجسد هو آصف بن برخيا الصديق كاتب سليمان ، وذلك أن سليمان لما فتن سقط الخاتم من يده وكان فيه ملكه ، فأعاده إلى يده فسقط فأيقن بالفتنة ، فقال له آصف : إنك مفتون ولذلك لا يتماسك في يدك ، ففر إلى الله تعالى تائباً من ذلك ، وأنا أقوم مقامك في عالمك إلى أن يتوب الله عليك ، ولك من حين فتنت أربعة عشر يوماً . ففر سليمان هارباً إلى ربه ، وأخذ آصف الخاتم فوضعه في يده فثبت ، وكان عنده علم من الكتاب . وقام آصف في ملك سليمان وعياله ، يسير بسيره ويعمل بعمله ، إلى أن رجع سليمان إلى منزله تائباً إلى الله تعالى ، ورد الله عليه ملكه ، فأقام آصف في مجلسه ، وجلس على كرسيه وأخذ الخاتم . وقيل : إن الجسد كان سليمان نفسه ، وذلك أنه مرض مرضاً شديداً حتى صار جسداً . وقد يوصف به المريض المضنى فيقال : كالجسد الملقى .
         صفة كرسي سليمان وملكه
روى عن  ابن عباس  قال : كان سليمان يوضع له ستمائة كرسي ، يم يجيء أشراف الناس فيجلسون مما يليه ، ثم يأتي أشراف الجن فيجلسون مما يلي الإنس ، ثم يدعو الطير فتظلهم ، ثم يدعو الريح فتقلهم ، وتسير بالغداة الواحدة مسيرة شهر . وقال  وهب  و  كعب  وغيرهما : إن سليمان عليه السلام لما ملك بعد أبيه ، أمر باتخاذ كرسي ليجلس عليه للقضاء ، وأمر أن يعمل بديعاً مهولاً بحيث إذا رآه مبطل أو شاهد زور ارتدع وتهيب ، فأمر أن يعمل من أثياب الفيلة مفصصة بالدر والياقوت والزبرجد ، وأن يحف بنخيل الذهب ، فحف بأربع نخلات من ذهب ، شماريخها الياقوت الأحمر والزمرد الأخضر ، على رأس نخلتين منهما طاووسان من ذهب ، وعلى رأس نخلتين نسران من ذهب بعضها مقابل لبعض ، وجعلوا من جنبي الكرسي أسدين من ذهب ، على رأس كل واحد منهما عمود من الزمرد الأخضر . وقد عقدوا على النخلات أشجار كروم من الذهب الأحمر ، واتخذوا عناقيدها من الياقوت الأحمر ، بحيث أظل عريش الكروم النخل والكرسي . وكان سليمان عليه السلام إذا أراد صعوده وضع قدميه على الدرجة السفلى ، فيستدير الكرسي كله بما فيه دوران الرحى المسرعة ، وتنشر تلك النسور والطواويس أجنحتها ، ويبسط الأسدان أيديهما ، ويضربان الأرض بأذنابهما . وكذلك يفعل في كل درجة يصعدها سليمان ، فإذا استوى بأعلاه أخذ النسران اللذان على النخلتين تاج سليمان فوضعاه على رأسه ، ثم يستدير الكرسي بما فيه ، ويدور معه النسران والطاووسان والأسدان مائلان برؤوسهما إلى سليمان ، وينضحن عليه من أجوافهن المسك والعنبر ، ثم تناوله حمامة من ذهب قائمة على عمود من أعمدة الجواهر فوق الكرسي التوراة ، فيفتحها سليمان عليه السلام ويقرؤها على الناس ويدعوهم إلى فصل القضاء . قالوا : ويجلس عظماء بني إسرائيل على كراسي الذهب المفصصة بالجواهر ، وهي ألف كرسي عن يمينه ، ويجلس عظماء الجن على كراسي الفضة عن يساره وهي ألف كرسي ، ثم تحف بهم الطير تظلهم ، ويتقدم الناس لفصل القضاء . فإذا تقدمت الشهود للشهادات ، دار الكرسي بما فيه وعليه دوران الرحى المسرعة ، ويبسط الأسدان أيديهما ويضربان الأرض بأذنابهما ، وينشر النسران والطاووسان أجنحتهما ، فتفزع الشهود فلا يشهدون إلا بالحق . وقيل : إن الذي كان يدور بذلك الكرسي تنين من ذهب ذلك الكرسي عليه ، وهو عظم مما عمله له صخر الجني ، فإذا أحست بدورانه تلك النسور والأسد والطواويس التي في أسفل الكرسي إلى أعلاه درن معه ، فإذا وقفن وقفن كلهن على رأس سليمان وهو جالس ، ثم ينضحن جميعاً على رأسه ما في أجوافهن من المسك والعنبر . فلما توفي سليمان بعث بختنصر فأخذ الكرسي فحمله إلى أنطاكية ، فأراد أن يصعد إليه ولم يكن له علم كيف يصعد إليه ، فلما وضع رجله ضرب الأسد رجله فكسرها ، وكان سليمان إذا صعد وضع قدميه جميعاً . ومات بختنصر وحمل الكرسي إلى بيت المقدس ، فلم يستطع قط ملك أن يجلس عليه ، ولكن لم يدر أحد عاقبة أمره ، ولعله رفع . 
قوله تعالى : "" ثم أناب "" أي رجع إلى الله وتاب . وقد تقدم .
قوله تعالى : "" قال رب اغفر لي "" أي اغفر لي ذنبي "" وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي "" يقال :كيف أقدم سليمان على طلب الدنيا ، مع ذمها من الله تعالى ، وبغضه لها ، وحقارتها لديه ؟ فالجواب أن ذلك محمول عند العلماء على أداء حقوق الله تعالى وسياسة ملكه ، وترتيب منازل خلقه ، وإقامة حدوده ، والمحافظة على رسومه ، وتعظيم شعائره ، وظهور عبادته ، ولزوم طاعته ، ونظم قانون الحكم النافذ عليه منه ، وتحقيق الوعود في أنه يعلم ما لا يعلم أحد من خلقه حسب ما صرح بذلك لملائكته فقال : "" إني أعلم ما لا تعلمون "" [ البقرة : 30 ] وحوشي سليمان عليه السلام أن يكون سؤاله طلباً لنفس الدنيا ، أنه هو والأنبياء أزهد خلق الله فيها ، وإنما سأل مملكتها لله ، كما سأل نوح دمارها وهلاكها لله ، فكانا محمودين مجابين إلى ذلك ، فأجيب نوح فأهل من عليها ، وأعطي سليمان المملكة . وقد قيل : إن ذلك كان بأمر من الله جل وعز على الصفة التي علم الله أنه لا يضبطه إلا هو وحده دون سائر عباده ، أو أراد أن يقول ملكاً عظيماً فقال :"" لا ينبغي لأحد من بعدي "" وهذا فيه نظر . والأول أصح . ثم قال له : "" هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب "" قال  الحسن  : ما من أحد إلى ولله عليه تبعة في نعمه غير سليمان بن داود عليه السلام فإنه قال : "" هذا عطاؤنا "" الآية .
قلت : وهذا يرد ما روي في الخبر : إن آخر الأنبياء دخول الجنة سليمان بن داود عليه السلام لمكان ملكه في الدنيا . وفي بعض الأخبار : يدخل الجنة بعد الأنبياء بأربعين خريفاً ، ذكره صاحب القوت وهو حديث لا أصل له ، لأنه سبحانه إذا كان عطاؤه لا تبعة فيه لأنه من طريق المنة ، فكيف يكون آخر الأنبياء دخولاً الجنة ، وهو سبحانه يقول : "" وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب "" . وفي  الصحيح  : "" لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته "" الحديث . وقد تقدم فجعل له من قبل السؤال حاجة مقضية ، فلذلك لم تكن عليه تبعة . ومعنى قوله : "" لا ينبغي لأحد من بعدي "" أي أن يسأله ، فكأنه سأل منع السؤال بعده ، حتى لا يتعلق به أمل أحد ، ولم يسأل منع الإجابة . وقيل : إن سؤاله ملكاً لا ينبغي لأحد من بعده ، ليكون محله وكرامته من الله ظاهراً في خلق السماوات والأرض ، فإن الأنبياء عليهم السلام لهم تنافس في المحل عنده ، فكل يحب أن تكون له خصوصية يستدل بها على محله عنده ، ولهذا : "" لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم العفريت الذي أراد أن يقطع عليه صلاته وأمكنه الله منه ، أراد ربطه ثم تذكر قول أخيه سليمان : < رب اغفر لي وهب لي ملكاً لا بنبغي لأحد من بعدي > فرده خاسئاً "" . فلو أعطى أحد بعده مثله ذهبت الخصوصية ، فكأنه كره صلى الله عليه وسلم أن يزاحمه في تلك الخصوصية ، بعد أن علم أنه شيء هو الذي خص به من سخرة الشياطين ، وأنه أجيب إلى ألا يكون لأحد بعده . والله أعلم .
قوله تعالى : "" فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء "" أي لينة مع قوتها وشدتها حتى لا تضر بأحد ، وتحمله بعسكره وجنوده وموكبه . وكان موكبه فيما روي فرسخاً في فرسخ ، مائة درجة بعضها فوق بعض ، كل درجة صنف من الناس ، وهو في أعلى درجة مع جواريه وحشمه وخدمه ، صلوات الله وسلامه عليه . وذكر  أبو نعيم الحافظ  قال : حدثنا  أحمد بن جعفر  ، قال حدثنا  عبد الله بن أحمد بن حنبل  ، قال : حدثنا  أحمد بن محمد بن أيوب  ، قال حدثنا  أبو بكر بن عياش  عن  إدريس بن وهب بن منبه  ، قال حدثني أبي قال : كان لسليمان بن داود عليه السلام ألف بيت أعلاه قوارير وأسفله حديد ، فركب الريح يوماً فمر بحراث فنظر إليه الحراث فقال : لقد أوتي آل داود ملكاً عظيماً ! فحملت الريح كلامه فألقته في أذن سليمان ، قال فنزل حتى أتى الحراث فقال : إني سمعت قولك ، وإنما مشيت إليك لئلا تتمنى ما لا تقدر عليه ، لتسبيحة واحدة يقبلها الله منك لخير مما أوتي آل داود . فقال الحراث : أذهب الله همك كما أذهب همي . 
قوله تعالى : "" حيث أصاب "" أي أراد ، قاله  مجاهد  . والعرب تقول : أصاب الصواب وأخطأ الجواب . أي أراد الصواب وأخطأ الجواب ، قاله  ابن الأعرابي  . وقال الشاعر : 
 أصاب الكلام فلم يستطع     فأخطأ الجواب لدى المفص 
وقيل : أصاب أراد بلغة حمير . وقال  قتادة  : هو بلسان هجر . وقيل : < حيث أصاب > حينما قصد ، وهو مأخوذ من إصابة السهم الغرض المقصود .
"" والشياطين كل بناء وغواص "" أي وسخرنا له الشياطين وما سخرت لأحد قبله . < كل بناء > بدل من الشياطين أي كل بناء منهم ، فهم يبنون له ما يشاء . قال : 
 إلا سليمان إذ قال الإله له     ثم في البرية فاحددها عن الفند 
 وخيس الجن إني قد أذنت لهم     يبنون تدمر بالصفاح والعمد 
< وغواص > يعني في البحر يستخرجون له الدر . فسليمان أول من استخرج له اللؤلؤ من البحر .
"" وآخرين مقرنين في الأصفاد "" أي وسخرنا له مردة الشياطين حتى قرنهم في سلاسل الحديد وقيود الحديد ، قاله  قتادة  .  السدي  : الأغلال .  ابن عباس  : في وثاق . 
ومنه قول الشاعر :
 فآبوا بالنهارب وبالسبايا     وأبنا بالملوك مصفدينا 
قال  يحيى بن سلام  :ولم يكن بفعل ذلك إلا بكفارهم ، فإذا آمنوا أطلقهم ولم يسخرهم .
قوله تعالى : "" هذا عطاؤنا "" الإشارة بهذا إلى الملك ، أي هذا الملك عطاؤنا ، فأعط من شئت أو امنع من شئت لا حساب عليك ، عن  الحسن  و  الضحاك  وغيرهما . قال  الحسن  : ما أنعم الله على أحد نعمة إلا عليه فيها تبعة إلا سليمان عليه السلام ، فإن الله تعالى يقول : "" هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب "" . وقال  قتادة  : الإشارة في قوله تعالى : "" هذا عطاؤنا "" إلى ما أعطيه من القوة على الجماع ، وكانت له ثلاثمائة امرأة وسبعمائة سرية ، وكان في ظهره ماء مائة رجل ، رواه  عكرمة  عن  ابن عباس  . ومعناه في  البخاري  . وهلى هذا < فامنن > من المني ، يقال : أمنى يمنى ومنى يمنى لغتان ، فإذا أمرت من أمنى قلت أمن ، ويقال : من منى يمنى في الأمر أمن ، فإذا جئت بنون الفعل نون الخفيفة قلت امنن . ومن ذهب به إلى المنة قال : من عليه ، فإذا أخرجه مخرج الأمر أبرز النونين ، لأنه كان مضاعفاً فقال امنن . فيروى في الخبر أنه سخر له الشياطين ، فمن شاء من عليه بالعتق والتخلية ، ومن شاء أمسكه ، قاله  قتادة  و  السدي  . وعلى ما روى  عكرمة  عن  ابن عباس  : أي جامع من شئت من نسائك ، واترك جماع من شئت منهن لا حساب عليك . 
"" وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب "" أي إن أنعمنا عليه في الدنيا فله عندنا في الآخرة قربة وحسن مرجع . 
قوله تعالى : "" واذكر عبدنا أيوب "" أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهم في الصبر على المكاره . < أيوب > بدل . "" إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب "" وقرأ  عيسى بن عمر  < إني > بكسر الهمزة أي قال . قال  الفراء  : وأجمعت القراء على أن قرؤوا < بنصب > بضم النون والتخفيف .  النحاس  : وهذا غلط وبعده مناقضة وغلط أيضاً ، لأنه قال : أجمعت القراء على هذا ، وحكى بعده أنهم ذكروا عن  يزيد بن القعقاع  أنه قرأ : < بنصب > بفتح النون و الصاد فغلط على  أبي جعفر  ، وإنما قرأ  أبو جعفر  < بنصب > بضم النون والصاد ، كذا حكاه  أبو عبيد  وغيره وهو مروي عن  الحسن  . فأما < بنصب > فقراءة  عاصم الجحدري  و  يعقوب الحضرمي  . وقد رويت هذه القراءة عن  الحسن  . وقد حكي < بنصب > بفتح النون وسكون الصاد عن  أبي جعفر  . وهذا كله عند أكثر النحويين بمعنى النصب ، فنصب ونصب كحزن وحزن . وقد يجوز أن يكون نصب جمع نصب كوثن ووثن . ويجوز أن يكون نصب بمعنى نصب حذفت منه الضمة ، فأما "" وما ذبح على النصب "" [ المائدة : 3 ] فقيل : إنه جمع نصاب . وقال  أبو عبيدة  وغيره : النصب الشر والبلاء . والنصب التعب والإعياء . وقد قيل في معنى "" أني مسني الشيطان بنصب وعذاب "" أي ما يلحقه من وسوسته لا غير . والله أعلم . ذكره  النحاس  . وقيل : إن النصب ما أصابه في بدنه ، والعذاب ما أصابه في ماله ، وفيه بعد . وقال المفسرون : إن أيوب كان رومياً من البثنية وكنيته أبو عبد الله في قول  الواقدي  ، اصطفاه الله بالنبوة ، وأتاه جملة عظيمة من الثروة في أنواع الأموال والأولاد . وكان شاكراً لأنعم الله ، مواسياً لعباد الله ، برا رحيماً . ولم يؤمن به إلا ثلاثة نفر . وكان لإبليس موقف من السماء السابعة في يوم من الأيام ، فوقف به إبليس على عادته ، فقال الله له أو قيل له عنه : أقدرت من عبدي أيوب على شيء ؟! فقال : يا رب ! وكيف أقدر منه على شيء ، وقد ابتليته بالمال والعافية ، فلو ابتليته بالبلاء والفقر ونزعت منه ما أعطيته لحال عن حاله ، ولخرج عن طاعتك . قال الله : قد سلطتك على أهله وماله . فانحط عدو الله فجمع عفاريت الجن فأعلمهم ، وقال قائل منهم : أكون إعصاراً فيه نار أهلك ماله فكان ، فجاء أيوب في صورة قيم ماله فأعلمه بما جرى ، فقال : الحمد الله هو أعطاه وهو منعه . ثم جاء قصره بأهله وولده ، فاحتمل القصر من نواحيه حتى ألقاه على أهله وولده ، ثم جاء إليه وأعلمه فألقى التراب على رأسه ، وصعد إبليس إلى السماء فسبقته توبة أيوب . قال : يا رب سلطني على بدنه . قال : قد سلطتك على بدنه إلى على لسانه وقلبه وبصره ، فنفخ في جسده نفخة اشتعل منهاا فصار في جسده ثآليل فحكها بأظفاره حتى دميت ، ثم بالفخار حتى تساقط لحمه . وقال عند ذلك < مسني الشيطان > . ولم يخلص إلى شيء من حشوة البطن ، لأنه لا بقاء للنفس إلا بها فهو يأكل ويشرب ، فمكث كذلك ثلاث سنين . فلما غلبه أيوب اعترض لامرأته في هيئة أعظم من هيئة بني آدم في القدر والجمال ، وقال لها : أنا إله الأرض ، وأنا الذي صنعت بصاحبك  ما صنعت ، ولو سجدت لي سجدة واحدة لرددت عليه أهله وماله وهم عندي . وعرض لها في بطن الوادي ذلك كله في صورته ، أي أظهره لها ، فأخبرت أيوب فأقسم أن يضربها إن عافاه الله . وذكروا كلاماً طويلاً في سبب بلائه ومراجعته لربه وتبرمه من البلاء الذي نزل به ، وأن النفر الثلاثة الذين آمنوا به نهوه عن ذلك واعترضوا عليه ، وقيل : استعان به مظلوم فلم ينصره فابتلي بسبب ذلك وقيل : استضاف يوماً الناس فمنع فقيراً الدخول فابتلي بذلك . وقيل : كان أيوب يغزو ملكاً وكان له غنم في ولايته ، فداهنه لأجلها بترك غزوه فابتلي . وقيل : كان الناس يتعدون امرأته ويقولون نخشى العدوى وكانوا يستقذرونها ، فلهذا قال : "" مسني الشيطان "" . وامرأته ليا بنت يعقوب . وكان أيوب في زمن يعقوب وكانت أمنه ابنة لوط . وقيل كانت زوجة أيوب رحمة بنت إفرائيم بن يوسف بن يعقوب عليهم السلام . ذكر القولين  الطبري  رحمه الله . قال  ابن العربي  : ما ذكره المفسرون من أن إبليس كان له مكان في السماء السابعة يوماً من العام فقول باطل ، لأنه أهبط منها بلعنة وسخط إلى الأرض ، فكيف يرقى إلى محل الرضا ، ويجول في مقامات الأنبياء ، ويخترق السموات العلى ، ويعلو إلى السماء السابعة إلى منازل الأنبياء ، فيقف موقف الخليل ؟! إن هذا لخطب من الجهالة عظيم . وأما قولهم : إن الله تعالى قال له هل قدرت من عبدي أيوب على شيء فباطل قطعاً ، لأن الله عز وجل لا يكلم الكفار الذين  هم من جند إبليس الملعون ، فكيف يكلم من تولى إضلالهم ؟ . ! وأما قولهم : إن الله قال قد سلطتك على ماله وولده فذلك ممكن في القدرة ، ولكنه بعيد في هذه القصة . وكذلك قولهم : إنه نفخ في جسده حين سلطه عليه فهو أبعد ، والباري سبحانه قادر على أن يخلق ذلك كله من غير أن يكون للشيطان فيه كسب حتى تقر له -لعنة الله عليه - عين بالتمكن من الأنبياء في أموالهم وأهليهم وأنفسهم . وأما قولهم : إنه قال لزوجته أنا إله الأرض ، ولو تركت ذكر الله وسجدت أنت لي لعافيته ، فاعلموا وإنكم لتعلمون أنه لو عرض لأحدكم وبه ألم وقال هذا الكلام ما جاء عنده أن يكون إلها في الأرض ، وأنه يسجد له ، وأنه يعافى من البلاء ، فكيف أن تستريب زوجة نبي ؟! ولو كانت زوجة سوادي أو فدم بربري ما ساغ ذلك عندها . وأما تصويره الأموال والأهل في واد للمرأة فذلك ما لا يقدر عليه إبليس بحال ، ولا هو في طريق السحر فيقال إنه من جنسه . ولو تصور لعلمت المرأة أنه سحر كما نعلمه نحن وهي فوقنا في المعرفة بذلك ، فإنه لم يخل زمان قط من السحر وحديثه وجريه بين الناس وتصويره . قال  القاضي  : والذي جرأهم على ذلك وتذرعوا به إلى ذكر هذا قول تعالى : "" إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب "" فلما رأوه قد شكا مس الشيطان أضافوا إليه من رأيهم ما سبق من التفسير في هذه الأقوال . وليس الأمر كما زعموا والأفعال كلها خيرها وشرها ، في إيمانها وكفرها ، طاعتها وعصيانها ، خالقها هو الله لا شريك له في خلقه ، ولا في خلق شيء غيرها ، ولكن الشر لا ينسب إليه ذكرا ، وإن كان موجوداً منه خلقاً ، إدباً أدينا به ، وتحميداً علمناه ، وكان من "" من ذكر محمد صلى الله عليه وسلم لربه به قوله من جملته : والخير في يديك والشر ليس إليك "" على هذا المعنى . ومنه قول إبراهيم : "" وإذا مرضت فهو يشفين "" [ الشعراء : 80 ] وقال الفتى للكليم : "" وما أنسانيه إلا الشيطان "" [ الكهف : 63 ] وأما قولهم : إنه استعان به مظلوم فلم ينصره . فمن لنا بصحة هذا القول . ولا يخلو أن يكون قادراً على نصره ، فلا يحل لأحد تركه فيلام على أنه عصى وهو منزه عن ذلك . أو كن عاجزاً فلا شيء عليه في ذلك ، وكذلك قولهم : إنه منع فقيراً من الدخول ، إن كان علم به فهو باطل عليه ، وإن لم يعلم به فلا شيء عليه فيه . وأما قولهم : إنه داهن على غنمه الملك الكافر فلا تقل داهن ولكن قل داري . ودفع الكافر والظالم عن النفس أو المال بالمال جائز ، نعم وبحسن الكلام . قال  ابن العربي القاضي أبو بكر رضي الله عنه  : ولم يصح عن أيوب في أمره إلا ما أخبرنا الله عنه في كتابه في آيتين ، الأولى قوله تعالى : "" وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر "" [ الأنبياء : 83 ] والثانية في < ص > "" أني مسني الشيطان بنصب وعذاب "" . "" وأما النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصح عنه أنه ذكره بحرف واحد إلا قوله : 
بينا أيوب يغتسل إذ خر عليه رجل من جراد ذهب "" الحديث . وإذ لم يصح عنه فيه قرآن ولا سنة إلا ما ذكرناه ، فمن الذي يوصل السامع إلى أيوب خبره ، أم على أي لسان سمعه ؟ والإسرائيليات مرفوضة عن العلماء على البتات ، فأعرض عن سطورها بصرك ، وأصمم عن سماعها إذنيك ، فإنها لا تعطي فكرك إلا خيالاً ، ولا تزيد فؤادك إلا خبالاً . وفي  الصحيح  واللفظ  للبخاري  أن  ابن عباس  قال : يا معشر المسلمين ! تسألون أهل الكتاب وكتابكم الذي أنزل على نبيكم أحدث الأخبار بالله ، تقرؤونه محضاً لم يشب ، وقد حدثكم أن أهل الكتاب قد بدلوا من كتب الله وغيروا وكتبوا بأيديهم الكتب ، فقالوا : "" هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا "" [ البقرة : 79 ] ولا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسألتهم ، فلا والله ما رأينا رجلاً منهم يسألكم عن الذي أنزل عليكم ، وقد أنكر النبي صلى الله عليه وسلم في حديث  الموطأ  على عمر قراءته التوراة . 
قوله تعالى : "" اركض برجلك "" الركض الدفع بالرجل . يقال : ركض الدابة وركض ثوبه برجله . وقال  المبرد  : الركض التحريك ، ولهذا قال  الأصمعي  : يقال ركضت الدابة ولا يقال ركضت هي ، لأن الركض إنما هو تحريك راكبها رجليه ولا فعل لها في ذلك . وحكى  سيبويه  : ركضت الدابة فركضت مثل جبرت العظم فجبر وحزنته فحزن ، وفي الكلام إضمار أي قلنا له : < اركض > قاله  الكسائي  . وهذا لما عافاه الله . "" هذا مغتسل بارد وشراب "" أي فركض فنبعت عين ماء فاغتسل به ، فذهب الداء من ظاهره ، ثم شرب منه فذهب الداء من باطنه . وقال  قتادة  : هما عينان بأرض الشام في أرض يقال لها الجابية ، فاغتسل من إحداهما فأذهب الله تعالى ظاهر دائه ، وشرب من الأخرى فأذهب الله تعالى باطن دائه . ونحوه عن  الحسن  و  مقاتل  ، قال  مقاتل  ، نبعت عين جارة واغتسل فيها فخرج صحيحاً ، ثم نبعت عن أخرى فشرب منها ماء عذباً . وقيل : أمر بالركض بالرجل ليتناثر عنه كل داء في جسده . والمغتسل الماء الذي يغتسل به ، قال  القتبي  . وقيل : إنه الموضع الذي يغتسل به ، قاله  مقاتل  .  الجوهري  : واغتسلت بالماء ، والغسول الماء الذي يغتسل به ، وكذلك المغتسل ، قال الله تعالى : "" هذا مغتسل بارد وشراب "" والمغتسل أيضاً الذي يغتسل فيه ، والمغسل والمغسل بكسر السين وفتحها مغسل الموتى والجمع المغاسل . واختلف كم بقي أيوب في البلاء ، فقال  ابن عباس  : سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات . وقال  وهب بن منبه  : أصاب أيوب البلاء سبع سنين ، وترك يوسف في السجن سبع سنين ، وعذب بختنصر وحول في السباع سبع سنين . ذكره  أبو نعيم  . وقيل : عشر سنين . وقيل : ثمان عشرة سنة . رواه أنس مرفوعاً فيما ذكر  الماوردي  : 
قلت : "" وذكره ابن المبارك ، أخبرنا يونس بن يزيد ، عن عقيل عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوماً أيوب ، وما أصابه من البلاء ، وذكر أن البلاء الذي أصابه كان به ثمان عشرة سنة "" . وذكر الحديث  القشيري  . "" وقيل أربعين سنة "" .
&done=ok"
