"&t458=قوله تعالى : "" قال فالحق والحق أقول "" هذه قراءة أهل الحرمين وأهل البصرة و الكسائي  . وقرأ  ابن عباس  و  مجاهد  و  عاصم  و  الأعمش  و  حمزة  برفع الأول . وأجاز  الفراء  فيه الخفض . ولا اختلاف في الثاني في أنه منصوب بـ < أقول > ونصب الأول على الإغراء أي فاتبعوا الحق واستمعوا الحق ، والثاني بإيقاع القول عليه . وقيل : هو بمعنى أحق الحق أي أفعله . قال  أبو علي  : الحق الأول منصوب بفعل مضمر أي يحق الله الحق ، أو على القسم  وحذف حرف الجر ، كما تقول : الله لأفعلن ، ومجازه : قال فبالحق وهو الله تعالى أقسم بنفسه . < والحق أقول > جملة اعترضت بين القسم والمقسم عليه ، وهو توكيد القصة ، وإذا جعل الحق منصوباً بإضمار فعل كان < لأملأن > على إرادة القسم . وقد أجاز  الفراء  و  أبو عبيد  أن يكون الحق منصوباً بمعنى حقاً < لأملأن جهنم > وذلك عند جماعة من النحويين خطأ ، لا يجوز زيداً لأضربن ، لأن ما بعد اللام مقطوع مما قبلها فلا يعمل فيه . والتقدير على قولهما لأملان جهنم حقاً . ومن رفع < الحق > رفعه بالابتداء ، أي فأنا الحق أو الحق مني . رويا جميعاً عن  مجاهد  . ويجوز أن يكون التقدير هذا الحق . وقول ثالث على مذهب  سيبويه  و  الفراء  أن معنى فالحق لأملأن جهنم بمعنى فالحق أن أملأ جهنم . وفي الخفض قولان وهي قراءة  ابن السميقع  و  طلحة بن مصرف  : أحدهما أنه على حذف حرف القسم . هذا قول  الفراء  قال كما يقول : الله عز وجل لأفعلن . وقد أجاز مثل هذا  سيبويه  وغلطه فيه  أبو العباس  ولم يجز الخفض ، لأن حروف الخفض لا تضمر ، والقوم الآخر أن تكون الفاء بدلاً من واو القسم ، كما أنشدوا : 
        فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع 
"" لأملأن جهنم منك "" أي من نفسك وذريتك "" وممن تبعك "" من بني آدم "" أجمعين "" . 
قوله تعالى : "" قل ما أسألكم عليه من أجر "" أي من جعل على تبليغ الوحي وكنى به عن غير مذكور . وقيل هو راجع إلى قوله : "" أأنزل عليه الذكر من بيننا "" [ ص : 8 ] "" وما أنا من المتكلفين "" أي لا أتكلف ولا أتخرص ما لم أومر به . وروى  مسروق  عن  عبد الله بن مسعود  قال : من سئل عما لم يعلم فليقل لا أعلم ولا يتكلف ، فإن قوله لا أعلم علم ، وقد قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم : "" قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين "" "" وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : للمتكلف ثلاث علامات ينازع من فوقه ويتعاطى ما لا ينال ويقول ما لا يعلم "" . "" وروى الدارقطني من حديث نافع عن ابن عمر قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، فسار ليلاً فمروا على رجل جالس عند مقراة له ، فقال له عمر : يا صاحب المقراة أو لغت السباع الليلة في مقراتك ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا صاحب المقراة لا تخبره هذا متكلف لها ما حملت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهور "" وفي  الموطأ  عن  يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب  : أن عمر بن الخطاب خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص حتى وردوا حوضاً ، فقال عمرو بن العاص : يا صاحب الحوض ! هل ترد حوضك السباع ؟ فقال عمر : يا صاحب الحوض لا تخبرنا ، فإنا نرد على السباع وترد علينا . وقد مضى القول في المياه في سورة < الفرقان > . 
"" إن هو إلا ذكر "" يعني القرآن "" للعالمين "" من الجن والإنس . 
"" ولتعلمن نبأه بعد حين "" أي نبأ الذكر وهو القرآن أنه حق < بعد حين > قال  قتادة  :بعد الموت . وقاله  الزجاج  . وقال  ابن عباس  و  عكرمة  و  ابن زيد  : يعني يوم القيامة . وقال  الفراء  : بعد الموت وقبله . أي لتظهر لكم حقيقة  ما أقول : < بعد حين > أي في المستأنف أي إذا أخذتكم سيوف المسلمين . قال  السدي  : وذلك يوم بدر . وكان  الحسن  يقول : يا ابن آدم عند الموت يأتيك الخبر اليقين . وسئل  عكرمة  عمن حلف ليصنعن كذا إلى حين . قال : إن من الحين ما لا تدركه كقوله تعالى : "" ولتعلمن نبأه بعد حين "" ومنه ما تدركه ، كقوله تعالى : "" تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها "" [ إبراهيم : 25 ] من صرام النخل إلى طلوعه ستة أشهر . وقد مضى القول في هذا في < البقرة > و < إبراهيم > والحمد لله . 
ويقال سورة الغرف . قال وهب بن منبه  : من أحب أن يعرف قضاء الله عزوجل في خلقه فليقرأ الغرف . وهي مكية في قول  الحسن  وعكرمة  و عطاء  و جابر بن زيد  وقال ابن عباس : إلا آيتين نزلتا بالمدينة إحدهما  "" الله نزل أحسن الحديث ""[ الزمر : 23] والأخرى "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم "" [ الزمر : 53] الآية . وقال آخرون : إلا سبع آيات من قوله تعالى : "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم "" [ الزمر : 53] إلى آخر سبع آيات نزلت في وحشي وأصابه على ما يأتي .روى  الترمذي  عن عاشة قالت : "" كان رسول الله صلى  الله عليه وسلم  لا ينام حتى يقرأ الزمر وبني إسرائيل"" . وهي خمس وسبعون آية . وقيل : اثنتان وسبعون آية .
قوله تعالى : "" تنزيل الكتاب "" رفع بالابتداء وخبره "" من الله العزيز الحكيم "" . ويجوز أن يكون مرفوعاً بمعنى هذا تنزيل ، قاله  الفراء  . وأجاز  الكسائي  و الفراء  أيضاً ( تنزيل ) بالنصب على أنه مفعول به .  قال  الكسائي  : أي اتبعوا واقرؤوا ( تنزيل الكتاب ) وقال الفراء  : هو على الإغراء مثل قوله : "" كتاب الله عليكم  "" [النساء : 24] أي الزمرا . والكتاب القرآن سمي بذلك لأنه مكتوب . 
قوله تعالى : "" إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق "" أي هذا تنزيل الكتاب من الله وقد أنزلناه بالحق : أي بالصدق وليس بباطل وهزل . "" فاعبد الله مخلصا "" فيه مسألتان : 
الأولى : ( مخلصاً ) نصب على الحال أي  موحداً لا تشرك به شيئاً "" له الدين "" أي الطاعة . وقيل : العبادة وهو مفعول به . 
قوله تعالى : "" ألا لله الدين الخالص "" أي الذي لا يشوبه شيئ . وفي حديث  الحسن  عن أبي هريرة أن رجلاً  قال : يا رسول الله إني أتصدق بالشيء وأصنع الشء أريد به وجه الله وثناء الناس . فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم "" والذي نفس محمد بيده لا يقبل الله شيئاً شورك فيه "" ثم تلا رسول الله صلى  الله عليه وسلم  "" ألا لله الدين الخالص ""  وقد مضى هذا المعنى في ( البقرة ) و( النساء ) و( الكهف ) مستوفى . 
الثانية : قال  ابن العربي  : هذه الآية دليل على وجوب النية في كل عمل ، وأعظمه الوضوء الذي هو شطر الإيمان ، خلافاً  لأبي حنيفة   والوليد بن مسلم  عن مالك  اللذين يقولان إن  الوضوء يكفي من غير نية ، وما كان ليكون من  الإيمان شطراً ولا ليخرج الخطايا  من بين الأظافر والشعر بغير نية . 
قوله تعالى : "" والذين اتخذوا من دونه أولياء "" يعني االأصنام ، والخبر محذوف . أي قالوا : "" ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى "" قال  قتادة  : كانوا إذا قيل لهم من ربكم وخالقكم ؟ ومن خلق السموات والأرض وأنزل من السماء ماء ؟ قالوا : الله ، فيقال لهم ما معنى عبادتكم الأصنام ؟  قالوا ليقربونا إلى الله زلفى ، ويشفعوات لنا عنده . قال  الكلبي  : جواب هذا الكلام في الأحقاف "" فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة "" [ الأحقاف : 28] والزلفى القربة ، أي ليقربونا إليه تقريباً ،فوضع ( زلفى ) في موضع المصدر . وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس و مجاهد  ( والذين اتخذوا من دونه أولياء قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ) وفي حرف أبي ( والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدكم إلا لتقربونا إلى الله زلفى ) ذكره  النحاس  . قال : والحكاية في هذا بينة . "" إن الله يحكم بينهم "" أي بين أهل الأديان يوم القيامة فيجازي كلاً بما يستحق . "" إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار "" أي من سبق له القضاء بالكفر لم يهتد ، أي للدين الذي ارتضاه وهو دين الإسلام ، كما قال تعالى : "" ورضيت لكم الإسلام دينا "" [المائدة : 3]  وفي هذا رد على القدرية وغيرهم على ما تقدم . 
قوله تعالى : "" لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء "" أي لو أراد أن يسمي أحداً من خلقه بهذا ما جعله عز وجل إليهم . "" سبحانه "" أي تنزيهاً له عن الولد "" هو الله الواحد القهار "" . 
قوله تعالى : "" خلق السماوات والأرض بالحق "" أي هو القادر على الكمال المستغني عن الصاحبة والولد ، ومن كان هكذا فحقه أن يفرد بالعبادة لا أنه يشرك به ونبه بهذا على أن له أن يتعبد العباد بما شاء وقد فعل . وقوله تعالى : "" يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل "" قال  الضحاك : أي يلقي هذا على هذا وهذا على هذا . وهذا على معنى التكير في اللغة وهو طرح الشيء بعضه  على بعض ، يقال كور المتاع أي ألقى بعضه على بعض ، ومنه كور العمامة . وقد روي عن ابن عباس هذا في معنى الآية . وقال : مانقص من الليل  دخل في النهار وما نقص من النهار دخر في الليل  . وهو معنى قوله تعالى : "" يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل "" [ فاطر : 13] وقيبل : تكوير الليل على النهار تغشيته إياه حتى يذهب ضوءه ، ويغشى النهار  على الليل فيذهب ظلمته ، وهذا قول قتادة  . وهو معنى قوله تعالى : "" يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا "" [الأعراف : 54] . "" وسخر الشمس والقمر "" أي بالطلوع والغروب لمنافع العباد . "" كل يجري لأجل مسمى "" أي في فلكه إلى أن تنصررم الدنيا وهو يوم القيامة [ حين ] تنفطر السماء وتنتثر الكواكب . وقيل : الأجل  المسم ى هو الوقت الذي ينتهي فيه سير الشمس والقمر  إلى المنازل المرتبة لغروبها وطلوعها . قال  الكلبي  : يسران إلى أقصى منازلهما ، ثم يرجعان إلى أدني منازلها لا يجاوزانه . وقد تقدم بيان هذا في سورة ( يس ) . "" ألا هو العزيز الغفار "" ( ألا ) تنبيه أي تنبهوا فإني أن ( العزيز ) الغالب ( الغفار ) الساتر لذنوب خلقه برحمته . 
&done=ok"
