"&t46=قوله تعالى : ""وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار"" . 
شرط وجوابه ، وكانت النذور من سيرة العرب تكثر منها ، فذكر الله تعالى التوعين ، ما يفعله المرء متبرعاً وما يفعله بعد إلزامه لنفسه . وفي الآية معنى الوعد والوعيد ، أي من كان خالص النية فهو مثاب ، ومن أنفق رياء أو لمعنى آخر مما يكسبه المن والأذى ونحو ذلك فهو ظالم ، يذهب فعله باطلاً ولا يجد له ناصراً فيه . ومعنى  يعلمه  يحصيه ، قاله مجاهد . ووحد الضمير وقد ذكر شيئين ، فقال النحاس : التقدير ""وما أنفقتم من نفقة"" فإن الله يعلمها ، ""أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه"" ثم حذف . ويجوز أن يكون التقدير  : وما أنفقتم فإن الله يعلمه وتعود الهاء على   ما كما أنشد سيبويه لامرىء القيس : 
فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها     لما نسجتها من جنوب وشمال
ويكون ""أو نذرتم من نذر"" معطوفاً عليه . قال ابن عطية : ووحد الضمير في  يعلمه  وقد ذكر شيئين من حيث أراد ما ذكر أو نص . 
قلت : وهذا حسن : فإن الضمير قد يراد به جميع المذكور وإن كثر . والنذر حقيقة العبارة عنه أن تقول : هو ما أوجبه المكلف على نفسه من العبادات مما لو لم يوجبه لم يلزمه ، تقول : نذر الرجل كذا إذا التزم فعله ، ينذر ( بصم الذال ) وينذر ( بكسرها ) . وله أحكام يأتي بيانها في غير هذا الوضع إن شاء الله تعالى . 
 
ذهب جمهور المفسرين إلى أن هذه الآية في صدقة التطوع ، لأن الإخفاء فيها أفضل من الإظهار  ، وكذلك سائر العبادات الإخفاء أفضل في تطوعها لانتفاء الرياء عنها ، وليس كذلك الواجبات . قال الحسن : إظهار الزكاة أحسن ، وإخفاء التطوع أفضل ، لأنه أدل على أنه يراد عز وجل به وحده .قال ابن عباس : جعل الله صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها يقال بسبعين ضعفا ، وجعل صدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها يقال بخمسة وعشرين ضعفاً . قال : وكذلك جميع الفرائض والنوافل في الأشياء لها .
قلت : مثل هذا لا يقال من جهة الرأي وإنما هو توقيف ، وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة"" وذلك أن الفرائض لا يدخلها رياء والنوافل عرضة لذلك وروى النسائي عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""إن الذي يجهر بالقرآن كالذي يجهر بالصدقة والذي يسر بالقرآن كالذي يسر بالصدقة"" . وفي الحديث : 
""صدقة السر تطفىء غضب الرب"" . 
قال ابن العربي :  وليس في تفضيل صدقة العلانية على السر ، ولا تفضيل صدقة السر على العلانية حديث صحيح ولكنه الإجماع الثابت ، فأما صدقة النفل فالقرآن ورد مصرحاً بأنها في السر أفضل في الجهر ، بيد أن علماءنا قالوا : إن هذا على الغالب مخرجه ، والتحقيق فيه أن الحال في الصدقة تختلف بحال المعطي لها والمعطي إياها والناس الشاهدين لها . أما المعطي فله فيها فائدة إظهار السنة وثواب القدوة . 
قلت :  هذا لمن قويت حاله وحسنت نيته وأمن على نفسه الرياء  ، وأما من ضعف عن هذه المرتبة فالسر له أضل . 
وأما المعطى إياها فإن السر له أسلم من احتقار الناس له ، أو نسبته إلى أنه أخذها مع الغنى عنها وترك التعفف ، وأما حال الناس فالسر عنهم أفضل من العلانية لهم ، من جهة أنهم ربما طعنوا على المعطي لها بالرياء وعلى الآخذ لها بالاستغناء ، ولهم يها تحريك القلوب إلى الصدقة ، لكن هذا اليوم قليل .
وقال يزيد بن أبي حبيب : إنما نزلت هذه الآية في الصدقة على اليهود والنصارى ، فكان يأمر بقسم الزكاة في السر . قال ابن عطية : وهذا مردود ، لا سيما عند السلف الصالح  ، قد قال الطبري : أجمع الناس على أن إظهار الواحب أفضل . 
قلت : ذكر الكيا الطبري أن في هذه الآية دلالة على قول إخفاء الصدقات مطلقاً أولى ، وأنها حق الفقير وأنه يجوز لرب المال تفريقها بنفسه ، على ما هو أحد قولي الشافعي . وعلى القول الآخر ذكروا أن المراد بالصدقات ها هنا التطوع دون الفرض الذي إظهاره أولى لئلا يلحقه تهمة ، ولأجل ذلك قيل : صلاة النفل فرادى أفضل ، والجماعة في الفرض أبعد عن التهمة . وقال المهدوي : المراد بالآية فرض الزكاة وما تطوع به ، فكان الإخفاء أفضل في مدة النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ساءت ظنون الناس بعد ذلك ، فاستحسن العلماء إظهار الفرائض لئلا يظن بأحد المنع . قال ابن عطية : وهذا القول مخال  للآثار ، ويشبه في زماننا أن يحسن التستر بصدقة الفرض ، فقد كثر المانه لها وصار إخراجها عرضة للرياء . وقال ابن خويز منداد : وقد يجوز أن يراد بالآية الواجبات من الزكاة والتطوع ، لأنه ذكر الإخفاء ومدحه والأظهار ومدحه ، فيجوز أن يتوجه إليهما جميعاً . وقال النقاش : إن هذه لآية نسخها قوله تعالى : ""الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية"" الآية . 
قوله تعالى : ""فنعما هي"" ثناء على إبداء الصدقة ، ثم حكم على أن الإخفاء خير من ذلك . ولذلك قال بعض الحكماء  : إذا اصطنعت المعروف فاستره  ، وإذا اصطنع إليك فانشره . قال دعبل الخزاعي : 
إذا انتقموا أعلنوا أمرهم     وإن أنعموا أنعموا باكتتام
وقال سهل بن هارون : 
خل إذا جئته يوما لتسأله     أعطاك ما ملكت كفاه واعتذرا
يخفي صنائعه والله يظهرها     إن الجميل إذا أخفيته ظهرا
وقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : لا يتم المعروف إلا بثلاث خصال : تعجيله وتصغيره وستره ، فإذا أعجلته هنيته ، وإذا صغرته عظمته ، وإذا سترته أتممته . وقال بعض الشعراء فأحسن : 
زاد معروفك عندي عظما     أنه عندك مستور حقير
تتناساه كأن لم تأته     وهو عند الناس مشهور خطير
اختلف القراء في قوله ""فنعما هي"" فقرأ أبو عمرو ونافع في رواية ورش وعاصم في رواية حفص و ابن كثير  فنعما هي بكسر النون والعين . وقرأ أبو عمرو أيضاً ونافع في غير رواية ورش وعاصم في رواية أبي بكر  والمفضل  فنعما  بكسر النون وسكون العين . وقرأ الأعمش وابن عامر وحمزة و الكسائي  فنعما  بفتح النون وكسر العين ، وكلهم سكن الميم . ويجوز في غير القرآن فنعم ما هي . قال النحاس : ولكنه في السواد متصل فلزم الإدغام . وحكى النحويون في  نعم اربع لغات : نعم الرجل زيد ، هذا الأصل . ونعم الرجل ، بكسر النون العين . ونعم الرجل ، بفتح النون وسكون العين ، والأصل نعم حذفت الكسرة لأنها ثقيلة . ونعم الرجل ، وهذا أفصح اللغات ، والأصل فيها نعم . وهي تقع في كل مدح ، فخففت وقلبت كسرة العين على النون وأسكنت العين ، فمن قرأ  فنعما هي فله تقديران : أحدهما أن يكون جاء به على لغة من يقول نعم . والتقدير الآخر أن يكون على اللغة الجيدة  ، فيكون الأصل نعم ، ثم كسرت العين لالتقاء الساكنين . قال النحاس : فأما الذي حكي عن ابي عمرو ونافع من إسكان العين فمحال . حكي عن محمد بن يزيد أنه قال : أما إسكان العين والميم مشددة فلا يقدر أحد أن ينطق به ، وإنما يروم الجميع بين ساكنين ويحرك ولا يأبه . وقال أبو علي : من قرأ بسكون العين لم يستقم قوله ، لأنه جمع بين ساكنين الأول منهما ليس بحرف مد ولين وإنما يجوز ذلك عند النحويين إذا كان الأول حرف مد ، إذ المد يصيرعوضاً من الحركة ، وهذا نحو دابة وضوال ونحوه . ولعل أبا عمرو أخفى الحركة واختلسها كأخذه بالإخفاء في  بارئكم ـ و ـ يأمركم  فظن السامع الإخفاء إسكاناً للطف ذلك في السمع وخفائه . قال أبو علي : وأما من قرأ  نعما  بفتح النون وكسر العين فإنما جاء بالكلمة على أصلها ومنه قول الشاعر : 
ما أقلت قدماي إنهم     نعم السعون في الأمر المبر
قال أبو علي  : و  ما  من قوله تعالى :  نعما  في موضع نصب ، وقوله  هي  تفسير للفاعل المضمر قبل الذكر  ، والتقدير نعم شيئاً إبداؤها ، والإبداء هو المخصوص بالمدح إلا أن المضاف حذف وأقيم المضاف إليه مقامه . ويدلك على هذا قوله ""فهو خير لكم"" أي الإخفاء خير . فكما أن الضمير هنا للإخفاء لا للصدقات فكذلك ، أولاً الفاعل هو الإبداء وهو الذي اتصل به الضمير ، فحذف الإبداء وأقيم ضمير الصدقات مثله . ""وإن تخفوها"" شرط ، فلذلك حذفت النون . ""وتؤتوها"" عطف عليه . والجواب ""فهو خير لكم"" . ""ويكفر"" اختلف القراء في قراءته ، فقرأ أبو عمرة و أبن كثير وعاصم في رواية أبي بكر و قتادة و ابن اسحاق  ونكفر  بالنون ورفع الراء . وقرأ نافع وحمزة و الكسائي بالنون والجزم في الراء  ، وروي مثل ذلك أيضاً عن عاصم . وروى الحسين بن علي الجعفي عن الأعمش  يكفر  بنصب الراء . وقرأ ابن عامر بالياء ورفع الراء ، ورواه حفص عن عاصم ، وكذلك روي عن الحسن ، وروي عنه بالياء والجزم . وقرأ ابن عباس  وتكفر بالتاء وكسر الفاء وجزم الراء . وقرأ عكرمة  وتكفر  بالتاء وفتح الفاء وجزم الراء . وحكى المهدوي عن ابي هرمز أنه قرأ  وتكفر  بالتاء ورفع الراء . وحكي عن عكرمة وشهر بن حوشب أنهما قرأ بتاء ونصب الراء . فهذه تسع قراءات أبينها  ونكفر  بالنون والرفع . هذا قول الخليل و سيبويه . قال النحاس قال سيبويه : والرفع ها هنا الوجه وهو الجيد ، لأن الكلام الذي بعد الفاء يجري مجراه في غير الجزاء  . وأجاز الجزم بحمله على المعنى ، لأن المعنى وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء يكن خيراً لكم ونكفر عنكم . وقال أبو حاتم : وقرأ الأعمش  يكفر  بالياء دون واو قبلها . قال النحاس : والذي حكاه أو حاتم عن الأعمش بغير واو جزماً يكون على البدل كأنه في موضع الفاء . والذي روي عن عاصم  ويكفر  بالياء والرفع  يكون معناه ويكفر الله ، هذا قول أبي عبيد . وقال أبو حاتم :معناه يكفر الإعطاء . وقرأ ابن عباس  وتكفر يكون معناه وتكفر الصدقات . وبالجملة فما كان من هذه القراءات بالنون فهي نون العظمة ، وما كان منها بالتاء فهي الصدقة فاعلمه ، إلا ما روي عن عكرمة من فتح الفاء فإن التاء في تلك القراءة إنما هي للسيئات ، وما كان منها بالياء فالله تعالى هو المكفر ، والإعطاء في خفاء مكفر أيضاً كما ذكرنا ، وحكاه مكي . وأما رفع الراء فهو على وجهين  :أحدهما أن يكون الفعل خبر ابتداء تقديره ونحن نكفر أو وهي تكفر ، أعني الصدقة ، أو والله يكفر . والثاني القطع والاستئناف لا تكون الواو العاطفة للاشتراك لكن تعطف جملة كلام على جملة . وقد ذكرنا معنى قراءة الجزم  .فأما نصب  ونكفر فضعيف وهو على إضمار أن وجاز وقد ذكرنا معنى قراءة الجزم . فأما نصب  ونكفر فضعيف وهو على إضمار أن وجاز على بعد . قال المهدوي : وهو مشبه بالنصب في جواب الاستفهام ، إذ الجزاء يجب به الشيء لوجوب غيره كالاستفهام . والجزم في الراء أفصح هذه القراءات ، لأنها تؤذن بدخول التكفير في الجزاء وكونه مشروطاً إن وقع الإخفاء . وأما الرفع فليس فيه هذا المعنى . 
قلت :هذا خلاف ما اختاره الخليل و سيبويه . و  من في قوله : ""من سيئاتكم"" للتبعيض المحض . وحكى الطبري عن فرقة أنها ازائدة . قال ابن عطية : وذلك منهم خطأ . ""والله بما تعملون خبير"" وعد ووعيد . 
قوله تعالى : ""ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء"" فيه ثلاث مسائل :
الأولى : قوله تعالى :""ليس عليك هداهم"" هذا الكلام متصل بذكر الصدقات ، فكأنه بين فيه جواز الصدقة على المشركين . روى سعيد بن جبير مرسلاً عن النبي صلى الله عليه وسلم في سبب هذه الآية أن المسلمين كانوا يتصدقون على فقراء أهل الذمة ، فلما كثر فقراء المسلمين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا تتصدقوا إلا على أهل دينكم"" . فنزلت هذه الآية مبيحة للصدقة على من ليس من دين الإسلام . وذكر النقاش : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بصدقات فجاءه يهودي فقال : أعطني . فقال النبي صلى الله عليه وسلم  : ليس لك من صدقة المسلمين شيء . فذهب اليهودي غير بعيد فنزلت : ""ليس عليك هداهم"" فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه"" ، ثم نسخ الله ذلك بآية الصدقات . وروى ابن عباس أنه قال :كان ناس من الأنصار لهم قرابات من بني قريظة والنضير ، وكانوا لا يتصدقون عليهم رغبة منهم في أن يسلموا إذا احتاجوا ، فنزلت الآية بسبب أولئك . وحكى بعض المفسرين أن أسماء ابنة أبي بكر الصديق أرادت أن تصل جدها أبا قحافة ثم امتنعت من ذلك لكونه كافراً فنزلت الآية في ذلك . وحكى الطبري أن مقصد النبي صلى الله عليه وسلم بمنع الصدقة إنما كان ليسلموا ويدخلوا في الدين ، فقال الله تعالى : ""ليس عليك هداهم"" . وقيل :""ليس عليك هداهم"" ليس متصلاً بما قبل ، فيكون ظاهراً في الصدقات وصرفها إلى الكفار ، بل يحتمل أن يكون معناه ابتداء كلام .
الثانية : قال علماؤنا : هذه الصدقة التي أبيحت لهم حسب ما تضمنته هذه الآثار هي صدقة التطوع ، وأما المفروضة فلا يجزىء دفعها لكافر ، لقوله عليه السلام : 
""أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم"" . قال ابن المنذر : أجمع كل من أحفظ عنه من أهل العلم أن الذمي لا يعطى من زكاة الأموال شيئاً ، ثم ذكر جماعة ممن نص على ذلك ولم يذكر خلافاً . وقال المهدوي : رخص للمسلمين أن يعطوا المشركين من قراباتهم من صدقة الفريضة لهذه الآية . قال ابن عطية ، وهذا مردود بالإجماع . والله أعلم  . وقال أبو حنيفة : تصرف إليهم زكاة الفطر . ابن العربي : وهذا ضعيف لا أصل له . ودليلنا أنها صدقة طهرة واجبة فلا تصرف إلى الكافر كصدقة الماشية والعين ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
""أغنوهم عن سؤال هذا اليوم"" يعني يوم الفطر . 
قلت : وذلك لتشاغلهم بالعيد وصلاة العيد وهذا لا يتحقق في المشركين . وقد يجوز صرفها إلى غير المسلم في قول من جعلها سنة ، وهو أحد القولين عندنا ، وهو قول أبي حنيفة على ما ذكرنا ، نظراً إلى عموم الآية في البر وإطعام الطعام وإطلاق الصدقات . قال ابن عطية ، وهذا الحكم متصور للمسلمين مع أهل ذمتهم ومع المسترقين من الحربيين . 
قلت : وفي التنزيل : ""ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا"" والأسير في دار الإسلام لا يكون إلا مشركاً . وقال تعالى : ""لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم"" . فظواهر هذه الآيات تقتضي جواز صرف الصدقات إليهم جملة ، إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم خص منها الزكاة المفروضة ، "" لقوله عليه السلام لمعاذ : خذ الصدقة من أغنيائهم وردها على فقرائهم"" واتفق العلماء على ذلك ما تقدم . فيدفع اليهم من صدقة التطوع إذا احتاجوا ، والله أعلم . قال ابن العربي : فأما المسلم العاصي فلا خلاف أن صدقة الفطر تصرف إليه إلا إذا كان يترك أركان الإسلام من الصلاة والصيام فلا تدفع إليه الصدقة حتى يتوب . وسائر أهل المعاصي تصرف الصدقة إلى مرتكبيها لدخولهم في اسم المسلمين . وفي صحيح مسلم : 
""أن رجلاً تصدق على غني وسارق وزانية وتقبلت صدقته"" على ما يأتي بيانه في آية الصدقات  . 
الثالثة : قوله تعالى :""ولكن الله يهدي من يشاء"" أي يرشد من يشاء . وفي هذا رد على القدرية وطوائف من المعتزلة ، كما تقدم . 
قوله تعالى : ""وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله"" شرط وجوابه . والخير في هذه الآية المال ، لأته قد اقترن بذكر الإنفاق ، فهذه القرينة تدل على أنه المال ، متى لم تقترن بما يدل على أنه المال فلا يلزم أن يكون بمعنى المال ، نحو قوله تعالى :""خير مستقرا"" وقوله : ""مثقال ذرة خيرا يره"" . إلى غير ذلك . وهذا تحرز من قول عكرمة : كل خير في كتاب الله تعالى فهو المال . وحكي أن بعض العلماء كان يصنع كثيراً من المعروف ثم يحلف أنه ما فعل مع أحد خيراً ، فقيل له في ذلك فيقول : إنما فعلت مع نفسي ، ويتلو ""وما تنفقوا من خير فلأنفسكم"" . ثم بين تعالى أن النفقة المعتد بقبولها إنما هي ما كان ابتغاء وجهه . و  ابتغاء هو على المفعول له . وقيل : إنه شهادة من الله تعالى للصحابة رضي الله عنهم أنهم إنما ينفقون ابتغاء وجهه ، فهذا خرج مخرج التفضيل والثناء عليهم . وعلى التأويل الأول هو اشتراط عليهم ، ويتناول الاشتراط غيرهم من الأمة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص : 
""إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله تعالى إلا أجرت بها حتى ما تجعل في في امرأتك"" . 
قوله تعالى : ""وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون"" ""يوف إليكم"" تأكيد وبيان لقوله : ""وما تنفقوا من خير فلأنفسكم"" وإن ثواب الإنفاق يوفى إلى المنفقين ولا يبخسون منه شيئاً فيكون ذلك البخس ظلماً لهم . 
فيه عشر مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""للفقراء"" اللام متعلقة بقوله ""وما تنفقوا من خير"" وقيل : بمحذوف تقديره الإنفاق أو الصدقة للفقراء . قال السدي و مجاهد وغيرهما : المراد بهؤلاء الفقراء فقراء المهاجرين من قريش وغيرهم ، ثم تتناول الآية وكل من دخل تحت صفة الفقراء غابر الدهر . وإنما خص فقراء المهاجرين بالذكر لأنه لم يكن هناك سواهم وهم أهل الصفة وكانوا نحواً من أربعمائة رجل ، وذلك أنهم كانوا يقدمون فقراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما لهم أهل ولا مال فبنيت لهم صفة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل لهم : أهل الصفة . قال أبو ذر : 
""كنت من أهل الصفة وكنا إذا أمسينا حضرنا باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأمر كل رجل فينصرف برجل ويبقى من بقي من أهل الصفة عشرة أو أقل فيؤتى النبي صلى الله عليه وسلم بعشائه ونتعشى معه . فإذا فرغنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناموا في المسجد"" . وخرج الترمذي عن البراء بن عازب : 
""ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون"" قال : نزلت فينا معشر الأنصار كنا أصحاب نخل ، قال : فكان الرجل يأتي من نخله على قدر كثرته وقلته ، وكان الرجل يأتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد ، وكان أهل الصفة ليس لهم طعام ، فكان أحدهم إذا جاع أتى القنو فيضربه بعصاه فيسقط من البسر والتمر فيأكل ، وكان ناس ممن لا يرغب في الخير يأتي بالقنو فيه الشيص والحشف ، وبالقنو قد انكسر فيعلقه في المسجد ، فأنزل الله تعالى : ""يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه"" . قال : ولو أن أحدكم أهدي إليه مثل ما أعطاه لم يأخذه إلا على إغماض وحياء . قال : فكنا بعد ذلك يأتي الرجل بصالح ما عنده . قال : هذا حديث حسن غريب صحيح . قال علماؤنا . وكانوا رضي الله عنهم في المسجد ضرورة ، وأكلوا من الصدقة ضرورة ، فلما فتح الله على المسلمين استغنوا عن تلك الحال وخرجوا ثم ملكوا وتأمروا . ثم بين الله سبحانه من أحوال أولئك الفقراء المهاجرين ما يوجب الحنو عليهم بقوله تعالى : ""الذين أحصروا في سبيل الله"" والمعنى حبسوا ومنعوا .وقالقتادة واين زيد : ""أحصروا في سبيل الله"" حبسوا أنفسهم عن التصرف في معايشهم خوف العدو ، ولهذا قال تعالى : ""لا يستطيعون ضربا في الأرض"" لكون البلاد كلها كفر مطبقاً . وهذا في صدر الإسلام ، فعلتهم تمنع من الإكتساب بالجهاد، وإنكار الكفارعليهم إسلامهم يمنع من التصرف في التجارة فبقوا فقراء . وقيل : معنى : ""لا يستطيعون ضربا في الأرض"" أي لما قد ألزموا أنفسهم من الجهاد . والأول أظهر . والله أعلم . 
الثانية  : ""يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف"" أي أنهم من الانقباض وترك المسألة والتوكل على الله بحيث يظنهم الجاهل بهم أغنياء . وفيه دليل على أن اسم الفقر يجوز أن يطلق على من له كسوة ذات قيمة ولا يمنع ذلك من إعطاء الزكاة إليه . وقدر أمر الله تعالى بإعطاء هؤلاء القوم ، وكانوا من المهاجرين الذين يقاتلون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرضى ولا عميان . والتعفف تفعل  ، وهو بناء مبالغة من عف عن الشيء إذا أمسك عنه وتنزه عن طلبه ، وبهذا المعنى فسر قتادة وغيره . وفتح السين وكسرها في  يحسبهم لغتان . قال أبو علي :والفتح أقيس ، لأن العين من الماضي مكسورة فبابها أن تأتي في المضارع مفتوحة . والقراءة بالكسر حسنة ، لمجيء السمع به وإن كان شاذاً عن القياس . و  من  في قوله : ""من التعفف"" لابتداء الغاية  . وقيل لبيان الجنس . 
الثالثة : قوله تعالى : ""تعرفهم بسيماهم"" فيه دليل على أن للسيما أثراً في اعتبار من يظهر عليه ذلك ، حتى إذا رأينا ميتاً في دار الإسلام وعليه زنار وهو غير مختون لا يدفن في مقابر المسلمين ، وتقدم ذلك على حكم الدار في قول أكثر العلماء ، ومنه قوله تعالى : ""ولتعرفنهم في لحن القول"" . فدلت الآية على جواز صرف الصدقة إلى من له ثياب وكسوة وزي في التجمل . واتفق العلماء على ذلك ، وإن اختلفوا بعده في مقدار ما يأخذه إذا احتاج . فـ أبو حنيفة اعتبر مقدار ما تجب فيه الزكاة ، و الشافعي اعتبر قوت سنة ، و مالك اعتبر اربعين درهماً ، و الشافعي لا يصرف الزكاة إلى المكتسب . 
والسيما ( مقصورة ) : العلامة ، وقد تمد فيقال السيماء  . وقد اختلف العلماء في تعيينها هنا ، فقال مجاهد : هي الخشوع والتواضع . السدي : أثر الفاقة والحاجة في وجوههم وقلة النعمة . ابن زيد : رثاثة ثيابهم . وقال قوم وحكاه مكي :أثر السجود . ابن عطية : وهذا حسن ، وذلك لأنهم كانوا متفرغين متوكلين لا شغل لهم في الأغلب إلا الصلاة ، فكان أثر السجود عليهم . 
قلت : وهذه السيما التي هي أثر السجود اشترك فيها جميع الصحابة رضوان الله عليهم بإخبار الله تعالى في آخر  الفتح  بقوله : ""سيماهم في وجوههم من أثر السجود"" فلا فرق بينهم وبين غيرهم ، فلم يبق إلا أن تكون السيماء أثر الخصاصة والحاجة ، أو يكون أثر السجود أكثر ، فكانوا يعرفون بصفرة الوجوه من قيام الليل وصوم النهار . والله أعلم . وأما الخشوع فذلك محله القلب ويشترك فيه الغني والفقير  ، فلم يبق إلا ما اخترناه ، والموفق الإله . 
الرابعة : قوله تعالى : ""لا يسألون الناس إلحافا"" مصدر في موضع الحال أي محلفين ، يقال : ألحف وأحفى ألح في المسألة سواء ، ويقال : 
وليس للمحلف مثل الرد
واشتقاق الإلحاف من اللحاف ، سمي بذلك لاشتماله على وجوه الطلب في المسألة كاشتمال اللحاف من التغطية ، أي هذا السائل يعم الناس بسؤاله فيلحفهم ذلك ، ومنه قول ابن أحمر  :
فظل يحفهن بقفقفيه     ويلحفهن هفهافا ثخينا
يصف ذكر النعام يحضن بيضاً بجناحيه جناحه لها كاللحاف ، وهو رقيق مع ثخنه . وروى النسائي و مسلم عن ابي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان إنما المسكين المتعفف اقرؤوا إن شئتم ، لا يسألون الناس إلحاف"" . 
الخامسة : واختلف العلماء في معنى قوله : ""لا يسألون الناس إلحافا"" على قولين ، فقال قوم منهم الطبري و الزجاج : إن المعنى لا يسألون البتة ، وهذا على أنهم متعففون عن المسألة عفة تامة ، وعلى هذا جمهور المفسرين ، ويكون التعفف صفة ثابتة لهم ، أي لا يسألون الناس إلحاحاً ولا غير إلحاح . وقال قوم : إن المراد نفي الإلحاف أي  . إنهم يسألون غير إلحاف وهذا هو السابق للفهم ، أي يسألون غير ملحفين . وفي هذا تنبيه على سوء حالة من يسأل الناس إلحافاً . روى الأئمة واللفظ لـ مسلم عن معاوية بن ابي سفيان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا تلحفوا في المسألة فوالله لا يسألني أحد منكم شيئاً فتخرج له مسألته مني شيئاً وأنا له كاره فيبارك له فيما أعطيته"" . وفي الموطأ  عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد أنه قال : 
""نزلت أنا وأهلي ببقيع الغرقد فقال لي أهلي : اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأله لنا شيئاً نأكله ، وجعلوا يذكرون من حاجتهم ، فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت عنده رجلاً يسأله ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ، لا أجد ما أعطيك ، فتولى الرجل عنه وهو مغضب وهو يقول : لعمري إنك لتعطي من شئت ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه يغضب علي إلا أجد ما أعطيه من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا"" . قال الأسدي : فقلت للقحة لنا خير من أوقية ـ قال مالك :والأوقية أربعون درهماً ـ قال : فرجعت ولم أسأله ، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بشعير وزبيب فقسم لنا منه أغنانا الله . فقال ابن عبد البر : هكذا رواه مالك وتابعه هشام بن سعد وغيره ، وهو حديث صحيح ، وليس حكم الصحابي إذا لم يسم كحكم من دونه إذا لم يسم عند العلماء ، لارتفاع الجرحة عن جميعهم وثبوت العدالة لهم . وهذا حديث يدل على أن السؤال مكروه لمن له أوقية من فضة ، فمن سأل وله هذا الحد والعدد والقدر من الفضة أو ما يقوم مقامها ويكون عدلاً منها فهو ملحف  ، وما علمت أحداً من أهل العلم إلا وهو يكره السؤال لمن له هذا المقدار من الفضة أو عدلها من الذهب على ظاهر هذا الحديث . وما جاءه من غير مسألة فجائز له أن يأكله إن كان من غير الزكاة ، وهذا مما لا أعلم فيه خلافاً ، فإن كان من الزكاة ففيه خلاف يأتي بيانه في آية الصدقات إن شاء الله تعالى  . 
السادسة : قال ابن عبد البر : من أحسن ما روي من أجوبة الفقهاء في معاني السؤال وكراهيته ومذهب أهل الورع فيه ما حكاه الأثرم عن أحمد بن حنبل وفد سئل عن المسألة متى تحل قال : إذا لم يكن عنده ما يغديه ويعشيه على حديث سهل بن الحنظلية . قيل لأبي عبد الله  : فإن اضطر إلى المسألة ؟ قال : هي مباحة له إذا اضطر . قيل له  : فإن تعفف ؟ قال : ذلك خير له . ثم قال : ما أظن أحداً يموت من الجوع ! الله يأتيه برزقه . ثم ذكر حديث أبي سعيد الخدري : 
""من استعف أعفه الله"" . وحديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له :
""تعفف"" ، قال أبو بكر : سمعته يسأل عن الرجل لا يجد شيئاً أيسأل الناس أم يأكل الميتة ؟ فقال: أيأكل الميتة وهو يجد من يسأله ، هذا شنيع . قال : وسمعته يسأله هل يسأل الرجل لغيره ؟ قال لا ، ولكن يعرض  . كما : 
""قال النبي صلى الله عليه وسلم حين جاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار فقال : تصدقوا"" ولم يقل أعطوهم . قال أبو عمر : قد قال النبي صلى الله عليه وسلم :
""أشفعوا تؤجروا"" . وفيه إطلاق السؤال لغيره . والله أعلم . وقال  : 
""ألا رجل يتصدق على هذا ؟"" قال أبو بكر  : قيل له ـ يعني أحمد بن جنبل ـ فالرجل يذكر الرجل فيقول : إنه محتاج ؟ فقال : هذا تعرض وليس به بأس ، إنما المسألة أن يقول أعطه . ثم قال : لا يعجبني أن يسأل المرء لنفسه فكيف لغيره ؟  والتعريض هنا أحب إلي . 
قلت : قد روى أبو داود و النسائي وغيرهما :
""أن الفراسي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم  . اسأل يا رسول الله ؟ قال : لا وإن كنت سائلاً لا بد فأسأل الصالحين"" . فأباح صلى الله عليه وسلم سؤال أهل الفضل والصلاح عند الحاجة إلى ذلك ، وإن أوقع حاجته بالله فهو أعلى . قال إبراهيم بن أدهم : سؤال الحاجات من الناس هي الحجاب بينك وبين الله تعالى ، فأنول حاجتك بمن يملك الضر والنفع ، وليكن مفزعك إلى الله تعالى يكفيك الله ما سواه وتعيش مسروراً . 
السابعة :فإن جاءه شيء من غير سؤال فله أن يقبله ولا يرده ، إذ هو رزق رزقه الله . روى مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار : 
""ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى عمر بن الخطاب بعطاء فرده ، فقال له رسول الله : لم رددته ؟ فقال: يا رسول الله ، أليس أخبرتنا أن أحدنا خير له ألا يأخذ شيئاً ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : إنما ذاك عن المسألة فأما ما كان من غير مسألة فإنما هو رزق رزقكه الله"" . فقال عمر بن الخطاب : والذي نفسي بيده لا أسأل أحداً شيئاً ولا يأتيني بشيء من غير مسألة أخذته . وهذا نص . وخرج مسلم في صحيحه و النسائي في سننه وغيرهما عن ابن عمر قال سمعت عمر يقول :
""كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيني العطاء فأقول : أعطه أفقر إليه مني  ، حتى أعطاني مرة مالاً فقلت : أعطه أفقر إليه مني ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذه وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك"" . زاد النسائي ـ بعد قوله : ""خذه ـ فتموله أو تصدق به"" . وروى مسلم من حديث عبد الله بن السعدي المالكي : 
عن عمر فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ""إذا أعطيت شيئاً من غير أن تسأل فكل وتصدق"" . وهذا صحيح لك حديث مالك مرسل . قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : 
""ما أتاك من غير مسألة ولا إشراف"" ، أي الإشراف أراد ؟ فقال : إن تستشرفه وتقول : لعله يبعث إلي بقلبك . قيل له  : وإن لم يتعرض ، قال نعم إنما هو بالقلب . قيل له : هذا شديد ! قال : وإن كان شديداً فهو هكذا . قيل له :فإن كان الرجل لم يعودني أن يرسل إلي شيئاً إلا أنه قد عرض بقلبي فقلت : عسى أن يبعث إلي  . قال : هذا إشراف ، فأما إذا جاءك من غير أن تحتسبه ولا خطر على قلبك فهذا الآن ليس فيه إشراف . قال أبو عمر : الإشراف في اللغو رفع الرأس إلى المطموع عنده والمطموع فيه ، وأن يهش الإنسان ويتعرض . وما قاله أحمد في تأويل الإشراف تضييق وتشديد وهو عندي بعيد ، لأن الله عز وجل تجاوز لهذه الأمة عما حدثت به أنفسها ما لم ينطق به لسان أو تعمله جاحة . وأما ما اعتقده القلب من المعاصي ما خلا الكفر فليس بشيء حتى يعمل به ، وخطرات النفس متجاوز عنها بإجماع . 
الثامنة : الإلحاح في المسألة والإلحاف فيها مع الغنى عنها حرام لا يحل . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""من سأل الناس أموالهم تكثرا فإنما يسأل جمراً فليستقل أو ليستكثر"" رواه أبو هريرة خرجه مسلم . وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله وليس في وجهه مزعة لحم"" رواه مسلم أيضاً . 
التاسعة : السائل إذا كان محتاجاً فلا بأس أن يكرر المسألة ثلاثاً إعذاراً وإنذاراً والأفضل تركه . فإن كان المسؤول يعلم بذلك وهو قادر على ما سأله وجب عليه الإعطاء ، وإن كان جاهلاً به فيعطيه مخافة ان يكون صادقاً في سؤاله فلا يفلح في رده . 
العاشرة : فإن كان محتاجاً إلى ما يقيم به سنة كالتجمل بثوب يلبسه في العيد والجمعة فذكر ابن العربي ،  سمعت بجامع الخليفة ببغداد رجلا يقول : هذا أخوكم يحضر الجمعة معكم وليس عنده ثياب يقيم بها سنة الجمعة  . فلما كان في الجمعة الأخرى رأيت عليه ثياباً أخر ، فقيل لي : كساه إياها أبو الطاهر البرسني أخذ الثناء  . 
قوله تعالى : ""الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون"" . 
فيه مسألة واحدة : 
روي عن ابن عباس وأبي ذر وأبي أمامة وابي الدرداء وعبد الله بن بشر الغافقي و الأوزاعي أنها نزلت في علف الخيل المربوطة في سبيل الله . وذكر ابن سعد في الطبقات قال : أخبرت عن محمد بن شعيب بن شابور قال أنبأنا سعيد بن سنان عن يزيد بن عبد الله بن عريب عن ابيه عن جده عريب : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قوله تعالى : ""الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون"" قال : هم أصحاب الخيل"" . وبهذا الإسناد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""المنفق على الخيل كباسط يده بالصدقة لا يقبضها وأبوالها وأرواثها عند الله يوم القيامة كذكي المسك"" . وروي عن ابن عباس أنه قال : نزلت في علي بن ابي طالب رضي الله عنه  ، كانت معه أربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلاً وبدرهم نهاراً وبدرهم سراً وبدرهم جهراً  ، ذكره عبد الرزاق قال : أخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس  . ابن جريج : نزلت في رجل فعل ذلك ، ولم يسم علياً ولا غيره . وقال قتادة : هذه الآية نزلت في المنفقين من غير تبذير ولا تقتير . ومعنى ""بالليل والنهار"" في الليل والنهار ، ودخلت الفاء في قوله تعالى :  فلهم لأن في الكلام معنى الجزاء . وقد تقدم . ولا يجوز زيد فمنطلق  . 
&done=ok"
