"&t460=قوله تعالى : "" قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين "" تقدم أول السورة .
قوله تعالى : ""  وأمرت لأن أكون أول المسلمين "" من هذه الأمة ، وكذبلك :ان ، فإنه كان أول من خالف دين آبائه ، وخلع الأصنام وحطمها  ، وأسلم لله وآمن به ، ودعا إليه صلى  الله عليه وسلم  . واللام في قوله "" لأن أكون "" صلة زائدة ، قاله  الجرجاني  وغيره . وقيل : لام أجل . وفي الكلام حذف أي أمرت بالعبادة "" لأن أكون أول المسلمين "" .
قوله تعالى : "" قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم "" يريد  عذاب يوم القيامة . وقاله حين دعاه قومه إلى دين آبائه ، قله أكثر أهل التفسير. وقال  أبو حمزة الثمالي  و ابن المسيب  : هذه الآية منسوخة  بقوله تعالى : "" ليغفر لك الله  ما تقدم من ذنبك وما تأخر "" [ الفتح :2 ] فكانت هذه الآية من قبل أن يغفر ذنب النبي صلى  الله عليه وسلم  . 
قوله تعالى : "" قل الله أعبد "" ( نصب ) بـ"" أعبد "" "" مخلصا له ديني "" طاعتي وعبادتي . 
قوله تعالى : "" فاعبدوا ما شئتم من دونه  "" أمر تهديد ووعيد وتوبيخ ، كقوله تعالى : "" اعملوا ما شئتم "" [ فصلت : 40] وقيل : منسوخة بآية السيف . قوله تعالى : "" قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة "" قال  ميمون بن مهران   عن ابن عباس : ليس من أحد إلا وقد خلق اله له زوجة في الجنة ، فإذا دخل النار خسر نفسبه وأهله . وفي رواية عن ابن عباس : فمن عمل بطاعة الله كان له ذلك المنزل والأهل إلاما كان له قبل ذلك ، وهو قوله تعالى : "" أولئك هم الوارثون "" [المؤمنون : 10] . 
قوله تعالى : "" لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل  "" سمى ما تحتهم ظللاً ،لأنها تظل من تحتهم ، وهذه الآية نظير قوله تعالى : "" يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم "" [العنكبوت : 55] . "" ذلك يخوف الله به عباده "" قال ابن عباس : أولياءه . "" يا عباد فاتقون "" أي يأ أوليائي فخافون . وقيل : هو عام في المؤمن والكافر . وقيل : خاص بالكفار . 
قوله تعالى : "" والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها "" قال  الأخفش  : الطاغوت جمع ويجوز أن تكون واحدة مؤنثة . وقد تقدم . أ تباعدوا من الطاغوت وكانوا منها على جانب فلم يعبدوها . قال  مجاهد  و ابن زيد  : هو الشيطان . وقال  الضحاك  و السدي  : هو الأوثان . وقيل إنه الكاهن .  وقيل : إنه اسم أعجمي مثل طالوت وجالوت وهاروت وماروت . وقيل : إنه اسم عربي مشتق من الطغيان ، و( أن ) في  موضع  نصب بدلاً من الطاغوت ، تقدير ه : والذين اجتنبوا عبادة الطاغوت . "" وأنابوا إلى الله "" يأي راجعوا إلى عبادته وطاعته . "" لهم البشرى ""  في الحياة الدنيا بالجنة  في العقبى . روي أنها نزلت في عثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد وسعيد وطلحة والزبير رضي الله عنهم ، سألوا أبا بكر رضي الله عنه فأخبرهم بإيمانه فآمنوا .وقيل : نزلت في زيد بن عمرو بن نفيل وأبي ذر  وغيرهما ممن وحد الله تعالى قيل مبعث النبي صلى  الله عليه وسلم  . 
قوله تعالى : "" الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه "" قال ابن عباس : هو الرجل يسمع الحسن والقبيح فيتحدث بالحين وينكف عن القبيح فلا يتحدث به . وقيل : يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن . وقيل : يستمعون  القرآن وأقوال الرسول فيتبعون أحسنه أي محكمه فيعملون به . وقيل : يستمعون عزماً وترخيصاً فيأخذون بالعزم دون الترخيص . وقيل : يستمعون العقوبة الواجبة لهم والعفو فيأخذون بالعفو . وقيل : إن أحسن القول على من جعل الآية فيمن وحد الله قبل الإسلام (لا إله إ لا  الله ) . وقال عبد الرحمن بن زيد : نزلت في  زيد بن عمرو بن نفيل  و أبي ذر الغفاري  و سلمان الفارسي  ، اجتنوا الطاغوت أن يعبدوها في جاهليتهم ، واتبعوا أحسن ما صار من القول إليهم . "" أولئك الذين هداهم الله "" لما يرضاه . "" وأولئك هم أولو الألباب "" أي الذين انتفعوا بعقولهم .قوله تعالى : "" أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار "" كان النبي صلى  الله عليه وسلم  يحرص على إيمان قوم وقد سبقت لهم من الله الشقاوة فنزلت هذه الآية  .قال ابن عباس : يريد أبا لهب وولده ومن تخلق من عشيرة النبي صلى  الله عليه وسلم  عن الإيمان . وكرر الاستفهام في قوله : "" أفأنت "" تأكيداً لطول الكلام ، وكذا قال  سيبويه  في قوله تعالى : "" أيعدكم  أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون "" [المؤمنون : 35] على ما تقدم . والمعنى : "" أفمن حق عليه كلمة العذاب "" أفأنت تنقذه . والكلام شرط وجوابه . وجيء بالاستفهام ، ليدل على التوقيف والتقرير . وقال  الفراء  : المعنى أفأنت تنقذ من حقت عليه  كلمة العذاب . والمعنى واحد . وقيل : عن في الكلام حذفاً والتقدير : أفمن حق عليه كلمة العذاب ينجو منه ، وما بعده منستأنف . وقال : "" أفمن حق عليه "" وقال في موضع آخر : "" حقت كلمة العذاب "" [ الزمر : 71] لأن الفعل  إذا تقدم ووقع بينه وبين الموصوف به حائل  جاز التذكير والتأنيث ، على أن التأنيث هنا ليس  بحقيقي بل الكلمة في معنى الكلا م والقول ، أي أفمن حق عليه قول العذاب . 
قوله تعالى : ""لكن الذين اتقوا ربهم "" لما بين أن للكفار ظللا من النار من فوقهم ومن تحتهم بين أن للمتقين غرفاً فوقها غرف ، لأن الجنة درجات يعلو بعضها بعضاً و( لكن ) ليس للاستدراك ، لأنه لم يأت نفي كقوله : ما رأيت زيداً لكن عمرو لم يأت . "" غرف مبنية "" قال ابن عباس : من زبرجد وياقوت "" تجري من تحتها الأنهار "" أي هي  جامعة لأسباب النزهة ."" وعد الله "" نصب على المصدر ، لأن معنى ( لهم غرف ) وعدهم الله ذلك وعداً ويجوز الرفع بمعنى ذلك وعد الله ت. "" لا يخلف الله الميعاد "" أي ما وعد الفريقين . 
قوله تعالى : "" ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء "" أي إنه لايخلف الميعاد في إحياء الخلق ، والتمييز بين المؤمن والكافر ،وهو قادر على ذلك كما أنه قادر على إنزال الماء من السماء ، والتمييز بين المؤمن والكافر ، وهو قادر على ذلك كما أنه قادر على إنزال الماء من المساء . "" أنزل من السماء "" أي من السحاب ( ماء ) أي المطر "" فسلكه "" أي فادخله في الأرض وأسكنه فيها ،كما قال : "" فأسكناه في الأرض "" [ المؤمنون : 18] . "" ينابيع "" جميع ينبوع وهو يفعل من نبع ينبع وينبع وينبع بالرفع والنصب والخفض .  النحاس  : وحكى لنا  ابن كسيان  في قول الشاعر : 
 ينابع من ذفري عضوب جسرة  
أنمعناه ينبع فأشبع الفتحة فصارت ألفاً ، نبوعاً خرج . والينبوع عين الماء والجمع الينابيع . وقد مضى في ( سبحان ) . ثم يخرج به أي بذلك الماء الخارج من  ينابيع الأرض "" زرعا "" . وهو للجنس أي زروعاً شتى لها ألوان مختلفة ، حمرة وصفرة  وزرقة وخضرة ونوراً . قال  الشعبي  و الضحاك : كل ماء في الأرض فمن ابلسماء نزل ، إنما ينزل من السماء إلى الصخرة ، ثم تقسم منها العيون والركايا . "" ثم يهيج "" أي ييبس . "" فتراه "" أي بعد خضرته "" مصفرا "" قال  المبرد  قال  الأصمعي  : يقال هاجت الأرض تهيج  إذا  أدبر نبتها وولى . قال : وكذلك هاج النبت . قال : وكذلك قال غير  الأصمعي  . وقال  الجوهري  : هاج النبت هياجاً أي يبس . وأرض هائجة يبس بقلها أو اصفر ، وأهاجت الريح  النبت أيبسته ، وأهيجنا الأرض أي وجدناها هائجة النبات ، وهاج هائجه أي ثار غضبه ، وهدأ هائجه أي سكنت فورته . "" ثم يجعله حطاما "" أي فتاتاً مكسراً  من تحطم العود إذا تفتت من اليبس . والمعنى أن من قدر على هذا قدر على اإعادة . وقيل : هو  مثل ضربه الله للقرآن ولصدور من في الأرض  ، أي أنزل من السماء قرآناً فسلكه في قلوب المؤمنين "" ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه "" أي ديناً مختلفاً بعضه أفضل من بعض ، فأما المؤمن فيزداد إيماناً ويقيناً ، وأما الذي في قلبه مرض فإنه يهيج كما يهيج الرزع . وقيل : هو مثل ضربه الله للدنيا ، أي كما يتغير النبت الأخضر فيصفر كذلك الدنيا بعد بهجتها . "" إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب "" . 
&done=ok"
