"&t461=قوله تعالى : "" أفمن شرح الله صدره للإسلام "" شرح فتح ووسع .  قال ابن عباس : وسع صدره للإسلام حتى ثبت فيه . وقال  السدي  : وسع صدره بالإسلام للفرح به والطمأنينة  إليه ، فعلى هذا لا يجوز أن يكون هذا الشرح إلا بعد الإسلام ، وعلى الوجه الأول يجوز ا، يكون الشرح قبل الإسلا م . "" فهو على نور من ربه "" أي على هدى من رببه كمن طبع على قلبه وأقسابه . ودل على هذا المحذوف  قوله : "" فويل للقاسية قلوبهم "" قال  المبرد  : يقال قسا القلب إذا صلب ، وكذلك عتا وعسا مقاربة لها . وقلت قاس أي صلب لا يرق ولايلين . والمراد  بمن شرح الله صدره هاهنا فيما ذكر المفسرون علي وجمزة رضي الله عنهما . وحكى  النقاش  أنه  عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وقال  مقاتل : عمار بن ياسر . وعنه أيضاً  الكلبي  رسول الله صلى  الله عليه وسلم  والآية عامة  فيمن شرح الله صدره بخلق  الإيمان فيه ."" وروى مرة عن ابن مسعود قال : قلنا يا رسول الله قوله تعالى : "" أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه "" كيف انشررح صدره ؟ قال : إذا دخل النور القلب انشرح وانفتح  قلنا : يا رسول الله  وما علامة ذلك ؟ قال الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزوله "" وخرجه الترمذي  الحكيم  في  نوادر الأصول  ""من حديث  ابن عمر : أن رجلاً قال يا رسول الله أي المؤمنين أكيس ؟ قال  أكثرهم للموت ذكراً وأحسنهم له استعداداً وإذا دخل النور في القلب انفسح واستوسع قالوا : فما آية  ذلك يا نبي الله ؟ قال : الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزول الموت "" فذكر صلى  الله عليه وسلم  خصالاً ثلاثة ، ولا شك أن من كانت فيه هذه الخصال  فهو الكامل الإيمان  ، فإن الإنابة إنما هي أعمال البر ، لأن دار الخلود إنما وضعت جزاء لأعمال البر ، ألا ترى كيف ذكر الله في مواضع في تنزيله ثم قال بعقب ذلك : "" جزاء بما كانوا يعملون "" [ السجدة : 17] فالحنة جزاء الأعمال ، فإذا انكمش العبد  في أعمال البر فهو  إنابته إلى دار الخلود ، وإذا خمد حرصه عن الدنيا ، ولها عن طلبها ، وأقبل على ما يغنيه منها فاكتفى به وقنع ، فقد تجافى عن دار الغرور . وإذا أحكم أموره بالتقوى فكان ناظراً في كل أمر ، واقفاً متأدباً متثبتاً حذراً يتورع عما يربيه إ لى ما لا يريبه ، فقد استعد للموت . وفهذه علامتهم في الظاهر . وإنما صار هكذا لرؤية الموت ، ورؤية صرف الآخرة عن الدنيا ، ورؤية الدنيا أنها دار الغرور ، وإنما صارت له هذه الرؤية بالنور الذي ولج القلب . وقوله : "" فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله ""   قيل : المراد : إن ( من ) بمعنى عن ، والمعنى قست عن قبول ذكر الله . وهذا اختيار  الطبري  . وعن  أبي  سعيد الخدري أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : "" قال الله تعالى اطلبوا الحوائج من السمحاء فإني جعلت فيهم رحمتي ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فإني جعلت فيهم سخطي "" وقال  مالك بن دينار  : ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة قلب  ، وما عضب الله على قوم إلا نزع الرحمة من قلوبهم . 
فيه ثلاث  مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" نزل أحسن الحديث "" يعني القرآن لما قال : "" فيتبعون أحسنه "" بين أن أحسن ما يسمع ما أنزله الله وهو القرآن . وقال سعيد بن أبي وقاص قال أصحاب رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : لو حدثنتا فأنزل الله  عز وجل : "" الله نزل أحسن الحديث "" فقالوا : لو قصصت علينا فنزل : "" نحن نقص عليك أحسن القصص "" [ يوسف : 3] فقالوا : لو ذكرتنا فنزل : "" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله "" [الحديد : 16] الآية  . وعن ابن مسعود رضي  الله عنه أن أصحاب رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ملوا ملة فقالوا له : حدثنا فنزلت . والحديث ما يحدث به المحدث . وسمى القرآن حديثاً ، لأن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  كان يحدث به أصحابه وقومه ، وهو  كقوله : "" فبأي حديث بعده يؤمنون "" [الأعراف : 175] بوقوله : "" أفمن هذا الحديث تعجبون "" [النجم : 59]  وقوله : "" إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا "" [الكهف  : 6 ] وقوله : "" ومن أصدق من الله حديثا "" [ النساء : 87] وقوله : "" فذرني ومن يكذب بهذا الحديث "" [ القلم : 44] قال  القشيري  : وتوهم قوم أن الحديث من الحدوث فليدل على أن  كلامه محدث وهو وهم ، لأنه لا يريد لفظ الحديث على ما في قوله : "" ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث "" [ الأنبياء : 2] وقد قالوا : إن الحدوث يرجع إلى التلاوة لا إلى المتلو  ، وهو كالذكر مع المذور  إذا ذكرنا أسماء الرب تعالى . "" كتابا "" نصب على البدل من ( أحسن الحديث ) ويحتمل أن  يكون حالاً منه "" متشابها "" يشبه بعضه بعضاً في احسن والحكمة ويصدق بعضه بعضاً، وقيل : يشبه كتب الله المنزلة على أنبيائه ، لما يتضمنه من  أمر ونهي وترغيب وترهيب وإن كان أعم وأعجز . ثم وصفه فقال : "" مثاني "" تثنى فيه القصص والمواعظ والأحكام وثني للتلاوة فلا يمل . "" تقشعر "" أي عند آية الرحمة . وقيل : إلى العمل بكتاب الله والتصديق به .وقيل( إلى ذكر الله ) أي عند آية الرحمة . وقيل : إلى العمل بكتاب الله والتصديق به . وقيل : "" إلى ذكر الله "" يعني الإسلام . 
الثانية : عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت : كان أصحاب النبي صلى  الله عليه وسلم  إذا قرئ عليهم القرآن كما نعتهم الله تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم . قيل لها : فإنا  أناساً اليوم إذا قرئ عليهم القرآن خر أحدهم مغشيا عليه . فقالت : أعوذ بالله من  الشيطان الرجيم  .وقال  سعيد بن عبد الرحمن الجمحي  : مر  ابن عمر  برجل من أهل القرآن سلقط فقال : ما بال هذا ؟ قالوا : إنه  إذا قرئ عليه القرآن وسمع ذكر الله سقط . فقال ابن عمر : إنا لنخشى الله وما نسقط . قم قال : إن الشيطان يدخل في جوف أحدهم ، وما كان هذا صنيع أصحاب محمد صلى  الله عليه وسلم  أصحاب محمد صلى  الله عليه وسلم  . وقال  عمر بن عبد العزيز   ذكر عند  ابن سيرين الذين يصرعون إذا تقرئ عليهم القرآن  ، فقال : بيننا وبينهم أن يعقد أحدهمم على ظهر بيت باسطاً رجليه ، ثم يقرأ عليه القرآن من أوله إلى آخره فإن رمى بنفسه فهو صادق . وقال  أبو عمران الجوني   : وعظ موسى عليه السلام يني  إسرائيل ذات يوم فشق رجل قميصه ، فأوحى ألله إلى  موسى : قل لصاحب القميص لا يشق قميصه فإني لا أحب المبذرين ، يشرح لي عن قلبه . 
الثالثة : قال  زيد بن أسلم  :  قرأ أبي كعب عند النبي صلى  الله عليه وسلم  ومعنه أصحابه فرقوا فقال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" أغتنموا الدعاء عند الرقة فإنها رحمة ""  وعن العباس أن الرسول  صلى  الله عليه وسلم  قال "" إذا اقشعر جلد المؤمن من مخافة الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة البالية ورقها "" وعن ابن عباس أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : "" ما اقشعر جلد عبد من خشية الله إلا حرمه االله على النار "" وعن شهر بن حوشب  عن أم الدرداء قالت : إنما الوجل في قل بالرجل كاحتراق السعفة ، أما تجد إلا قشعريرة ؟ قلت : بلى ، قالت : فادع الله فإن الدعاء عند ذلك مستجاب . وعن ثابت  البناني  قال قال فلا ن : إني لأعلم متى يستجاب لي . قالوا : ومن أين تعلم ذلك ؟ قال : إذا اقشعر جلدي  ، ووجل قلبي ، وفاضت عيناي ، وفذلك حين يستجاب لي .  يقال : اقشعر جلد قشعريرة . وقال امرؤ القيس : 
 فبت أكابد ليل التمام   والقلب من خشية مقشعرر  
وقيل : إن القرآن  لما كان في غاية الجزالة والبلاغة ، فكانوا إذا  رأوا عجزهمعن معارضته ، اقشعرت الجلود منه إعظاماً له ، وتعجباً من حسن ترصيعه وتهيباً لما فيه ، وهو كقوله تعالى : "" لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله "" [الحشر : 21] فالتحدع قريب من الاقشعرارر ، الخشوع قريب من قوله : "" ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله "" ومعنى لين القلب رقته وطمأنينته سكونه . "" ذلك هدى الله "" أي القرآن هدى الله . وقيل : أي الذي  وهبه الله لهؤؤلائء من خشية عقابه ورجاء ثوابه هدى  الله .  "" ومن يضلل الله فما له من هاد "" أي من  خذله فلا مرشد له . وهو يرد على القدرية وغيرهم . وقد مضى معنى هذا كله  مستوفى في غير موضع والحمد لله . ووقف  ابن كثير  و ابن محيصن  على قوله : ( هاد ) في الموضعين بالياء ، والباقون بغير ياء . 
قوله تعالى :"" أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب "" قال  عطاء  و ابن زيد  : يرمى به مكتوفاً في النار فأول شيء تمس منه النار مغلولة يداه إلى عنقه ، وفي عنقه صخرة عظيمة  كالحبل العظيم من الكبريت يرمى به في النار مغلولة يداه إلى عنقه ، وفي عنقه صخرة عظيمة كالجبل العظيم من الكبرين فتشتعل النار في الحجر وهو معلق في عنقه ، فحرفها ووهحها على وجه ، لا يطيق دفعها عن وجهه ، لايطيق دفعها عن وجهه من أجل الأغلال .والخبر محذوف .  قال  الأخفش  : أي "" أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب "" أفضل أم من سعد ، مثل "" أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة "" [ فصلت : 40] . "" وقيل للظالمين "" أي وتقول الخزنة للكافرين "" ذوقوا  ما كنتم تكسبون  ""  أي جزاتء كسبكم من المعصي . ومثله . "" هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون "" [ التوبة : 35]. 
قوله تعالى : "" كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون "" .
قوله تعالى : "" فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا "" تقدم معناه . وقال  المبرد  : يقال لكل ما نال الجارحة من شيء قد ذاقته ، أي وصل إليها كما تصل الحلاوة والمرارة إلى الذائق لهما . وقال : والخزي من لمكروه والخزاية من الاستحياء "" ولعذاب الآخرة أكبر "" أي مما أصابهم في الدنيا  "" لو كانوا يعلمون "" . 
قوله تعالى : "" ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل "" أي منكل مثل يحتاجون إليه ، مثل قوله تعالى : "" ما فرطنا في الكتاب من شيء "" [الأنعام : 38] وقيل : أي ما ذكرناه من إهلاك الأمم السالفة مثل لهؤلاء "" لعلهم يتذكرون "" يتعظون . 
قوله تعالى : "" قرآنا عربيا"" نصب على الحال . قال  الأخفش  : لأن قوله جل وعز  : ( في هذا القرآن ) معرفة . وقال علي بن سليمان : ( عربيا  ) نصب على الحال ( وقرآناً) توطئة للحال كما  تقول مرربت بزيد رجلاً صالحاً فقولك صالحاً هو المنصوب على الحال . وقال الزجاج  : (  عربياً) منصوب على الحال و( قرآناً ) توكيد . "" غير ذي عوج "" النحاس  : أحسن ما قيل فيه قول الضحاك  ، وقال : غير مختلف . وهو قاله  السدي  فيما ذكره  الثعلبي  . وعن ابن عباس أيضاً  غير مخلوق ، ذكره  المهدوي   وقاله  السدي  فيما ذكره  الثعلبي  . وقال عثمان بن عفان : غير متضاد . وقال مجاهد  : غير ذي لبس . وقال بكر بن عبد  الله المزني : غير ذي لحن . وقيل : غير ذي شك . وقاله السدي  فيما ذكره الماوردي . قال : 
 وقد أتاك يقين غير ذي  عوج  من الإله وقول غير مكذوب  "" لعلهم يتقون "" الكفر والكذب . 
قوله تعالى : "" ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون "" قال  الكسائي  : نصب ( رجلاً ) لأنه ترجمة للمثل وتفسير له ، وإن شئت نصبته بنزع الخافض  ، مجازه : ضب  الله مثلا  برجل ( فيه شركاء متشاكسون  ) قال  الفراء : أي مختلفون . وقال  المبرد  :  أي متعاسرون من  شكس يشكس شكساً بوزن قفل فهو شكس مثل عهسر يعسر عسراً فهو عسر ، يقال : رجل شكس وشرس وضرس وضبس . ويقال : رجل ضبس وضبيس  أي شرس عسر شكس ، قاله الجوهري  . الزمخشري  : والتشاكس والتشاخس الاختلاف . يقال :تشاكس أحواله وتشاخست أسنانه .  ويقال  :  شاكسني فلان أي  ماكسني وشاحني في حقي . قال  الجوهري   : رجل شكس بالتسكين  أي صعب الخلق . قال الراجز  :  
 شكس عبوس عنبس عذور  
وقوم شكس مثال رجل صدق وقوم صدق وقد شكس بالكسر شاكاسة . وحكى الفراء  : رجل شكس  وهو القياس ، وهذا مثل من عبد آلهة كثيرة . "" ورجلا سلما لرجل "" أي خالصاً لسيد واحد ، هو مثل من يعبد الله وحده . "" هل يستويان مثلا "" هذا الذي يخدم جماعة شركاء ، أخلاقهم مختلفة ، ونياتهم متباينة ، لا  يلقاه رجل إلا جره واستخدمه ، فهو يلقى منهم العناء والنصب والتعب العظيم ، وهو مع ذلك  كله لا يرضي واحداً منهم  بخدمته لكثرة الحقوق في رقبته ، والذي يخدم واحداً لا  ينازعه  فيه  أحد ، إذا أطاعه وحده عرف ذلك له ،وإن أخطأ صفح عن خطئه ، فأيهما أقل تعباً أو على هدى مستقيم . وقرأ أهل الكوفة وأهل المدينة ( رجلا ً سلماً) وقرأ ابن عباس  مجاهد  و الحسن و عاصم  والجحدري  و أبو عمرو  و ابن كثير  و يعقوب ( رجلاً سلماً ) واختاره أبو عبيد لصحة التفسير فيه . قال لأن السالم الخالص ضد المشترك والسلم ضد الحرب ولا موضع للحرب هنا . النحاس  : وهذا ولاحتجاج لا يلزم ، لأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما ، فهذا وإن كان السلم ضد الحرب فله موضع آخر ، كما يقال لك في هذا المنزل شركاء فصار سلماً لك . ويلزمه أيضاً في سالم ما ألزم غيره ، لأنه يقال شيء سالم أي لاعاهة به . والقراءتان حسنتان قرأ بهما  الأئمة . اختار  أبو حاتم  قراءة أهل المدينة ( سلماً ) قال وهذا الذي لا تنازع فيه . وقرأ  سعيدبن جبير  و عكرمة  و أبو العالية  و نصر  ( سلماً ) بكسر السيهن وسكون اللام . وسلماً وسلماً مصدران ، والتقدير : ورجلاً ذا سلم فحذف المضاف و( مثلاً) صفة علىالتمييز ، والمعنى هل تستوي صفتاهما وحالاهما . وإنما اقتصر في التمييز على الواحد لبيان الجنس . "" الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون "" .الحق فيتبعونه . 
قوله تعالى : "" إنك ميت وإنهم ميتون  "" وقرأ  ابن محيصن  و ابن  أبي عبلة  وعيسى بن عمر و ابن أبي إسحاق  ( إنك مائت وإنهم مائتون ) وهي قراءة حسنة وبها قرأ عبدالله بن الزبير .  النحاس  : ومثل هذه الألف تحذف في الشواذ و( مائت ) في المستقبل كثير في كلام العرب ن ومثله ما كان مريضاً وإنه لمارض من هذا الطعام . وقال  الحسن  و الفراء  و الكسائي  : الميت وبالتشديد من لم يمت وسيموت ، والميت بالتخفيف من فارقته الروج ، فلذلك لم تخفف هنا . وقال  قتادة   : نعيت إلى النبي صلى  الله عليه وسلم نفسه ، ونعين إليكم أنفسكم . وقال  ثابت البناني  : نعى رجل إلى صلة بن أشيم أخاً له فوافقه يأكل ، فقال : ادن فكل فقد نعي إ لى أخي منذ حين ، قال : وكيق وأنا أول من أتاك بالخبر . قال إن الله تعالى نعاه إلى فقال : ( إنك ميت وإنهم ميتون )  وهو خطاب للنبي صلى  الله عليه وسلم  أخبره بموته وموتهم ، فاحتمل خمسة أوجه : أحدها أن يكون ذلك تحذيراً من  الآخرة . والثاني أن يذكره حثا على العمل . الثالث أني ذكره توطئة للموت . الرابع لئلا  يختلفوا في موته كما  اختلف الأمم في غيره ، حتى أن عمر رضي الله  عنه لما أنكر موته احتج أبو بكر رضي الله عنه بهذه الآية فأمسك . الخامس ليعلمه أن الله تعالى قد سوى فييه بين خلقه مع تفاضلهم  في غيرره ، لتكثر فيه السلوة وتقل فيه الحسرة .
قوله تعالى : ""  ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون "" يعني تخاصم الكفار والمؤمن والظالم والمظلوم ، قاله ابن عباس وغيره . وفي خبر فيه طول : إن الخصومة تبلغ يوم القيامة إلى أن يحاج الرروج الجسد . وقال الزبير : لما نزنلت هذه الآية قلنا : يا  رسول الله ! أيكرر علينا ما كان  بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب ؟ قال : ( نعم ليكررن عليكم حتى يؤدى إلى كل ذي حق حقه ) فقال الزبير : والله إن الأمر لشديد . وقال  ابن عمر  : لقد عشنا برهة م ندهرنا ونحن نرى هذه الآية نزلت  فينا وفي أهل الكتابين "" ثم  إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون "" فقلنا : وكيف نختصم ونبينا واحد وديننا واحد ، حتى رأيت بعضنا يضرب وحوه بعض بالسيف ، فعرفت أنها فينا نزلت . وقال أبو سعيد الخدري : كنا نقول ربنا واحد وديننا  واحد ونبينا واحد فما هذه الخصومة . فلما كان يوم صفيؤن وشد بعضنا  على بعض بالسيوف قلنا نعم هو هذا . وقال  إبراهيم النخعي  : لما  نزلت هذه الآية جعل أصحاب رسول الله صلى  الله عليه وسلم  يقولون : ما خصومتنا بيننا ؟ فلما قتل عثمان رضي الله عنه قالوا : هذه خصومتنا بيننا وقيل : تخاصمهم هو  تحاكمهم إلى الله تعالى ، فيستوفي من حسنات الظالم لقدر مزظلمته ، ويردها في حسنات من  وجبت له . وهذا عام في جميع المظالم كما في حديث أبي هريرة ، أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : "" أتدرون من المفلس قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع . قال إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيايمة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت  عليه ثم طرح في النار "" خرجه  مسلم  . وقد مضى [ هذا ] المعنى مجوداً في ( آل عمران ) وفي البخاري  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : ""من كانت له مظلمة لأحد منعرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل ألا يكون  دينار ولا درهم إن كان  له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم تكن حسنات أخذ السئات صاحبه فحمل عليه "" في الحديث المسند : "" أول ما تقع الخصومات في الدنيا "" وقد ذكرنا هذا الباب كله في ( التذكرة ) مستوفى . 
&done=ok"
