"&t462=قوله تعالى : ""  فمن  أظلم "" أي لا أحد أظلم "" ممن كذب على الله "" فزعم أن له ولداً وشريكاً "" وكذب بالصدق  "" يعني القرآن "" أليس في جهنم "" استفهام تقرير "" مثوى للكافرين "" أي مقام للجاحدين  ، وهو مشتق من ثوى بالمكان إذا أقلام به يثوي ثواء وثويا مضى مضاء ومضايا ، ولو كان من أثوى لكان مثوى . هذا يدل على أن ثوى هي اللغة الفصيحة . وحكى أبو عبيد أثوى ، وأنشد قول  الأعشى : 
 أثوى وقصر ليلة ليزودا     ومضى واخلف من قتلية موعدا  
 والأصمعي  لا يعرف إلا ثوى ، ويروى البيت أثوى على الاستفهام . وأثويت غيري يتعدى ولا يتعدى . 
قوله تعالى : ""  والذي جاء بالصدق "" في موضع رفع بالابتداء وخبره "" أولئك هم المتقون "" واختلف في الذي جاء بالصدق وصدق به ، فقال علي رضي الله  عنه : ( الذي جاء بالصدق ) النبي صلى  الله عليه وسلم  ( وصدق به ) أبو بكر رضي الله عنه وقال  مجاهد  : النبي عليه السلام وعلي رضي الله عنه .  السدي  : الذي جاء بالصدق جبريل صلى  الله عليه وسلم  والذي صدق به محمد صلى  الله عليه وسلم  . وقال  ابن زيد  و مقاتل  و قتادة  : ( الذي جاء بالصدق ) النبي صلى  الله عليه وسلم  ( وصدق به ) المؤمنون . واستدلوا على ذلك بقوله : "" أولئك  هم المتقون "" كما قال : "" هدى للمتقين "" [البقرة : 2] وقال  النخعي  و مجاهد  : ( الذي جاء بالصدق وصدق به ) المؤمنون الذي يجيئون بالقرآن يوم القيامة فيقولون : هذا الذي أعطيتمونا قد أتبعنا ما فيه ، فيكون ( الذي ) على هذا بمعنى جمع كما تكون من بمعنى جمع . وقيل : بل حذفت منه النون لطول الاسم  ، وتألوه  الشعبي  على أنه واحد . وقال : ( الذي جاء بالصدق ) محمد صلى  الله عليه وسلم  فيكون على هذا خبره جماعة ، كمايقال  لمن يعظم هو فعلوا ، وزيد فعلوا كذا وكذا .  قيل : إن ذلك عام في كل من دعا إلى توحيد الله عزو جل ، قاله ابن عباس وغيره ، واختاره الطبري  . وفي قراءة  ابن مسعود ( والذي جاءوا بالصدق وصدقوا به ) وهي قراءة على التفسير . وفي قراءة  أبي صالح الكوفي  . ( والذي جاء بالصدق وصدق  به ) مخففاً  على معنى و صدق بمجيئه به ، أي صدق في طاعة الله عز وجل ، وقد مضى في ( البقرة ) الكلام في ( الذي ) وأنه  يكون واحداً ويكون جمعاً . 
قوله تعالى : "" لهم ما يشاؤون عند ربهم "" أي من النعيم في الجنة ، كما  يقال : لك إكرام عندي ، أي ينالك مني ذلك "" ذلك جزاء المحسنين "" الثناء في الدنيا والثواب في الآخرة . 
قوله تعالى : "" ليكفر الله عنهم "" أي صدقوا ( ليفكر الله عنهم ) . "" أسوأ الذي عملوا "" أي يكرمهم ولا يؤاخذهم بما عملوا قبل الإسلام . "" ويجزيهم أجرهم "" أي يثيبهم علىالطاعات في الدنيا "" بأحسن الذي كانوا يعملون "" وهي الجنة . 
قوله تعالى : "" أليس الله بكاف عبده "" حذفت الياء من ( كاف ) لسكوونها وسكون التنوين بعدها ، وكان الأصل ألا تحذف في الوقف لزوال التنوين ، إلا أنها حذفت لعلم أنها كذلك في الوصول . ومن العرب من يثبتها في الوقف على الأصل فيقول : كافي . وقراءة العامة ( عبده ) بالتوحيد يعني محمداً صلى  الله عليه وسلم  يكفيه الله وعيد المشركين وكيدهم . وقرأ  حمزة  و الكسائي  (عباده ) وهم الأنبياء أو الأنبياء والمؤمنون بهم . واختار أبو عبيد قراءة الجماعة لقوله عقيبه : "" ويخوفونك بالذين من دونه "" ويحتمل أن يكون العبد لفظ الجنس ، كقوله عز من قائل :"" إن الإنسان لفي خسر "" [العصر : 2] وعلى هذا تكون القراءة الأولى راجعة إلى لثانية . والكفاية شر  الأصنام ، فإنهم كانوةا يخوفون المؤمنين بالأصنام ، حتى قال إبراهيم عليه السلام .""وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله "" [ الأنعام : 81] وقال  الجرجاني  : إن الله كاف  عبده المؤمن وعبده الكافر  ، هذا بالثواث وهذا بالعقاب . 
قوله تعالى : "" ويخوفونك بالذين من دونه "" وذلك أنهم خوفوا النبي صلى  الله عليه وسلم  مضرة الأوثان ، فقالوا : أتسب آلهتنا ؟ لئن لم تكف عن ذكرها لتخبلنك أو تصيبنك بسوء وقال قتادة  : مشى خالد بن الوليد إلى العزى  ليكسرها بالفأس ، فقال له سادنها : أحذركها  يا خالد فإن لها شدة لا  يقوم لها شيء ، فعمد خالد إلى العزى فهشم أنفها حتى كسرها  بالفأس . وتخويفهم لخالد تخويف للنبي صلى  الله عليه وسلم  ، لأنه الذي وجه خالداً . ويدخل في الآية تخويفهم النبي صلى  الله عليه وسلم  بكثرة حمعهم وقوتهم ، كما قال : "" أم يقولون نحن جميع منتصر "" [القمر : 44] . "" من يضلل الله فما له من هاد "" تقدم . 
قوله تعالى : "" ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام "" أي ممن عاداه أو عادى رسله . 
قوله تعالى : "" ولئن سألتهم "" أي ولئن سألتهم يا محمد "" من خلق السماوات والأرض  ليقولن الله "" ببين أنهم مع عبادتهم الأوثان مقرون بأن الخالق هو الله ، وإذا  كان الله هو الخالق فكيف يخوفونك بآلتهم التي هي مخلوقة لله تعالى ، وأنت رسول الله الذي خلها وخلق السموات والأرض . "" قل أفرأيتم "" أي قل لهم يا  محمد بعد اعترافهم بهدا ( أفرأيتم ) "" إن أرادني الله بضر "" بشدة وبلاء "" هل هن كاشفات ضره "" يعني هذه الأصنام "" أو أرادني برحمة "" نعمة ورخاء "" هل هن ممسكات رحمته "" قال  مقاتل  : فسألهم النبي صلى  الله عليه وسلم  فسكتوا . وقال غيره :  قالوا لا تدفع شيئاً قدره الله ولكنها تشفع .  فنزلت : "" قل حسبي الله "" وترك الجواب لدلالة الكلام عليه ، يعني فسيقولون لا أي لا تكشف ولا تمسك فـ(قل ) أنت ( حسببي  الله ) أي عليه توكلت أي اعتدت و"" عليه يتوكل المتوكلون "" يعتمد المعتمدون . وقد تقدم الكلام في التوكل . وقرأ  نافع  وابن كثير  والكوفيون ماعدا عاصماً ( كشفات ضره ) بغير تنوين . وقرأ  أبو عمرو  و شيبة  وهي المعروفة من قراءة  الحسن  و عاصم  ( هل هن كاشفات ضررة ) . ( ممسكات رحمته ) بالتنوين على الأصل وهو اختيار أبي عبيد و أبي حاتم  ، لأنه  اسم فاعل في معنى الاستقبل ، وإذا كان كذلك كان التنوين أجود . قال الشاعر : 
 الضاربون عميرً عن بيوتهم  بالليل يوم عمير ظالم  عادي  
ولو كان ماضياً لم يجز فيه التنوين ، وحذف  التنوين على التحقيق ، فإذا حذفت التنوين لم يبق بين الاسمين حاجز فخفضت الثاني بالإضافة . وحذف التنوين كثير في كلام العرب موهجود حسن  ،  قال الله تعالى : "" هديا بالغ الكعبة "" [المائدة : 95] وقال : "" إنا مرسلو الناقة "" [القمر : 27] قال  سيبويه  : ومقل ذلك "" غير محلي الصيد"" [ المائدة : 1] وانشد  سيبويه  : 
 هل أنت باعث دينار لحاجتنا   أو عبد رب أخا عون بن مخراق  وقال النابغة : 
احكم كحكم فتاة الحي إذا نظرت    إلى حمام شراع وارد الثمد  
معناه وارد الثمد فحذف التنوين ، مثل ( كاشفات ضره ) .
قوله تعالى : ""قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل ""أي على مكانتي أي على جهتي التي تمكنت عندي "" فسوف تعلمون "" وقرأ  أبو بكر  ( مكاناتكم ) وقد مضى في (الأنعام ) . 
قوله تعالى : "" من يأتيه عذاب يخزيه "" أي يهينه ويذله أي في الدنيا وذبلك بالجوع والسيف . "" ويحل عليه  "" أي في الآخرة "" عذاب مقيم "" . 
&done=ok"
