"&t463=قوله تعالى : "" إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل "" تقدم الكلام في هذه الآية مستوفى في غير موضع . 
فيه أربع مسائل :  
الأولى : قوله تعالى : "" الله يتوفى الأنفس حين موتها "" أي يقتضها عند فناء آجالها "" والتي  لم تمت في منامها "" اختلف فيه . فقيل : يقبضها عن التصرف مع بقاء أرواحها في أجسادها "" فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى "" وهي النائمة فيطلقها بالتصرف إلى أجل موتها ، قاله ابن عيس . وقال  الفراء  : المعنى ويقبض التي لم تمت  في منامها عند انقضاء أجلها . وقال : وقد يكون توفيها نومها ، فيكون التقدير على هذا  والتي لم تمت وفاتها نومها . وقال ابن عابس وغيره من المفسرين  : إن أرواح الأحياء  والأموات تلتقي  في المنام فتتعارف ما شاء الله منها  ، فإذا أراد جميعها  الرجوع إلى الأجساد أمك الله أرواح الأموات عنده ، وأرسل أرواح الأحياء  إلى  أجسادها . وقال  سعيد ين جبير  : إن الله يقبض أرواح الأموات إذا ماتوا ، وأرواح الأحياء إذا ناموا ، فتتعارف ما شاء الله أن تتعارف ( فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى ) أي يعيدها . قال علي رضي الله عنه : فما رأته نفس النائم وهي في السماء قبل إرسالها  إلى جسدها فهي الرؤيا الصادقة ، وما رأته بد إرسالها وقبل استقرارها في جسدها تلقيها الشياطين  ، وتخيل إليها الأباطيل فهي الرؤيا الكاذبة . وقال  ابن زيد  : النوم وفاة الموت وفاة : و""عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : كما تنامون فكذلك تموتون وكما توقضون كذلك تبعثون "" وقال عمر : النوم أخو الموت . ""وروي مرفوعاً من حديث جابر بن عبد الله قيل : يا رسول الله أينام أهل الجنة ؟ قال :لا ، النوم أخو الموت والجنة لا موت فيها  "" خرجه  الدار قطني  . وقال ابن عباس : في ابن آدم نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس ، فالنفس التي بها العقل والتمييز ، والروح التي بها  النفس والتحريك ، فإذا نام العبد قبض الله نفسه ولم يقبض روحه . وهذا قول  ابن الأنباري  و الزجاج  . قال القشيري أبو نصر  : وفي هذا بعد إذ المفهوم من الأية أن النفس المقبوضة في الحالين شيء واحد ، ولهذا قال : "" فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى "" فإذا يقبض الله الروج في حالين في حالة النوم وحالة الموت ، فما قبضه في حال النوم فمعناه أن يغمره بما  يحبسه عن التصرف فكأنه شيء مقبوض ، وما قبضه في حال الموت فهو يمسكه ولا يرسله إلى يوم القيامة . وقوله : "" ويرسل الأخرى "" أي يزيل الحابس عنه فيعود  كما كان . وفتوفي الأنفس في حال النوم بإزالة الحس وخلق الغفلة والآفة في محل الإدراك . وتوفيها في حالة الموت بخلق الموت وإزالة الحس بالكلية "" فيمسك التي قضى عليها الموت "" بألايخلق فيها اإدراك كيف وقد خلق فيها  الموت ؟ "" ويرسل الأخرى "" بأن يعيد إليها الإحساس . 
الثانية : وقد اختلف اناس من هذه الآية في النفس والروح ، هل هما  شيء واحد أو شيئان على ما ذكرنا . والأظهر أنهما شيء واحد ، وهو الذي تدل عليها الآثار الصحاح على مانذكره في هذا الباب . من ذلك حديث أم سلمة قالت : "" دخل رسول الله صلى  الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ، ثم قال : إن الروح إذا قبض تبعه البصر "" و""حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : ألم تروا الإنسان إذا مات شخص بصره  قال : فذلك حين يتبع بصره نفسه "" خرجهما  مسلم  وعنه عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال ""  تحضر الملائكة  فإذا كان الرجل صالحاً قالوا أخرجي أيتها النفس الطيبة كانت  في الجسد الطيب أخرجي حميدة وأبشري برروج وريحان ورب راض غير غضبان فلا يزال يقال  لها ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها  إلى السماء "" وذكر الحديث وإسناده صحيح خرجه  ابن ماجه  ، وقد ذكرناه في ( التذكرة ) وفي  صحيح مسلم  عن أبي هريرة قال "" إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان يصعدان بها "" وذكر الحديث . وقال بلال في حديث الوادي : أخذ بنفسي يا رسول الله الذي أخذ بنفسك . وقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  مقابلاً له في حديث زيد بن أسلم فيحديث الوادي : "" يا أيها الناس إن الله قبض أرواحنا ولو شاء ردها إلينا في حين غير هذا "" 
الثالثة : والصحيح فيه أنه جسم لطيف كشابك للأجسام المحسوسة ، يجذب ويخرج وفي أكفانه يلف ويدرج ، وبه إلى السماء يعرج ، لا يموت ولا يفنى ، وهو مما له أول وليس  له آخر ، وهو بعينين ويدين ، أنه ذو ريح طيبة وخبيثة ، كما في حديث أبي هريرة . وهذه صفة الأجسام لا صفة الأعراض ، وقد ذكرنا الأخبار بهذا كله في كتاب  التذكرة بأحوال الموتى وأمور الأخرة  . وقال تعالى : "" فلولا إذا بلغت الحلقوم "" [الواقعة : 83] يعني النفس إلى خروجها من الجسد ، وهذه صفة الجسم  . والله أعلم . 
الرابعة : خرج  البخاري  و مسلم  من حديث أبي يهريرة أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال "" إذا أوى  أحدكم إلى فراشه فليأخذ داخلة إزاره فليفض بها فراشه وليسم الله فإنه لا يعلم ما خلفه بعد على فراشه فإذا أراد أن يضطجع فليضطجع على شقه الأيمن وليقل سبحانك ربي رضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فاغفر لها "". وقال البخاري  و ابن ماجه  و الترمذي  : ( فارحمها ) بدل ( فارحمها ) بدل ( فاغفر لها ) ( وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به  عبادك الصالحين ) زاد  الترمذي  ( وإذا استيقظ فليقل الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد علي روحي وأذن لي بذكره ) وخرج  البخاري  عن حذيفة قال "" كان رسول الله صلى  الله عليه وسلم  إذا أخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ، ثم يقول اللهم باسمك أموت وأحيا  وإذا استيقظ قال : الحمد لله  الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور "" 
قوله تعالى : ""  فيمسك التي قضى عليها الموت "" هذه قراءة العامة على انه مسمى الفاعل ( الموت ) نصباً ، أي قضى الله  عليها وهو اختيار  أبي حاتم  و أبي عبيد  ، لقوله في أول  الآية : "" الله يتوفى الأنفس "" فهو يقضي عليها . وقرأ  الأعمش  و يحيى بن وثاب  و حمزة و الكسائي  (قضي عليها الموت ) على ما لم يسم فاعله .  النحاس  ، والمعنى واحد غيرر أن القراءةى الأولى أبين وأشبه بنسق الكلام ، لأنهم قد أجمعوا على ( ويرسل ) ولم يقرؤوها ( ويرسل ) .  وفي الآية تنبيه على عظيم قدرته وانفراده بالألوهية ، وأنه يفعل ما يشاء ، ويحيي ويميت ،لا يقدر على ذلك سواه . "" إن في ذلك لآيات "" يعني في قبض الله نفس الميت والنائم ، وإرساله نفس النائم وحبسه نفس الميت "" لقوم يتفكرون "" وقال  الأصمعي  سمعت معتمراً يقول : روح الإنسان مثل كبة الغزل فترسل الروح ، فيمضي ثم تمضي ثم تطوى فتجيء فتدخل ، فمعنى الآية أنه يرسل من الروح شيء في حال النوم ومعظمها  في البدن متصل بما يخرج منها اتصالا ً خفياً ، فإذا استيقظ المرء جذب معظم روحه ما انبسط منها فعاد . وقيل غير هذا ،  وفي التنزيل : "" ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي "" [الإسراء : 85] أي لا يعلم حقيقته إلا الله . وقد تقدم في ( سبحان ). 
قوله تعالى : "" أم اتخذوا من دون الله شفعاء "" أي بل اتخذوا يعني الأصنام وفي الكلام ما يتضمن لم ، أي "" إن  في ذلك لآيات لقوم يتفكرون "" لم يتفكروا ولكنهم اتخذوا آلهتهم شفعاء "" قل أو لو كانوا لا يملكون شيئا "" أي قل لهم يا محمد أتتخذونهم شفعاء وإن كانوا لا يملكون شيئاً من الشفاعة "" ولا يعقلون "" لأنها  جمادات  . وهذا استفهام إنكار . 
قوله تعالى : "" قل لله الشفاعة  جميعا "" نص في أن الشفاعة لله وحده كما قال "" من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه "" [البقرة : 255] فلا شافع إلا من شفاعته "" ولا يشفعون إلا لمن ارتضى "" [الأنبياء : 28] ( جميعاً ) نصب على الحال . فإن قيل : ( جميعاً ) إنما يكون للاثنين فصاعداً والشفاعة واحدة . فالجواب أن الشفاعة مصدر والمصدر يؤدي عن الاثنين والجميع "" له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون  "" .
قوله تعالى : "" وإذا ذكر الله وحده "" نصب على المصدر عند الخليل  و سيبويه  ، وعلى الحال عند يونس . "" اشمأزت "" قال  المبرد  : انقبضت . وهو قول ابن عباس و مجاهد . وقال  قتادة  : نفرت واستكبرت وكفرت وتعصت . وقال المؤرج أنكرت . وأصل الا شمئزاز النفور والازورار . وقال عمرو بن كلثوم : 
‌ ‌‌ إذا عض الثقاف بها  اشمأزت   وولتهم عشوزنه زبونا  
وقال أبو زيد  : اشمأز الرجل ذكر من الفزع وهو المذعور  . وكان المشركون إذا قيل لهم ( لاإله إلا الله ) نفروا وكفروا "" وإذا ذكر الذين من دونه "" يعني الأوثان  حين  ألقى الشيطان في أمنية النبي صلى  الله عليه وسلم  عند قراءة سورة ( والنجم ) تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهم ترتجى . قاله جماعة المفسرين . "" إذا هم يستبشرون "" أي يظهر في وجوههم البشر والسرور. 
قوله تعالى : "" قل اللهم فاطر السماوات والأرض "" نصب لأنه نداء مضاف وكذا "" عالم الغيب "" ولا يجوز عند  سيبويه  أن يكون نعتاً . "" أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون "" وفي  صحيح مسلم  عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : سألت عائشة رضي الله عنها بأي شيء  كان النبي صلى  الله عليه وسلم  يستفتح صلاته إذا قالم من الليل ؟ قالت : كان إذا قام من الليل وافتتح صلاته ( اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل  "" فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون "" اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ) ولما بلغ  الربيع بن خيثم قتل الحسين بن علي رضي الله عنهم  قرأ : "" قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون "" . وقال  سعيد بن جبير  : إني لأعرف آية ما  قرأها أحد قط فسأل الله شيئاً إلا أعطاه إياه ، قوله تعالى: "" قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون "" .
قوله تعالى : "" ولو أن للذين ظلموا "" أي كذبوا وأشركوا "" ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب "" أي من سوء عذاب ذلك اليوم . وقد مضى هذا في سورة (آل عمران ) و( الرعد ) . "" وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون "" من أجل ما روي فيه ما رواه  منصور  عن  مجاهد  قال : عملوا أعمالاً توهموا أنها حسنات فإذا  هب سيئات . وقاله  السدي  . وقيل : عملوا أعمالاً توهموا أنهم يتوبون منها  قبل الموت فأدركهم الموت قبل أن يتوبوا ، وقد كانوا ظنوا أنهم ينجون بالتوبة .ويجوز أن يكونوا توهموا أنه بغفر لهم من غير توبة فـ"" وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون "" من دخول النار . وقال  سفيان الثوري في هذه الآية : ويل لأهل الرياء ويل لأهل  الرياء هذه آيتهم وقصتهم وقال  عكرمة بن عمار  : جزع  محمد بن المنكدر عن موته جزعاً شديداً ، فقيل له : ما هذا الجزع ؟ قال : أخاف آية من كتاب الله .
&done=ok"
