"&t464=قوله تعالى : "" وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون "" فأنا أخشى أن يبدو لي ما لم أكن أحتسب . "" وبدا لهم "" أي ظهر لهم "" سيئات ما كسبوا "" أي عقاب ما كسبوا من الكفر والمعاصي . "" وحاق بهم "" أي أحاط بهم نزل "" ما كانوا به يستهزئون "" . 
قوله تعالى : ""  فإذا مس الإنسان ضر دعانا "" قيل : إنها نزلت في حذيفة بن المغيرة . "" ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم "" قال قتادة  ( على علم ) عندي بوجوه المكاسب ، وعنه أيضاً ( على علم ) على خير عندي . وقيل : ( على علم ) أي على  علم من الله بفضلي . وقال  الحسن  : ( على علم ) أي بعلم علمني الله إياه . وقيل : المعنى أنه قال قد علمت أني إذا أوتيت هذا في الدنيا أن لي  عند الله منزلة ، فقال الله : "" بل هي فتنة  "" أي بل النعم التي أوتيتها فتنة تختبر بها . وقال  الفراء   : أنث ( هي) لتأنيث الفتننة  ، ولو كان بل هو فتنة لجاز.  النحاس  : التقدير بل أعطيته فتنة . "" ولكن أكثرهم لا يعلمون "" أي لا علموت أن إطاءهم المال اختبار . 
قوله تعالى : "" قد قالها "" أنث على تأنيث الكلمة . "" الذين من قبلهم "" يعني الكفار قبلهم كقارون وغيره حيث قال : "" إنما أوتيته على علم عندي "" [ القصص : 78] "" فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون "" ( ما ) للجحد أي لم تغن عنهم أموالهم ولا أولادهم من عذاب الله شيئاً . وقيل : أي فما الذي أغنى أموالهم ؟ فـ( ما ) استفهام .
قوله تعالى : "" فأصابهم سيئات ما كسبوا "" أي جزاء سيئات أعمالهم . وقد يسمى حزاء السيئة سيئة . "" والذين ظلموا "" أي أشركوا "" من هؤلاء  "" الأمة "" سيصيبهم سيئات ما كسبوا "" أي بالرجوع والسيف . "" وما هم بمعجزين "" أي فائتين الله ولا سابقيه . وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون "" خص  المؤمن بالذكر ، لأنه هو الذي يتدبر الآ يات وينتفع بها . ويعلم أن سعة الرزق قد يكون مكراً واستدراجاً ، وتقتيرره رفعة وإعظاماً . 
قوله تعالى : "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله "" وإن شئت حذفت الياء ، لأن النداء موضع حذف .  النحاس  : ومن أجل ما روي فيه ما رواه  محمد بن إسحاق  عن  نافع  عن  ابن عمر  عن عمر قال : لما  اجتمعنا على الهجرة ، اتعدت أنا وهشام بن العصي بن وائل السهمي ، عياش بن أبي ربيعة بن عتبة  ، فقلنا : الموعد أضاة بني غفار ، وقلنا : من تأخر منا فقد حبس فليسض صاحبه ، فأصبحت أنا  وعياش بن عتبة  وحبس  عنا هشام ، وإذا به قد فتن  فافتتن ، فكنا نقول بالمدينه : هؤلاء  قد عرفوا الله عز وجل وآمنوا برسوله صلى  الله عليه وسلم  ، ثم افتتنوا لبلاء لحقهم لانرى لهم توبة ، وكانوا هم أيضاً يقولون هذا في أنفسهم ، فأنزل الله عز وجل نفي كتابه : "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله "" إلى قوله تعالى : "" أليس في جهنم مثوى للمتكبرين "" [ الزمر : 60] قال عمر : فكتبتها بيدي ثم بعثتها إلى هشام . قال هشام : فما قدمت علي  خرجت بها  إلى ذي طوى فقلت : اللهم فهمنيها فعرفت أنها نزلت فينا ، فرجعت فجلست على بعيري فلحقت برسول الله صلى  الله عليه وسلم  وعن  سعيد بن جبير عن ابن عباس فقال : كان قوم من المشركين قتلوا فأكثروا ، وزنوا فأكثروا ، فقالوا للنبي صلى  الله عليه وسلم  أو بعثوا إليه : إن ما تدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لنا توبة ؟ فأنزل الله عز وجل هذه الآية "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم "" ذكره  البخاري   بمعناه . وقد مضى في آخر ( الفرقان ). وعن ابن عباس أيضاً نزلت في أهل مكة قالوا : 
يزعم محمد أن من عبد الأوثان وقبل النفس التي حرم الله لم يغفر له ، وكيف نهاجر ونسلم وقد عبدنا مع الله إلها آخر وقتلنا النفس التي حرم الله ! فأنزل الله هذه الآية . وقيل : إنها نزلت في قوم من المسلمين أسرفوا على أنفسهم في العبادة ، وخافوا ألا  يتقبل منهم لذنوب سبقت لهم في الجاهلية . وقال ابن عباس أيضاً  وعطاء  : نزلت في وجشي قاتل  حمزة  ، لأنه ظن أن الله لايقبل إسلامه : وروى  ابن جريج  عن  عطاء  عن بان عباس قال : أتى وحشي إلى النبي صلى  الله عليه وسلم  ، فقال : يا محمد أتيتك مستجبراً فأخرني حتى أسمع كلام الله .فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، "" قد كنت أحب أن أراك على غير جوار فأما إذا أتيتني مستجيراً فأنت في جواري حتى تسمع كلام الله "" فإني أشركت بالله وقتلت النفس  التي حرم الله وزنيت ، هل يقبل الله مني توبة . فصمت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  حتى نزلت "" والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون "" [الفرقان :  68] إلى آخر الآية  فتلاها عليه ، فقال أرى شرطاً فلعلي لا أعمل صالحاً ، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله . فنزلت "" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" [النساء : 48] فدعا به فتلا عليه ، قال : فلعلي ممن لا يشاء أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله . فنزلت : "" يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة "" فقال : نعم الآن لا أرى شرطاً . فأسلم . وروى  حماد بن سلمة  عن  ثابت عن  شهر  بن حوشب  عن أسماء : أنها سمعت النبي صلى  الله عليه وسلم  يقرأ : "" قل يا عبادي الذين أسرفوا على أـنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً ولا يبالي إنه هو الغفور الرحيم ""  وفي مصحف ابن مسعود "" إن الله يغفر الذنوب جميعا"" لمن يشاء قال   أبو جعفر النحاس  : وهاتان القراءتان على التفسير ، أي يغفر الله  لمن يشاء وقد عرف الله عز وجل من شاء أن  يغفر له ، وهو التائب أو من عمل صغيررة ولم تكن له كبيرة ، ودل على أنه يريد التائب ما بعده ( وأنيبوا إلى ربكم ) فالتائب مغفور له ذنوبه جميعاً ، يدل على ذلك "" وإني لغفار لمن تاب ""[ طه : 82] فهذا لا إشكال فيه . وقال علي بن أبي طالب : ما في القرآن آية أوسع من هذا الآية ""قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله "" وقد مضى هذا في ( سبحان ) . وقال عبد الله بن عمر : وهذه أرجى آية في القرآن فرد عليهم ابن عباس وقال أرجى آية في القرآن قوله تعالى : "" وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم "" [الرعد : 6] وقد مضى في ( الرعد ) . وقرئ ( ولا تقنطوا ) بكسر النون وفتحها . وقد مضى في ( الحجر ) بيانه . 
قوله تعالى : "" وأنيبوا إلى ربكم "" أي اجعوا إليه بالطاعة . لما بين أن من تاب من الشرك يغفر له أمر بالتوبة والرجوع إليه ، والإنابة الرجوع إلى الله بالإخلاص . "" وأسلموا له "" أي اخضعوا له وأطيعوا "" من قبل أن يأتيكم العذاب "" في الدنيا  "" ثم لا تنصرون "" أي لا تمنعون من عذابه . وروي من حديث جابر أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال "" من السعادة أن يطيل الله عمر المرء في الطاعة ويرزقه الإنابة ، وإن من الشقاوة  أن يعمل المرء ويعجب بعمله "" . 
قوله تعالى : "" واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون "" ( أحسن ما أنزل ) هو القرآن وكله حسن ، والمعنى ما قال  الحسن  : التزموا طاعته ، واجتنبوا معصيته . وقال  السدي  : الأحسن ما أمر الله به  في كتابه . وقال  ابن زيد  : يعني المحكمات ، وكلوا علم المتشابه إلى عالمه . وقال : أنزل الله كتاباً التوراة والإنجيل والزبور ، ثم أنزل القرآن وأمر باتباعه فهو الأحسن وهو المعجز . وقيل :هذا أحسن لأنه ناسخ قاض على جميع الكتب وجميع الكتب منسوخة . وقيل : يعني العفو ، لأن الله تعالى خير نبيه عليه السلام بين العفو والقصاص . وقيل : ما علم الله النبي عليه السلام وليس بقرآن فهو حسن ، وما أوحى  إليه من القرآن فهو الأحسن . وقيل : أحسن ما أنزل إليكم من أخبار الأمم الماضية .         
قوله تعالى : "" أن تقول نفس يا حسرتى "" ( أن ) موضع نصب أي كراهة ( أن تقول ) وعند الكوفين لئلا  تقول وعند البصريين حذر ( أن تقول ) وقيل :أي من قبل ( أن تقول نفس ) لأنه قال قبل هذا : "" من  قبل أن يأتيكم العذاب "" [الزمر : 54] الزمخشري  : فإن قلت لم تكرت ؟ قلت : لأن المراد بها بعض الأنفس وهي نفس الكافر . ويجوز أن يريد نفساً متميزة  من الأنفس ،إما بلجاج في الكفر شديد ، أو بعقاب عظيم . ويجوز أن يراد التكثير كما قال الأعشى : 
 ورب بقيع لو هتفت بجوه  أتاني كريم ينفض الرأس مغضبا 
وهو يريد أفواجاً من الكرام ينصررونه لا كريماً واحداً ن ونظيره : رب بلد قطعت ، ورب بطل قارعت ، ولا يقصد إلا التكثير . ( يا حسرتا ) والأصل ( يا حسرتي ) فأبدل  من  الياء ألف ، لأنها أخف وأمكن في الا ستغاثة بمد الصوت ، وربما ألحقوا بها الهاء ، أنشد الفراء  : 
 يا مرحباه بحمار ناجيه   إذا أتى قربته للسانيه  
وربما  ألحقوا بها الياء بعد الألف ، لتدل على  الإضافة . وكذلك قرأها  أبو جعفر : ( يا حسرتاي ) والحسرة الندامة . "" على ما فرطت في جنب الله "" قال  الحسن  : في طاعة الله . وقال  الضحاك : أي في ذكر الله عز وجل  . قال : يعني القرآن والعمل به . وقال أبو عبيدة : ( في جنب الله ) أي في ثواب الله . وقال  الفراء  : الجنب القرب والجوار ، يقال فلان يعيش في جنب فلان أي في جواره ، ومنه "" والصاحب بالجنب "" [ النساء : 36] أي على ما  تفرطت في طلب جواره وقربه وهو الجنة . وقال  الزجاج  : أي على ما فرطت في الطريق الذي هو طريق الله الذي دعاني إليه . والعرب تسمي السبب والطريق إلى  الشيء جنباً ، تقول : تجرعت  في جنبك غصصاً ، أي لأجلك وسببك ولأجل مرضاتك . وقيل : ( في جنب الله ) أي في الجانب الذي يؤدي إلى رضا الله عز وجل وثوابه ، والعرب تسمي الجانب جنباً ، قال الشاعر: 
 قسم مجهوداً لذاك القلب   الناس جنب والأمير جنب  
يعني الناس من جانب والأمير من جانب . وقال  بان عررفة  : أي تركت من  أمر الله ، يقال ما فعلت ذلك في جنب حاجتي ، قال كثير : 
 ألا تتقين الله في جنب عاشق     له كبد حرى عليك تقطع وكذا قال  مجاهد  ، أي ضيعت من أمر الله . ويروى عن النبي صلى  الله عليه وسلم  أنه قال : "" ما جلس رجل مجلساً ولا مشى ممشى ولا اضطجع مضطجعاً لم يذكر الله عز وجل فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة "" أي حسرة ، حسرة ، خرجه  أبو داود  بمعناه . وقال  إبراهيم التيمي  : من الحسرات يوم القيامة أن يرى الرجل ماله الذي  آتاه الله في الدنيا يوم القيامة في ميزان غيره ، وقد ورثه وعمل فيه بالحق ، كان له أجره وعلى الآ9خر وزره ، ومن الحسرات أن يرى الرجل عبده الذي خوله الله إياه في الدنيا أقرب منزلة من الله عز وجل ، أو يرى رجلاً يعرفه أعمى في الدنيا قد أبصر يوم القيامة وعمي هو . "" وإن كنت لمن الساخرين ""   أي وما كنت إلا من المستهزئين بالقرآن وبالرسول في الدنيا  وبأولياء الله [ تعالى ] : قال  قتادة  : لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخهر من أهلها . ومحل ( إن كنت ) النصب على  الحال ، كأنه قال : فرطت وأنا ساخر ، أي فرطت في حال سخريتي . وقيل وما كنت إلا في سخرية ولعب وباطل ، أي ما كان سعيي إلا في عبادة  غير الله تعالى . 
&done=ok"
