"&t465=قوله تعالى : "" أو تقول "" هذه النفس "" لو أن الله هداني "" أي أرشدني إلى دينه "" لكنت من المتقين "" أي الشرك والمعاصي . وهذا القول لو أن الله هداني لاهتديت قول صدق . وهو قريب من  احتجاج الشركين فيما أخبر الرب جل وعز عنهم في قوله  : "" سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا "" [ الأنعام : 148] فهي كلمة حق أريد بها باطل ، كما قال علي رضي الله عنه لما قال قائل من الخوارج لا حكم إلا الله .قوله تعالى : "" أو تقول "" يعني هذه النفس "" حين ترى العذاب لو أن لي كرة "" أي رجعة . "" فأكون "" نصب على جواب التمني ، وإن شئت كان معطوفاً  على ( كرة ) لأن معناها أن أكر ، كما قال الشاعر : 
 للبس عباءة وتقر عيني    أحب إلي من لبس الشفوف  
وأنشد  الفراء  : 
 فمالك مننها غير ذكرى وخشية   وتسأل عن ركبانها أين يمموا  
فنصب و( تسأل ) على موضع الذكرى ، لأن معنى الكلام فمالك منها إلا أن تذكر ومنه للبسء عباءة  وتقر ، أي لأن ألبس عباءة وتقر . ,قال  أبو صالح  : كان رجل عالم في  بني إسرائيل وجد رقعة : إن  العبد ليعمل الزمان الطويل بطاعة الله  فيختم له عمله بعمل أهل النار فيدخل النار ، وإن الرجل ليعمل الزمن الطويل بمعصية الله ثم يختم له عمله بعمل رجل من أهل الجنة فيدخل الجنة ، فقال : ولأي شيئ أتعب نفسي فترك عمله وأخذ في الفسوق والمعصية ، وقال له إبلس : لك عمر طويل فتمتع في الدنيا ثم تتوب ، فأخذ في الفسوق وأنفق ماله في الفجر ، فأتاه ملك الموت في ألذ ما كان ، فقال : يا حسرتا على ما فرطت  في جنب الله ، ذهب عمري في طاعة الشيطان ، فندم حين لا ينفعه الندم  ، فأنزل الله خبره في  القرآن . وقلا  قتادة  : هؤلاء أصناف ، صنف منهم قال : "" يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله "" [ الزمر : 56] وصنف منهم قال : "" لو أن الله هداني لكنت من المتقين "" [ الزمر : 57] وقال آخر : "" لو أن لي كرة فأكون من المحسنين "" [الزمر: 58]فقال الله تعالى رداً لكلامهم .
قوله تعالى : ""بلى قد جاءتك آياتي "" قال  الزجاج  : (بلى ) جواب النفي وليس  في الكلام لفظ النفي ، ولكن معنى ( لو أن الله هداين ) ما هداني ، وكأن هذا القائل قال ما  هديث ، فقيل ، بلى قد بين لك طيرق الهدى فكنت  يحيث لو أردت أن تؤمن أمكنك أن تؤمن . ( آياتي ) أي القرآ ن . وقيل : عنى بالآيات نالمعجزات ، أي وضح الدليل فانكرته وكذبته "" واستكبرت "" أي تكبرت عن الإيمان "" وكنت من الكافرين "" وقال : ( استكبرت وكنت ) وهو خطاب الذكر ، لأن النفس تقع على الذكر والأنثى . يقال : ثلاثة أنفس . وقال  المبرد  ،تقول العرب نفس واحد أي إنسان واحد . وروى الربيع بن أنس عن أم سلمة عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قرأ "" قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين "" وقرأ  الأعمش  ( لى قد جاءته آياتي ) وهذا يدل على التذكير . و الربيع بن انس  لم يلحق أم سلمة إلا أن القراءة جائة ، لأن النفس تقع للمذكر والمؤنث . وقد أنكر هذه القراءة بعضهم وقال : يجب إذا كسر التاء أن تقول وكنت من الكوافر أومن الكافرات .  قال  النحاس  : وهذا لا يلزم ، ألا  ترى أن قبله ( أن تقول نفس ) ثم قال : ( وإن كنت لمن الساخرين ) ولم يقل من السواخر ولا من الساخرات . والتقدير في العربية على كسر التاء (  واستكبرت وكنت  ) من الجمع الساحرين أو من الناس الساخرين أو من القوم الساخرين .
قوله تعالى : ""ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة "" أي مما حاط بهم من غضب الله ونقمته . وقال  الأخفش  : ( ترى ) غير عالم في قوله : "" وجوههم مسودة "" إنما هو ابتداء وخبر .   الزمخشري  : جملة في موضع الحال إن كان ( ترى ) من رؤية البصر ، ومفعول ثان إن كان من روؤية القلب . ""أليس في جهنم مثوى للمتكبرين "" وبين رسول الله صلى  الله عليه وسلم  معنى الكبر فقال  عليه السلام : "" سفه الحق وغمص الناس "" أي احتقارهم . و قد مضى في ( البقرة ) وغيرها . وفي حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" يحشر المتكبرون يوم القيامة كالذر يلحقهم الصغار حتى يؤتى بهم إلى سجن جهنم "" . 
قوله تعالى : "" وينجي الله الذين اتقوا "" وقرئ : ( وينجى ) أي من الشرك والمعاصي . "" بمفازتهم "" على الوحيد قراءة العامة لأنها مصدر . وقرأ الكوفيون : ( بمفازاتهم ) وهو جائز كما تقول بسعاداتهم . وعن  النبي صلى  الله عليه وسلم  تفسير هذه الآية من حديث أبي هريرة ، قال : "" يحشر الله مع كل امرئ عمله فيكون عمل المؤمن  معه في أحسن صورة وأطيب ريح فكلما كان رعب أو خوف قال له لا ترع فما أنت بالمراد به ولا أنت بالمعنى به فإذا كثر ذلك عليه قال فما أحسنك فمن أنت فيقول أما تعرفني أنا عملك الصالح حملتني على ثقلي فوالله لأحملنك ولأدفعن عنك فهو التي قال الله : "" وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون "" "". "" الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل ""أي  حافظ وقائم به . وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون "" . "" الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل ""أي  حافظ وقائم به . وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" له مقاليد السماوات والأرض "" واحدها مقليد . وقيل : مقلاد وأكثر ما يستعمل فيه إقليد  . والمقاليد المفاتيح عن ابن عباس وغيره . وقال السدي  : خزائن السموات والأرض . وقال غيره : تكخزائن السموات والمطر ، وخزائن الأرض النبات .  وفيه لغة  أخرى أقاليد وعليها يكون واحدتها إقليد . وقال  الجوهري  : والإقليد المفاتيح ، والمقلد مفتاح كالمنجل ربما يقلد به الكلأ كما  القت إذا جعل حبالاً ، أي  يفتل والجمع المقاليد . وأقلد البحر على خلق كثير أي غرقهم كأنه أغلق عليهم . وخرج  البيهقي   عن ابن عمر أن عثمان بن عفان رضي الله عنه سأل رسول اللهص عن تفسير قوله تعالى : "" له مقاليد السماوات والأرض  "" فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" ما سألني عنها أحد ، لاإله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده استغفر الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم هو الأول والآخر والظاره والباطن  يحيي ويميت الخير وهو على كل  شيء قدير "" ذكره  الثعلبي   في  تفسيره ، وزاد "" من قالها إذا أصبح  أو أمسى عشر مرات أعطاه الله ست خصال : أولها يحرس من إبليس والثانية يحضره اثناعشر ألف ملك ، والثالثة يعطى قنطاراً من الأجر ، والرابعة ترفع  له درجة ، والخامسة يزوجه الله من الحور العين ، والسادسة يكون له من الأجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل والزبور ، وله أيضاً من الأجر كمن حج واعتمر فقبلت حجته وعمرته ، فإن مات من ليلته مات شهيداً ""وروى الحارث عن علي قال : سألت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  عن  تفسير المقاليد فقال : "" يا علي لقد سألت عن عظيم المقاليد هو أن تقول عشراً إذا أصبحت وعشراً إذا أمسيت لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله وأستغفر الله ولا قوة إلا بالله الأول والآخر والظاهر والباطن له الملك وله الحمد الله خصالاً   ستاً : أولها يحرسه من الشيطان وجنوده فلا يكون لهم عليه سلطان ، والثانية يعطى قنطاراً في الجنة هو أثقل في ميزانه من جبل أحد ، والثالثة ترفع له درجة لا ينالها إلا ألابرار ، والرابعة يزوجه الله من الحور العين ، والخامسة يشهد اثنا عشر ألف ملك يكتبونها له في رق منشور ويشهدون له بها يوم القيامة ، والسادسة  يكون له من  الأجر كأنما قرأ التوراة والإنجيل والزبور والفرقان ، وكمن حج واعتمر فقبل اله حجته وعمرته ، وإن مات من يومه أو ليلته أو شهره طبع بطباع الشهداء ""  وقيل : المقاليد الطاعة يقال ألقى إلي فلان بالمقاليد أي أطاعه فيما يأمره ، فمعنى الآية له طاعة من في السموات والأرض . 
قوله تعالى : "" والذين كفروا بآيات الله "" أي بالقرآن والحجج والدلالات . "" أولئك هم الخاسرون "" تقدم . 
قوله تعالى : "" قل أفغير الله تأمروني أعبد "" وذلك حين دعوا النبي صلى  الله عليه وسلم  إلى ما هم عليه من عبادة الأصنام وقالوا هو دين آبائك . و(غير ) نصب بـ( أعبد  ) على تقدير أعبد غير الله فيما تأمرونني . ويجوز أن ينتصب بـ( تأمروني ) على حذف حرف الجر ، التقدير : أتأمروني نبغير الله أن أعبده  لأن أن مقدرة وأن والفعل مصدر ، وهي بدل من غير ، التقدير : أتأمروني بعبدادة غير الله . وقرأ  نافع  : ( تأمروني ) بنون واحدة مخففة وفتح الياء . وقرأ  ابن عامر  : (تأمرونني ) بنونين منخففتين على الأصل . والباقون بنون واحدة مشددة على الإدغام ، واختاره  أبو عبيد  و أبو حاتم  ، لأنها وقعت في مصحف عثمان بنون واحدة . وقرأ  نافع  على حذف النون الثانية وإنما كانت المحذوفة الثانية ، لأن التكرير والتثقيل يقع بها ، وأيضاً حذف الأولى لا يجوز  ، لأنها دلالة الرفع . وقد مضى في (الأنعام )  بيانه عند قوله تعالى : "" أتحاجوني "" [ الأنعام : 80] . ( أعبد ) أي أن أعبد فلما حذف ( أن ) رفع ، قاله  الكسائي  . ومنه قول الشاعر : 
 ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى  
والدليل على صحة هذا الوجه قراءة من قرأ ( أعبد ) بالنصب . 
قوله تعالى : "" ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت "" قيل : إن في الكلام تقديماً وتأخيراً ، والتقدير : لقد أوحي إليك لئن أشركت وأوحي إلى الذين من قبلك كذلك . وقيل ÷و على بابه ، قال  مقاتل  : أي أوحي إليك وإلى الأنبياء من قبلك بالتوحيد ولاتوحيد محذوف . ثم قال : ( لئن أشركت ) يا محمد "" ليحبطن عملك "" وهو  خطاب للنبي صلى  الله عليه وسلم  خاصة . وقيل : الخطاب له والمراد أمته ، إذ قد علم الله أنه لايشرك ولا يقع منه إشراك . والإحباط الإبطال والفساد ، قال  القشيري  : فمن ارتد لم تنفعه طاعاته السابقة ولكن إحباط الردة العمل مشروط بالوفاة على الكفر ، ولهذا قال : "" ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم "" [ البقرة : 217] فالمطلق هاهنا محمول على المقيد ، ولهذا قلنا : من حج ثم ارتد عاد إلى الإسلام لا يجب عليه إعادة الحج . قلت : هذا مذهب  الشافعي  . وعند  مالك  تجب عليه الإعادة وقد مضى في ( البقرة ) بيان هذا مستوفى .
قوله تعالى : "" بل الله فاعبد ""  النحاس  : في كتابي عن  أبي إسحاق لفظ أسم الله عز وجل منصوب بـ( اعبد ) قال : ولا اختلاف في هذا بين البصريين والكوفيين . قال النحاس  : وقال  الفراء  يكون منصوباً بإضمار فعل . وحكاه  المهدوي  عن  الكسائي  . فأما الفاء فقال  الزجاج  : إنها للمجازاة . وقال  الأخفش  : هي زائدة . وقال ابن عباس ، (فاعبد ) أي فوحد . وقال غيره : (بل الله ) فأطع "" وكن من الشاكرين "" لنعمه بخلاف المشركين  . 
قوله تعالى : "" وما قدروا الله حق قدره  "" قال المبرد  : ما عضموه حق عظمته من  قولك فلان عظيم القدر . قال النحاس  : والمعنى على هذا وما عضموه حق عظمته إذا عبدوا معه غيره وهو خالق الأشياء ومالكها . ثم أخبر عن قدرته وعظمته فقال : "" والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه "" ثم نزه نفسه عن أن يكون ذلك بجارحة  فقال : "" سبحانه وتعالى عما يشركون "" وفي  الترمذي  عن عبد الله قال :  جاء يهودي إلى النبي صلى  الله عليه وسلم  ، فقال : يا محمد إن الله يمسك السموات على إصبع والخلائق على إصبع ثم يقول أنا الملك . وفضحك النبي صلى  الله عليه وسلم  حتى بدت نواجذه ثم قال : ( وما قدروا اله حق قدره ) قال : هذا حديث حسن صحيح . وي البخاري  و مسلم  عن أبي هريرة قال : "" قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه  ثم يقول أنا الملك أين  ملوك الأرض "" وفي  الترمذي  عن عائشة : أنها سألت رسول اللق صلى  الله عليه وسلم  عن قوله : "" والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه "" قالت قلت  فاين الناس يؤمئذ يا رسول الله ؟ قال : ( على جسر جهنم  ) في رواية  ( على الصراط يا عائشة ) قال : حديث حسن صحيح  وقوله : "" والأرض جميعا قبضته "" ( ويقبض الله الأرض ) عبارة عن قدرته وإحاطته بجميع مخلوقاته ، يقال : ما  فلان إلا في قبضتي ، بمعنى ما فلان إلا في قدرتي ، والناس يقولون الأشياء في قبضته يريدون في ملكه وقدرته . وقد يكون معنى القبض والطي إفناء الشيء وإذهابه فقوله جل وعز  : "" والأرض جميعا قبضته "" يحتمل أن يكون المراد به  والأرض جميعاً ذاهبة  فانية  يوم القيامة ، والمراد بالأرض الأرضون السبع ، يشهد لذلك شاهدان : قوله : "" والأرض جميعا "" ولأن الموضع موضع تفخيم وهو مقتض للمبالغة . وقوله : "" والسماوات مطويات بيمينه "" ليس يريد به طيا بعلاج وانتصاب ، وإنما المراد بذلك الفناء والذهاب ، يقال : قد انطوى عنا ما كنا  فيه وجاءنا  غيره . وانطوى عنا دهر بمعنى المضي والذهاب . واليمين في كلا م العرب قد تاكون بمعنى القدرة والملك ، ومنه قوله : ""أو ما ملكت أيمانكم "" [النساء : 3] يريد به  الملك ، وقال "" لأخذنا منه باليمين  "" [الحاقة : 45] أي بالقوة والقدرة أي  لأخذنا قوته وقدرته . وقال  الفراء  و المبرد  : اليمين القوة والقدرة . وأنشدا : 
 إذا ما  راية رفعت لمجد   تلقاها عرابة  باليمين  
وقال آخر :  
 ولما رأيت الشمس أشرق نورها   تناولت منها حاجتي بيمين  
قتلت شنيفاً ثم فاران بعده  وكان على الأيات غير أمين   
وإنما خص يوم القيامة  بالذكر وإن كانت قدرته شاملة لكل شيء أيضاً ، لأن الدعاوى تنقطع ذلك ، كما قال : "" والأمر يومئذ لله "" [ الأنفطار : 19] وقال : "" مالك يوم الدين "" [الفاتحة : 4] حسب ما تقدم  في ( الفاتحة) ولذلك قال في الحديث : "" ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض "" وقد زدنا هذا الباب في ( التذكرة ) بياناً ، وتكلمنا على ذكر الشمال في حديث ابن عمر قوله : "" ثم يطوي الأرض بشماله "" 
&done=ok"
