"&t466=قوله تعالى : "" ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ""بين ما يكون بعد قبض الأرض وطي السماء وهو  النفخ في الصور ، وإنا هنا نفختان ، يموت الخلق في الأولى منهما ويحيون في الثانية وقد مضى الكلام في هذا في ( النمل) و(الأنعام ) أيضاً . والذي ينفخ في الصور هو إسرافيل عليه السلام . وقد  قيل : إنه يكون معه جبريل لحديث أبي سعيد الخدري  قال  قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" إن صاحبي الصور بأيديهما _ أو في أيديهما _ قرنان يلاظان النظر متى يؤمران "" خرجه  ابن ماجه  في السنن  . وفي كتاب أبي داود  ""عن  أبي سعيد الخدري قال : ذكر رسول الله صلى  الله عليه وسلم  صاحب الصور ، وقال : عن يمينه جبرائيل وعن يساره ميكائيل "" واختلف  في المستثنى من هم ؟ فقيل : هم الشهداء متقلدين أسيافهم حول العرش . وروي مرفوعاً من حديث  أبي هريرة فيما ذكر  القشيري  ، ومن حديث عبد الله بن عمر فيما ذكر  الثعلبي  . وقيل : جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت عليهم السلام . وروي من حديث أنس : أن  النبي صلى  الله عليه وسلم  تلا "" ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله "" فقالوا : يا نبي الله من  هم   استثنى الله تعالى ؟ قال : ( هم جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت فيقول الله تعالى لملك الموت من بقى من خلقي وهو أعلم فيقول يا رب بقي جبريل وميكائيل  وإسرافيل وعبدك  الضعيف ملك الموت فيقول الله تعالى خذ نفس إسرافيل وميكائيل فيخران ميتين كالطودين العظيمين فيقول مت يا ملك الموت فيموت فيقول الله تعالى لجبريل  يا جبريل من بقي فيقول تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام وجهك الباقي الدائم وجبريل الميت الفاني فيقول الله تعالى  يا  جبريل لا بد من موتك فيقع ساجداً يخفق بجناحيه يقول سبحانك ربي تبارك وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام ) فقال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن فضل خلقه على خلق ميكائيل كالطود العطيم على الظرب من الظراب "" ذكره   الثعلبي . وذكره  النحاس  أيضاً من حديث  محمد بن إسحاق  ، عن  يزيد الرقاشي   ، عن  أنس بن مالك  ، عن النبي صلى  الله عليه وسلم  في وقوله جل وعز : 
"" فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ""  قال : ( جبريل وميكائيل وحملة العرش ومالك الموت وإسرافيل ) وفي  هذا الحديث : "" إن آخرهم موتاً جبريل عليه السلام "" وحديث أبي هريرة في الشهداء أصح على ما تقدم في ( النمل )  وقال  الضحاك  : هو رضوان والحور ومالك والزبانية . وقيل : عقارب أهل النار وحياتها . وقال  الحسن  : هو الله والواحد القهار وما  يدع أحداً من أهل السماء والأرض إلا أذاقه الموت . وقال  قتادة  : الله أعلم بثنياه . وقيل : الاستثناء في قوله : "" إلا من شاء الله "" يرجع إلى من مات قيل النفخة الأولى ، أي فيموت من  في السماوات والأرض إلا من  سبق موته ، لأنهم كانوا قد ماتوا . وفي الصحيحين و ابن ماجه  واللفظ له عن أبي هريرة قال : قال رجل من اليهود بسوقي المدينة : والذي  اصطفى موسى على البشر ،فرفع رجل من الأنصار يده فلظمه ، قال : تقول هذا وفينا رسول الله صلى  الله عليه وسلم  . فذكرت ذلك لرسول الله صلى  الله عليه وسلم  فقال "" قال  الله عز وجل : "" ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون "" فأكون أول نم رفع رأسه فإذا أنا بموسى أخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أرفع رأسه قبلي أو  كان ممن استثني الله ، ومنم قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب ""  وخرجه  الترمذي  أيضاً وقال فيه: حديث حسن صحيح . وقال  القشيري  : ومن حمل الاستثناء على موسى والشهداء فهؤلاء قد ماتوا غير أنهم أحياء عند الله . وفيجوز أن تكون الصعقة بزوال العقل دون زوال الحياة ، ويجوز أن تكون بالموت ، ولا يبعد أن يكون الموت والحياة فكل ذلك مما يجوزه العقل ، والأمر في وقوعه موقوف على خير صدق . قلت : حاء في عض طرق أبي هريرة أنه عليه السلام قال : "" لاتخيروني على موسى فإن الناس يصعقون فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش بجانب العرش فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي أم كان ممن استثنى الله ""  خرجه  مسلم  . ونحوه عن أبي سعيد الخدري ، والإفاقة إنما تكون عن غشية وزوال عقل لا عن موت برد الحياة . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" فإذا هم قيام ينظرون  "" أي فإذا الأموا من  أهل الأرض والسماء أحياء بعثوا من قبورهم ، وأعيدت إليهم أبدانهم وأرواحهم   ، فقاموا ينظرون ماذا يؤمرون . وقيل : قيام على أرجلهم ينظرون إلى البعث الذي وعدوا به . وقيل : هذا النظر بمعنى الانتظار ، أي ينتظرون ما  يفعل لهم . وأجاز  الكسائي  قياماً بالنصب ، كما تقول : خرجت فإذا زيد جالساً . 
قوله تعالى : ""وأشرقت الأرض بنور ربها "" إشراقها إضاءتهها ، يقال : أشرقت الشمس إذا أضاءت وشرقت إذا طلعت . ومعنى : ( بنور ربها ) بعدل ربها ، قاله الحسن  وغيره وقال  الضحاك  : بحكم ربها  ، والمعنى واحد ، أي أنارت وأضاءت بعدل الله وقضائه بالحق بين عباده . والظلم ظلمات والعدل نور . وقيل : إن الله يخلق نوراً يوم القيامة يلبسه وجه الأرض فتشرق الأرض به . وقال ابن عباس : النور المذكرو هاهنا ليس  من نور الشمس والقمر ، بل هو نور يخلقه الله فيضيء به الأرض . وروي أن الأرض يومئذ    من فضة تشرق بنور الله تعالى حين بأتي لفصل القضاء . والمعنى أنها أشرقت بنور خلقه الله تعالى ، فأضاف النور إليه على حد إضافة الملك إلى الملك . وقيل : إنه اليوم الذي يقضي فيه بين خلقه ، لأن نهار لا ليل معه . وقرأ ابن عباس وعبيد بن عمير : ( وأشرقت الأرض ) على ما لم يسم فاعله وهي قراءة على التفسير . وقد ضل قوم هاهنا فتوهموا أن الله عزوجل من جنس النور والضياء لمحسوس ، وهو متعال عن مشابهة المحسوسات ،بل هو منور السموات والأرض ، فمنه كل نور خلقا وإنشاء . وقال  أبو جعفر النحاس  : وقوله عز وجل : "" وأشرقت الأرض بنور ربها "" يبين هذا الحديث المرفوع من طرق كثيرة صحاح . 
( تنظرون إلى الله عز وجل لا تضامون في رؤيته ) وهو  يروى على أربعة أوجه : لا تضاون ولا تضارون ولا تضامون ولا تضارون ، فمعنى ( لا تضامون ) لا يلحقكم ضيم كما يلحكم في الدنيا في النظر إلى الملوك . و(لا تضارون ) لا يلحكم ضير .و( لا تضامون ) لا ينضم بعضكم إلى بعض ليسأله أن يريه . و( لا تضارون ) لا يخالق بعضكم بعضاً ، يقال : ضاره مضارة وضراراً أي خالفه .  قوله تعالى : "" ووضع الكتاب "" قال ابن عباس : يريد اللوح المحفوظ . وقال  قتادة  : يريد الكتاب والصحف التي  فيها أعمال بني آدم ، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله "" وجيء بالنبيين "" أي جيء بهم فيسألهم عما أجابهم به أممهم "" والشهداء "" الذين شهدوا على الأمم من أمة محمد صلى  الله عليه وسلم  ، كماقال تعالى : "" وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس "" [البقرة : 143] وقيل : المراد بالشهداء الذين استشهدوا في سبيل الله ، فيشهدون يوم القيامة لمن ذب عن دين الله ،قال  السدي  . وقال  ابن زيد  هم الحفظة الذين يشهدون على الناس بأعمالهم . قال الله تعالى  : "" وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد "" [ قوله تعالى :21]  فالسائق يسوقها إلى الحساب والشهيد يشهد عليها ، وهو الملك الموكل بالإنسان على ما يأتي بيانه في ( قاف ) . "" وقضي بينهم بالحق "" أي بالصدق والعدل . "" وهم لا يظلمون "" قال  سعيد بن جبير  : لا ينقص من حسناتهم ولا يزاد على سيئاتهم.
قوله تعالى : "" ووفيت كل نفس ما عملت "" من خير أو شر . "" وهو أعلم بما يفعلون "" في الدنيا ولا حاجة به عز وجل إلى كتاب ولا إلى شاهد ، ومع ذلك فتشهد الكتب والشود إلزاماً للحجة . 
قوله تعالى : "" وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا "" هذا بيان توفية كل نفس عملها ، فيساق الكافر إلى النار والمؤمن إلى الجنة . والزمر : الجماعات واحدتها زمرة طظلمة وغرفة . وقال  الأخفش  و أبو عبيدة  : ( زمراً ) جماعات متفرقة بعضها إثر بعض . قال الشاعر : 
 وترى الناس إلى منزله  زمراً تنتابه بعد زمر  
وقال آخر : 
حتى احزألت   زمر بعد زمر  
وقيل : دفعاً وزجراً بصوت كصوت المزمار . "" حتى إذا جاؤوها فتحت أبوابها "" جواب إذا ، وهي سبعة أبواب . وقد مضى في ( الحجر ) . "" وقال لهم خزنتها "" واحدهم خازن نحو سدنة وسادن ، ويقولون لهم تقريعاً وتوبيخاً "" ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم "" أي الكتب المنزلة على الأنبياء . "" وينذرونكم "" أي يخوفونكم "" لقاء يومكم هذا قالوا بلى "" أي قد جائتنا ، وهذا اعتراف منهم بقيام الحجة عليهم "" ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين """"لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين "" [هود : 119 ] . 
قوله تعالى : ""  قيل ادخلوا أبواب جهنم "" أي يقال لهم ادخلوا جهنم . وقد مضى الكلام في أبوابها . وقال  وهب  : تستقبلهم الزبانية  بمقامع من نار فيدفعونهم بمقامعهم ، فإنه ليقع في الدفعة الواحدة إلى النار بعدد ربيعة ومضر . "" فبئس مثوى المتكبرين "" تقدم بيانه . 
قوله تعالى : ""  وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا "" يعني من الشهداء والزهاد والعلماء والقراء وغيرهم ، ممن اتقى الله تعالى وعمل بطاعته . وقال في حق الفريقين : ( وسيق ) بلفظ واحد  ، فيوق أهل النار طردهم إليها بالخزي والهوان ، كما يفعل بالأسارى والخارجين على السلطان إذا سيقوا إلى حبس أو قتل ، وسوق أهل الجنان سوق مراكبهم إلى دار الكرامة والرضوان ، لأنه لا يذهب بهم إلا راكبين كما  يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين على بعض الملوك ، فشتان ما بين السوقين . "" حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها "" قيل : الواو هنا للعطف عطف على جملة والجوال محذوف . قال  المبرد  : أي سعدوا وفتحت ، وحذف الحواب بليغ في كلام العرب . وأنشد : 
 فلو أنها نفس تموت جميعة  ولكنها نفس تساقط أنفسها  
فحذف جواب لو والتقدير لكان أروح . وقال  الزجاج  : ( حتى إذا جاؤوها ) دخلوها وهو قريب من الأول . وقيل : الواو زائدة . وقاله الكوفيون وهو خطأ عند البصريين . وقد قيل : إن زيادة الواو دليل على أن  الأبواب فتحت لهم قبل أن يأتوا لكرامتهم على الله تعالى ، والتقدير حتى إذا جاؤوها ابها مفتحة ، بدليل قوله : "" جنات عدن مفتحة لهم الأبواب "" ص.50]  وحذف الواو في قصة أهل النار ، لأنهم وفقوا على انار وفتحت بعد وقوفهم إذلالاً  وترويعاً لهم . ذكره  المهدوي  وحكى معناه  النحاس  قبله .قال  النحاس  : فأما الحكمة في إثبات الواو في الثاني وحذفها من الأول ، فقد تكلم فيه بعض أهل العلم بقول لا أعلم أنه سبقه إليه أحد ، وهو أنه لما قال الله عزوجل في أهل النار : "" حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها "" دل لهذا على أنها كانت  مغلقة ولما قال في أهل الجنة : "" حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها "" دل بهذا على أنها كانت مفتحة قبل أن يجيئوها ، والله أعلم  . وقيل  : إنها واو الثمانية ، فإذا بلغوا السبعة  قالوا وثمانية . قاله  ابو بكر بن عياش  . قال الله تعالى : "" سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام "" [الحاقة : 7] وقال : (  التائبوهن العابدون ) ثم قال في الثامن  : "" والناهون عن المنكر "" [التوبة : 112]  وقال : "" ويقولون سبعة وثامنهم "" [الكهف : 22] وقال : "" ثيبات وأبكارا "" [التحريم : 5] وقد مضى القول في هذا في ( براءة ) مستوفى وفي ( الكهف ) أيضاً . 
قلت : وقد استدل بهذا من  قال إن أبواب الجنة ثمانية ، وذكروا حديث عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ  _ أو  فيسبغ الوضوء _ ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء "" خرجه  مسلم  وغيره . وقد خرج  الترمذي   خديث عمر هذا وقال فيه : "" فتح له من أبواب الجنة ثمانية أبواب يوم القيامة"" بزيادة من ، وهو يدل على أن  أبواب الجنة أكثر من ثمانية . وقد  ذكرنا ذلك في كتاب  التذكير  وانتهى عددها إلى ثلاثة عشر باباً  ، وذكرنا هناك عظم أبوابها وسعتها حسب ما ورد  في حديث من ذلك ، فمن  أراده وقف عليه هناك "" وقال لهم خزنتها "" قيل : الوالو ملغاة تقديره حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها  ( قال لهم خزنتها ) . "" سلام عليكم طبتم "" أي في الدنيا . قال  مجاهد  : بطاعة الله  . وقيل : بالعمل الصالح . حكاه  النقاش  والمعنى واحد . وقال  مقاتل  : إذا قطعوا جسر جهنم حبسوا على قنطرة بين الجنة والنار ، فيقص لبعضهم من  بعض مظالم كانت بينهم في الدينا ، حتى إذا هذبوا وطيبوا قال لهم رضوان وأصحابه  : ( سلام عليكم ) بمعنى التحية ) "" طبتم فادخلوها خالدين "" . قلت : خرج  البخاري حديث  القنطرة هذا في جامعة من حديث أبي سعيد الخدري  قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  : "" يخلص المؤمنون من النار فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار فيقص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في  الدنيا  حتى  إذا هذبوا ونقوا أذن لهم  في دخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده لأحدهم أهدى بمنزله في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا "" وحكى  النقاش  : إن على باب الجنة شجرة ينبع من ساقها عينان يشرب المؤمنون من إحداهما فتطهر وذلك قوله تعالى : "" وسقاهم ربهم شرابا طهورا "" [ الإنسان : 21] ثم يغتسلون من الأخرى فتطيب أبشارهم فعندها يقول لهم  خزنتها : "" سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين "" وهذا يروى معناه عن علي رضي الله عنه . 
قوله تعالى : "" وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده "" أي إذا دخلوا قالوا هذا . "" وأورثنا الأرض "" أي أرض الجنة ز قيل :إنهم ورثوا الأرض التي كانت  تكون لأهل النار لو  كانوا مؤمنين ، قاله  أبو العالية و أبو صالح  و قتادة و السدي  وأثر المفسرين وقيل : إنها أرض الدنيا على التقديم والتأخير وقوله تعالى : "" فنعم أجر العاملين "" قيل : هو من قولهم أي نعم الثواب هذا . وقيل : هو من قول الله تعالى ، أي نعم ثواب المحسنين  هذا الذي أعطيتهم . 
&done=ok"
