"&t467=قوله تعالى : ""  وترى الملائكة "" يا محمد "" حافين "" أي محدقين "" من حول العرش "" في ذلك اليوم "" يسبحون بحمد ربهم "" متلذذين بذلك لا  متعبدين به ، أي يصلون حول العرض شكراً لربهم . والحافون أخذ من حافات الشيء ونواحيه . قال  الأخفش  : واحدهم حاف . وقال  الفراء   : لا واحد له إذ لا يقع لهم الاسم إلا مجتمعين . ودخلت ( من ) على ( حول ) لأنه ظرف والفعل يتعدى إلى الظرف بحرف وبغير حرف . وقال  الأخفش  : (من ) زائدة أي حافين حول العرش . وهو كقولك  : ما جاءني من أحد .فمن توكيد .  الثعلبي  : والعرب تدخل الباء أحياناً في التسبيح وتحذفها أحياناً ، فيقولون : سبح حمداً الله ، قال الله تعالى : "" سبح اسم ربك الأعلى "" [ الأعلى : 1] وقال : "" فسبح باسم ربك العظيم "" [ الواقعة : 74] . "" وقضي بينهم بالحق "" بين أهل الجنة والنار . وقيل : قضي بين النبيين الذين جيء بهم مع الشهداء وبين أممهم بالحق والعدل . "" وقيل الحمد لله رب العالمين "" أي يقول المؤمنون الحمد لله على ما أثابنا من نعمه وإحسانه ونصرنا على من ظلما. وقال  قتادة  في هذه الآية : افتتح الله أول الخلق بالحمد لله ، فقال "" وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين  "" فلزم الاقتداء به ، والأخذ في ابتداء كل أمر بحمده وخاتمته بحمده . وقيل : إن قول "" الحمد لله رب العالمين  "" من قول الملائكة فعلى هذا يكون حمدهم لله تعالى  على عدله وقضائه وروي من حديث   ابن عمر : "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قرأ على المنبر سورة (الزمر ) فتحرك المنبر مرتين "".
وهي مكية في قول  الحسن  و عطاء  و عكرمة  وجابر  . وعن  الحسن  إلا قوله : "" وسبح بحمد ربك "" [ غافر : 55] لأن الصلوات نزلت بالمدينة . وقال ابن عباس و  قتادة  : إلا آيتين منها نزلتا بالمدينة وهما  "" إن الذين  يجادلون في آيات الله "" [ غافر : 56] والتي بعدها . وهي خمس وثمانون آية . وقيل ثنتان وثمانون  آية . 
وفي مسند  الدارمي  قال : حدثنا جعفر بن عون عن مسعر عن سعيد بن إبراهيم قال : كن الحواميم  يسمين العرائس  . وروي من نحديث أنس أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال : "" الحواميم ديباج القرآن "" وروي  عن عن ابن مسعود مثله . وقال  الجوهري  و أبو عبيدة  : وآل حم سور في القرآن . قال ابن معود : آل حم ديباج القرآن . قال  الفراء  : إنما هو كقولك آل فلان وآل فلان  كأنه نسب السورة  كلها إلى حم ، قال الكميت : 
 وجدنا لكم في آل حاميم آية   تأولها منا تقي ومعزب  
وقال  أبو عبيدة  : هكذا رواها  الأموي بالزاي ، وكان أبو عمرو يرويها بالراء . فأما قول العامة الحواميم فليس من كلام العرب . وقال أبو عبيدة : الحواميم سور في القرآن على غير قياس ، وأنشد :  وبالحواميم التي قد سبعت  
قال : والأولى أن تجمع بذوات حم وروي أن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : "" لك  شيء ثمرة وإن ثمرة القرآن ذوات حم هن روضات حسان مخصبات متجاورات  فمن  أحب أن يرتع في رياض الجنة  فليقرأ الحواميم "" وقال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" مثل الحواميم في  القرآن كمثل الحبرات في الثياب "" ذكرهما  الثعلبي  وقال  أبو عبيد   : وحدثني حجاج بن محمد عن أبي معشر عن محمد بن قيس قال : رأى رجل سبع جوار حسان مزينات في النوم فقال لمن أنتن بارك الله فيكن فقلن نحن لمن قرأنا نحن الحواميم . 
قوله تعالى : "" حم "" اختلف  في معناه ، فقال  عكرمة  : قال النبي صلى  الله عليه وسلم  "" "" حم "" اسم من أسماء اله تعالى وهي مفاتيح خزائن ربك "" قال ابن عباس : ( حم ) اسم الله الأعظم . وعنه : ( الر) و( حم ) و(ن) حروف الرحمن مقطعة . وعنه أيضاً : اسم من  أسماء الله تعالى أقسم به . وقال  قتادة  : إنه اسم من  أسماء القرآن .  مجاهد  : فواتح السور . وقال  عطاء الخرساني  : الحاء افتتاح اسمه  حميد  وحنان وحليم وحكيم ، والميم افتتاح اسمه ملك ومجيد منان ومتكبر ومصور ، يدل عليه ما روى أنس أن أعرابياً سال الني صلى  الله عليه وسلم  :ما (حم ) فإنا  لا نعرفها في   لساننا ؟ فقال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" بدء أسماء وفواتح سور "" وقال  الضحاك  و الكسائي  معناه قضي ما هو كائن . كأنه أراد  الإشارة  إلى تهجي ( حم ) لأنها تصير حم بضم الحاء وتشديد الميم ، أي قضي ووقع . قال  كعب بن مالك  : 
 فلما تلاقيناهم ودارت بنا الرحى   وليس لأمر حمه الله  مدفع  
وعنه أيضاً : إن المعنيى حم أمر الله أي قرب ، كما قال الشاعر : 
 قد حم يومي فسر قوم  قوم بهم غفلة ونوم  
ومه سميت الحمى ، لأنها تقرب من المنية . والمعنى المراد قرب نصره لأوليائه ، وانتقامه من أعدائه كيوم بدر . وقيل : حروف هجاء ، قال الدرمي : ولهذا تقرأ ساكنة الحروف فخرجت التهجي ، وإذا سميت  سورة بشيء من هذه الحروف أعربت ، فتقول قرأت (حم ) فتنصب ، قال الشاعر : 
 يذكرني حاميم والرمح شاجر   فهلا تلا حاميم قبل التقدم 
وقرأ  عيسى بن عمر الثقفي  : (حم ) بفتح الميم على معنى اقرأ حم أو لالتقاء الساكنين .  ابن أبي إسحاق  و أبو السمال  بكسرها . والإمالة والكسر لالتقاء الساكنين ، أو على وجه القسم . وقرأ  أبو جعفر  بقطع الحاء من  الميمم . الباقون بالوصل . وكذلك في ( حم .عسق ) وقرأ  أبو عمرو  و أبو بكر  و حمزة  و الكسائي  و خلف  و ابن ذكوان  بالإمالة في الحاء . وروي عن أبي عمرو بين اللفظين وهي قراءة  نافع  وأبي جعفر  و شيبة  . الباقون بالفتح مشبعاً . 
قوله تعالى : "" تنزيل الكتاب "" ابتداء والخبر  "" من  الله العزيز العليم "" ويجوز أن يكون ( تنزيل ) خبرا لمبتدأ محذوف ، أي هذا ( تنزيل الكتاب ) ويجوز أن يكون ( حم ) مبتدأ و( تنزيل ) خبره والمعنى : أن القرآن أنزله الله وليس منقولاً ولا مما يجوز أن يكذب به . 
قوله تعالى : "" غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب "" قال  الفراء  : جعلها كالنعت للمعرفة وهي نكرة . وقال  الزجاج  : هي خفض على البدل .  النحاس  : وتحقيق الكلام في هذا وتلخيصه أن ( غافر الذنب وقابل التوب )  يجوز أن يكونا معرفتين على أنهما  لما مضى فيكونا نعتين ، ويجوز أن يكونا للمستقبل والحال فيكونات نكرتين ولا يجوز أن يكونا نعتين على هذا ولكن يكون خفضهما على البدل ، وجوز النصب على الحال ، فأما ( شديد العقاب ) فهو نكرة ويكون خفضه على البدل . وقال ابن عباس : ( غافر الذنب ) لمن  قال : (لا إله إلا الله ) ( وقابل التوب) ممن قال : (لاإله إلا الله ) ( شديد العقاب ) لمن لم يقل : (لاإله إلا الله ) وقال  ثاتب البناني   : كنت إلى سرادق  مصعب بن الربير  في مكان لاتمر فيه الدواب ، قال : فاستفحت "" حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم "" فمر علي رجل على دابة فلما  قلت ( غافر الذنب ) قال : بل يا غافر الذنب أغفر لي ذنبي ، فلما قلت : ( قابل التوب ) قال : قل يا  قبل التوب  تقبل توبتي ، فلما قبلت : ( شديد العقاب ) قال : قل يا شديد  العقاب اعف عني ، فما قلت : ( ذي الطول )  قال : قل يا ذا الطول طل علي بخير ، فقمت إليه فأخذ ببصري ، فالتفت يميناً وشمالاً فلم أر شيئاً . ,وقال أهل الإشارة : ( غافر الذنب ) فضلاً ( وقابل التوب ) وعداً ( شديد العقاب ) عدلاً (لاإله إلا هو إليه الصير ) فردا ً . وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه افتقد رجلاً ذا بأس شديد من أهل الشام ، فقيل له : تتابع في هذا الشراب ، فقال عمر لكاتبه : أكتب من عمر إلى فلان ، سلام عليك ، وأنا أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو بسم الله الرحمن الرحيم "" حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير "" ثم ختم الكتاب وقال لرسوله : لا تدفعه إليه حتى تجده صاحياً ، ثم أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة ، فما أتته الصحيفة جعل يقرؤها  ويقول : قد وعدني الله أن يغفر لي ، وحذرني عقابه ، فلم يبرح يرددها حتى بكى ثم نزع فأحسن النزع وحسنت توبته . فلما بلغ عمر أمره قال : هكذا فاصنعوا إذا  رأيتم أحدكم قد زل زلة فسدوه وادعو الله له أن يتوب عليه ، ولا تكونوا أعواناً للشياطين عليه . و( التوب) يجوز أن يكون مصدر تاب يتوب توباً ، ويحتمل أن يكون حمع توبة نحو دومة ودوم عزمة وعزم ، ومنه قوله : 
 فيخبو ساعة ويهب ساعا  ويجوز أن يكون التوب بمعنى التوبة . قال أبو العباس  : والذي يسبق إلى قلبي أن يكون مصدراً ، أي يقبل هذا الفعبل ، كما تقول قال قولاً ، وإذا كان جمعاً فمعناه يقبل التوبات . "" ذي الطول "" على البدل وعلى النعت ،لأنه معررفة . وأصل الطول الإنعام والفضل يقال منه : اللهم طل علينا أي أنعم وتفضل . قال ابن عباس : ( ذي طول ) ذي النعم . وقال  مجاهد  : ذي الغني والسعة ، ومنه قوله تعالى : "" ومن لم يستطع منكم طولا "" [النساء : 25]  أي غني وسعة . وعن ابن عباس أيضاً : ( ذي الطول ) ذي الغنى عمن لا  يقول لا إله إلا الله . وقال  عكرمة  : "" ذي الطول "" ذي المن . وقال  الجوهر ي  : والطول بالفتح المن ، يقال منه طال عليه وتطول عليه إذا امتن عليه . وقال  محمد بن كعب   : ( ذي  الطول ) ذي التفضل ، قال  الماوردي  : والفرق بين المن والتفضل أن المن عفو عن ذنب والتفضل إحسان غير مستحق . والطول مأخوذ من الطول كأنه طال بإنعامه على غيره وقيل : لأنه طالت مدة  إنعامه . "" لا إله إلا هو إليه المصير "" أي المرجع .  
قوله تعالى : "" ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا "" بسجل سبحانه على المجادلين في آيات الله بالكفر ، والمراد الجدال بالباطل ، من الطعن فيها ، والقصد إلى إدحاض الحق ، وإطفاء نور الله تعالى .  وقد دل على ذلك في قوله تعالى "" وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق "" [ غافر : 5] فأما الجدال فيها لإيضاح ملتبسها ، وحل مشكرها ، ومقادحة أهل العلم في استنباط معانيها  ، ورد أهل الزيغ بها وعنها ، فأعظم جهاد في سبيل الله . وقد مضى هذا المعنى في ( البقرة ) عند قوله تعالى : "" ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه "" [البقرة  : 258] مستوفى .  "" فلا يغررك "" وقرئ : ( فلا يغرك ) "" تقلبهم "" أي تضرفهم ""  في البلاد "" فإني وإن أمهلتهم لا أهملهم بل أعاقبهم . قال ابن عباس : يريد تجارتهم من  مكة إلى الشام وإلى اليمن . وقيل : (لا يغررك ) ما هم فيه من الخير والسعة في الرزق فإنه متاع قليل في الدنيا . وقال  الزجاج   : (لا يغررك ) سلامتهم  بعد كفرهم فإن عاقبتهم الهلاك . وقال  أبو العالية  : آيتان ما أشدهما على الذين يجادلون في القرآن : قوله : ( ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا ) وقوله : "" وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد  "" [ البقرة : 176] . 
قوله تعالى : "" كذبت قبلهم قوم نوح "" على تأنيث الجماعة أي كذبت الرسل . "" والأحزاب من بعدهم "" أي والأمم الذين تحزبوا على أنبيائهم بالتكذيب نحو عاد وثمود فمن بعدهم . "" وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه "" أي ليحبسوه ويعذبوه . وقال  قتادة  و السدي  : ليقتلوه . والأخذ يرد بمعنى الإهلاك ، كقوله : "" ثم أخذتهم فكيف كان نكير "" [ الحج : 44] والعرب تسمي  الأسير ألأخيذ ، لأن مأسور للقتل ، وأنشد قطرب قول الشاعر : 
 فإأما تأخذوني تقتلوني   فكم من آخذ يهوى خلودي  
وفي وقت أخذهم لرسولهم قولان : أحدهما عند دعائه لهم . الثاني عند نزول العذاب بهم "" وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق "" أي ليزيلوا . ومنه مكان دحض أي مزلقة ، والباطل داحض ، لأنه يزلق ويزل فلا يستقر . قال  يحيى بن سلام  : جادلوا الأنبياء بالشرك  ليبطلوا به الإيمامن . "" فأخذتهم "" أب بالعذاب . "" فكيف كان عقاب "" أي عاقبة الأمم المكذببة . أي أليس وجدوه حقاً . 
قوله تعالى : "" وكذلك حقت "" أي وجبت ولزمت ، مأخوذ من الحق لأنه اللازم  . "" كلمة ربك "" هذه قراءة العامة على التوحيد . وقرأ  نافع  و ابن عامر  : ( كلمات ) جميعاً . "" على الذين كفروا أنهم "" قال  الأخفش  : أي لأنهم وبأنهم . قال  الزجاج  : وجوز إنهم  بكسر  الهمزة . "" أصحاب النار ""  أي المعذبون بها و تم الكلام . ثم ابتدأ فقال : 
قوله تعالى : "" الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا "" ويروى : أن حملة العرش أرجلهم في  الأرض الشفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش ، وهم خشوع لا يعرفون طرفهم ، وهم أشراف الملائكة  وأفظلهم . ففي الحديث :"" أن الله تبارك و تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا ويروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلاً لهم على سائر الملائكة "" . ويقال : خلق الله العرش من جوهرة خضراء ، وبين القائمتين من قوائمه خفقان الطير المسرع ثمانين ألف عام . وقيل : حول العرش سبعون ألف صف من الملائكة يطوفون به مهللين مكبرين ، ومن روائهم سبعون ألف صف قيام ، قد وضعوا أيدتيهم على عواتقهم ، ورافعين أصواتهم بالتهليل والتكبير ، ومن ورائهم مائة  ألف صف  ، وقد وضعوا الأيمان على الشمائل ، ما منهم  أحد إلا وهو يسبح بما  لا  يسبح به الآخر . وقرأ ابن عباس : ( العرش ) بضم العين ، ذكر جميعه  الزمخشري  رحمه الله . وقيل : اتصل هذا بذكر الكفار ، لأن المعنى _ والله أعلم _ "" الذين يحملون العرش ومن حوله "" ينزهون الله عز وجل عما يقوله الكفار "" ويستغفرون للذين آمنوا "" أي يسألون لهم المغفرة من الله تعالى . وأقاويل أهل التفسير على  أن العرش هو السرير ، وأنه جسم مجسم خلقه الله عز وجل ، وأمر ملائكة بحمله ، وتعبدهم بتعضيمه والطواف به ، كما خلق في الأرض بيتاً وأمر بني آدم بالطواف به واستقباله في الصلاة . وروى  ابن طهمان ، عن موسى بن عقبة ، عن  محمد بن  المنكدر  ، عن  جابر بن عبد الله الأنصاري  قال : قال رسول  الله صلى  الله عليه وسلم  : "" أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسير سبعمائة عام "" ذكر  البيهقي وقد مضى في ( البقرة )  في آية الكرسي عظم العرش وأنه أعظم المخلوقات . وروى  ثور بن يزيد  عن  خالد بن معدان  ، عن  كعب الأحبار  أنه قال : لما خلق الله تعالى العرش قال : لن يخلق الله خلقاً أعظم مني ، فاختز فطوقه الله بحية ، للحية سبعون ألف جناح ، في الحناح سبعون ألف ريشة ، في كل ريشة سبعون ألف وجه ، في كل وجه سبعون ألف فم  ، في كل فم سبعون ألف لسان . يخرج من أفواهها في كل يوم  من التسبيح عدد قطر المطر  ، وعدد ورق الشجر ، وعدد الحصى والثرى ، وعدد أيام الدنيا ، وعدد الملائكة أجمعين ، فالتوت الحية بالعرش ، فالعرش إلى  نصف الحية وهي ملتوية به . وقال  مجاهد  : بين السماء السابعة وبين العرش سبعون ألف حجاب ، حجاب نور وحجاب ظلمة ، وحجاب نور وحجاب ظلمة . "" ربنا "" أي يقولون "" ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما"" أي وسعت رحمتك وعلمك كل شيء ، فلما نقل العفل عن الرحمة والعلم نصب على التفسير . "" فاغفر للذين تابوا ""  أي من الشرك والمعاصي "" واتبعوا سبيلك ""  أي دين الإسلا م . "" وقهم عذاب الجحيم "" أي اصرفه عنهم حتى لايصل إليهم . قال  إبراهيم النخعي  : كان أصحاب عبد الله يقولون الملائكة خير من أبن الكواء ، هم يستغفرون لمن في الأرض وبان الكواء يشهد  عليهم بالكفر ، قال  إبراهيم  : وكانوا يقولون  لا يحجبون الاستغفار عن أحد من أهل القبلة . وقال  مطرف بن عبد الله  : وجدنات  أنصح عباد اله لعباد الله والملائكة ، ووجدنا أغش عباد الله لعباد الله الشيطان ، وتلا هذه الآية . وقال  يحيى بن معاذ الرازي   لأصحابه في هذه الآية : افهموها فما في العالم جنة أرجى منها ، إن ملكاً واحداً  لو سأل الله أن يغفر لجيع المؤمنين لغفر لهم ، كيف وجميع الملائكة وحملة العرش  يستغفرون للمؤمنين . وقال  خلف بن هشام البزار  القارئ : كنت أقرأ على  سليم بن عيس  فما بلغت : "" ويستغفرون للذين آمنوا "" بكى ثم قال : يا خلف ! ما أكرم المؤمن على الله نائماً  على فراشه والملائكة يستغفرون له . 
&done=ok"
