"&t468=قوله تعالى : ""  ربنا وأدخلهم جنات عدن "" يروى أن عمر بن الخطاب قال لكعب الأحبار : ما جنات  عدن .قال : قصور من ذهب في الجنة يدخلها النبيون والصديقون والشهداء وأئمة العدل .  "" التي وعدتهم"" ( التي ) في محل نصب نعتاً للجنات . "" ومن صلح "" ( من ) في محل نصب عطفاً على الهاء والميم في قوله : (وأدخلهم ) . ( ومن صلح ) بالإيمان "" من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم "" وقد مضى في ( الرعد ) نظير هذه الآية . قال  سعيد بن جبير  : يدخل الرجل الجنة ، فيقول : يا رب أين أبي وجدي وأمي ؟ وأين ولدي  وولد ولدي   ؟ وأين زوجاتي ؟ فيقال إنهم لم يعلموا كعملك ، فيقول : يا رب كنت أ9عمل لي ولهم ، فيقال أدخلهم الجنة . ثم تلا : "" الذين يحملون العرش ومن حوله  "" إلى قوله : "" ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم "" يويقر من هذه الآية قوله : "" والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم "" [ الطور : 21]. 
قوله تعالى : "" وقهم السيئات "" قال  قتادة  : أي وقهم ما يسوءهم ، وقيل : التقدير وقهم عذاب السيئات وهو أمر من وقاه الله يقيه وقاية بالكسر ، أي حفظه . "" ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته  "" أي بدخول الجنة "" وذلك هو الفوز العظيم "" أي النجاة الكبيرة . 
قوله تعالى : "" إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم "" قال  الأخفش  : ( لمقت ) هذه لا م الابتداء وقعت بعد ( ينادون ) لأن معناه يقال لهم والنداء قول  . وقال غيره : المعنى يقال لهم  : ( لمقت الله ) إياكم في الدنيا "" إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون "" ( أكبر ) من مقت بعضكم بعضاً يوم القيامة ، لأن بعضهم عادى بعضاً ومقته يوم القيامة ، فأذعنوا عند ذلك ، وخضعونا وطلبوا الخروج من النار ، وقال  الكلبي  : يقول كل  إنسان من  أهل النار   لنفسه مقتك يا نفس ، فتقول الملائكة لهم وهم في النار : لمقت الله إياكم إذا أنتم في الدنيا وقد بعث إليكم الرسل فلم تؤموا أشد من مقتكم أنفسكم اليوم . وقال  الحسن  : يعطون كتابهم فإذا نظروا إلى سيئاتهم مقتوا أنفسهم فينادون ( لمقت الله ) إياكم في الدنيا "" إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون "" "" أكبر من مقتكم أنفسكم "" اليوم . وقال معناه  مجاهد  . وقال  قتادة  : المعنى ( لمقت الله ) لكم ( إذا تدعون إلى الإيمان فتكفرون ) "" أكبر من مقتكم أنفسكم ""  إذا عاينتم النار . فإن قيل : كيف يصح أن يمعتوا أنفسهم ؟ففيه وجهان: أحدهم أنهم أحلوها بالذنوب محل الممقوت . الثناني أنهم لما صاروا إلى حال زال عنهم الهوى ، وعلموا أن نفوسهم  هي التي أبقتهم  في المعاصي مقتوها .و قال  محمد بن كعب القرظي  : إن أهل النار لما  يئسوا مما عند الخزنة وقال لهم مالك  "" إنكم ماكثون "" [ الزخرف : 77] على ما يأتي . قال بعضهم لبعض : يا هؤلا ء ! إنه قد نزل لكم من العذاب والبلاء ما قد ترون ، فهلم فلنصبر فلعل الصبر ينفعنا ، كما  صبر أهل الطاعة على طاعة الله فنفعهم الصبر إذا صبروا ، فأجمعةا رأيهم على الصبر فصبروا فطال صبرهم ، ثم جزعوا فنادوا "" سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص "" [ إبراهيم : 21] أي ملجأ ، فقال إبليس عند ذلك "" إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان "" [ إبراهيم : 22] إلى قوله : "" ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي "" [ إبراهيم : 22] يقول : بمغن عنكم شيئاً "" إني كفرت بما أشركتمون من قبل "" [ إبراهيم : 22] فلما اسمعوا مقالته مقتوا أنفسهم . قال : فنودوا "" لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون "" إلى قوله : "" فهل إلى خروج من سبيل "" قال فرد عليهم "" ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير "" ذكره  ابن المبارك  . 
قوله تعالى : "" قالوا ربنا أمتنا اثنتين ""  اختلف أهل التأويل في معنى قولهم : "" أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين "" فقال ابن مسعود وابن عباس و قتادة  و الضحاك  : كانوا أمواتاً في أصلاب آبائهم ، ثم أحياهم ثم أماتهم الموتة التي لا بد منها في الدنيا ، ثمم أحياهم للبعث والقيامة ، فهاتان حياتان وموتتان ، وهو قوله تعالى : "" كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم "" [ البقرة : 28] وقال  السدي  : أميتوا في الدنيا ثم أحياهم في القبور للمسألة ، ثم أميتوا ثم أحيوا في الآخرة . وإنما صالر إلى هذا ، لأن لفظ الميت لا ينطلق في العرف على النطفة . واستدل العلماء من هذا في إثبات سؤال القبر ، ولو كان الثواب والعقاب للروج دون الجسد فما معنى الإحياء والإماتة ؟ والروح عند من يقصر أحكام الآخرة على الأرواح  لا تموت ولا تتغير ولا تفسد ، وهو حي لنفسه لا يتطرق إليه موت ولا غشية ولا فناء . وقال  ابن زيد في قوله : "" ربنا أمتنا اثنتين "" الآية قال : خلقهم في ظهر آدم وأخرجهم وأحياهم وأخذ عليهم الميثاق ، ثم أماتهم ثم أحياهم في الدنيا ثم أماتهم . وقدمضى  هذا في ( البقرة ) . "" فاعترفنا بذنوبنا "" اعترفوا حيث لا ينعفهم الاعتراف وندموا حيث لا ينفعهم الندم : "" هل إلى مرد من سبيل "" ب[ الشورى : 44] وقوله : "" فارجعنا نعمل صالحا "" [ السجدة : 12] وقوله : "" يا ليتنا نرد "" [ الأنعام : 27] . 
قوله تعالى : "" ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم "" ( ذلكم ) في موضع رفع أي الأمر ( ذلكم ) أو ( ذلكم ) العذاب الذي أنتم فيه بكفركم . وفي الكلام متروك تقديره فأجيبوا بأنه لاسبيل إلى الرد . وذالك لأنكم ( إذا دعلي الله ) أي وحد الله (وحده كفرتم ) وأـنكتم أن تكون  الألوهية له خاصة ، وإن أشرك به مشرك صدقتموه وآمنتم بقوله . قال  الثعلبي  : وسمعت بعض العلماء يقول : "" وإن يشرك به "" بعد الرد إلى الدنيا لو كان [  به ] "" تؤمنوا "" تصدقوا المشرك ، نظيره ، "" ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه "" [ الأنعام : 28 ] "" فالحكم لله العلي الكبير "" عن أن تكون له صاحبة أو ولد . 
قوله تعالى : "" هو الذي يريكم آياته "" أي دلائل توحيده وقدرته "" وينزل لكم من السماء رزقا "" جمع بين إظهار الآيات وإنزال الرزق ، لأن بالآيات قوام الأديان ، وبالرزق قوام الأبدان . وهذه الآيات هي السموات والأرضون وما  فيهما وما بينهما من الشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب والبخار والأنهار والعيون والجبال والأشجار وآثار ثوم هلكوا . "" وما يتذكر "" أي ما يتعظ بهذه الآ يات فيوحد الله "" إلا من ينيب "" أي يرجع إلى طاعة الله .
قوله تعالى : "" فادعوا الله "" أي اعبدوه "" مخلصين له الدين "" أي العبادة . وقيل : الطاعة . "" ولو كره الكافرون "" عبادة الله فلاى تعبدوا أنتم غيره . 
قوله تعالى : "" رفيع الدرجات ذو العرش "" ( ذو العرش ) على إضمار مبتدأ . قال  الأخفش  : ويجوز نصبه على لمدح . ومعنى ( رفيع الدرجات ) أي رفيع الصفات . وقال ابن عباس  و الكلبي  و سعيد بن جبير  : رفيع السموات والسبع . وقال  سحيى بن سلام  : هو رفعة أوليائه في الجنة فـ( رفيع ) على هذا بمعنى رافع فعيل بمعنى فاعل . وهو على القول الأول من صفات الذاب ، ومعناه الذي لا أرفع قدراً منه ، وهوالمستحق لدرجات المدح والثناء ، وهي أصنافها وأبوابها لا مستحق لها غيره ، قاله  الحليمي  . وقد ذكرناه في  الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى  والحد لله . ( ذو العرش  ) أي خالقه ومالكه لا  أنه محتاح إليه . وقيل : هو من قولهم : ثل عرش فلان أي زال ملكه وعزه ، فهو سبحانه "" ذو العرش ""  بمعنى ثبوت ملكه وسلطانه وقد بيناه في  الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى  . "" يلقي الروح "" أي الوحي والنبوة (  على من يشاء من عباده ) ، وسمي ذلك روحاً لأن الناس يحيون به ، أي يحيون م نموت الكفر كما تحيا الأبدان بالأرواح . وقال  ابن زيد  : الروح القرآن ، قال الله تعالى : "" وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا "" [ الشورى : 52] وقيل الروح جبريل ، قال الله تعالى : "" نزل به الروح الأمين "" ""  نزل به "" [ الشعراء : 193] وقال : "" قل نزله روح القدس من ربك بالحق "" [النحل : 102] . "" من أمره "" أي من قوله . وقيل : من قضائه . وقيل ( من )  بمعنى الباء أي بأمره . "" على من يشاء من عباده "" وهم الأنبياء يشاء هو أن يكونوا أنبيءا وليس لأحد فيهم مشيئة . "" لينذر يوم التلاق "" أي إنما بيعث الرسول لإنذار يوم  البعث . فقوله : "" لينذر "" يرجع إلى الرسول . وقيل  : أي لينذر الله ببعثه الرسل إلى الخلا ئق ( يوم التلاق ) وقرأ ابن عباس  و الحسن  و ابن السميقع   ( لينذر ) بالتاء خطاباًً للنبي عليه السلام . ( يوم التلاق ) قال ابن عباس و قتادة  : يوم تلتقي أهل السماء وأهل الأرض . وقال  قتادة  أيضاً و أبو العالية  و مقاتل  : يلتقي فيه الخلق والخالق . وقيبل : العابدون والمعبودون . وقيل : الظالم  والمظلوم . وقيل : يلقى : كل إنسان جزاء عمله . وقيل  : يلتقي الأولون والآخرون على صعيد واحد ، روي معناه عن  ابن عباس . وكله صحيح المعنى . 
قوله تعالى : ""يوم هم بارزون "" يكون بدلاً من يوم الأول . وقيل : ( هم ) في موضع رفع بالابتداء و( بارزون ) خبره والجملة في موضع خفض بالإضافة ، فلذلك حذف التنوين من ( يوم ) وإنما يكون  هذا عند سيبويه كان الظرف بمعنى إذ ، تقول لقيتك يوم  زيد  أمير . فإن كان بمعنى إذا لم يجز نحو أنا ألقاك  يوم  زيد  أمير . ومعنى : ( بارزون ) خارجون من قبورهم  لا يسترهم شيء ، لأن الأرض  يومئذ قاع صفصف لا عوج فيها ولا أمتاً على ما تقدم في ( طه ) بيانه . "" لا يخفى على الله منهم شيء "" قيل : إن هذا هو العالم في ( يوم هم بارزون ) أي لا يخفى عليه شيء منهم ومن  أعمالهم ( يوم هم بارزون ) . "" لمن  الملك اليوم "" وذلك عند فناء الخلق . وقال  الحسن  هو السائل تعالى وهو الجيب ، لأنه يقول ذلك حين لا أحد يجيبه فيجيب نفسه سبحانه فيقول : "" لله الواحد القهار ""   النحاس  : وأصح ما قيل فيه ما رواه  أبو وائل  عن ابن مسعود قال : يحشر الناس على أرض بيضاء مثل الفضة لم يعص الله جل وعز  عليها ،فيؤمر مناد بنادي ( لمن الملك اليوم ) فيول العباد مؤمنهم  وكافرهم ( لله الواحد القهار ) فيقول المؤمنون هذا الجواب  سروراً وتلذذاً ، ويقوله الكافرون غماً وانقياداً وخضوعاً . فأما أن يكون هذا والخلق غيرموجودين فبعد ، لأنه لا فائدة فيه ، والقول صحيح عن ابن مسعود وليس هو ما يؤخذ بالقياس ولا بالتأويل . قلت : والقول الأول ظاهر ، لأن المقصود  إضهار انفراده تعالى بالملك عند انقطاع دعاوى المدعين وانتساب المنتسبين  ، إذ هد ضهب كل ملك وملكه ومتكبر وملكه وانقطعت نسبهم ودعاويهم   ، ودل على هذا قوله الحق عند قبض  الأرض والأرواح  وطي السماء : ( أنا الملك أين ملوك الأرض ) كما تقدم في حديث أبي هريررة وفي حديث  أبن عمر  : ثم يطوي الأرض بشماله والسموات بيمينه ، ثم يقول : أنا الملك أين الجبارون أين المكبرون . وعنه قوله سبحانه : "" لمن الملك اليوم "" هو انقطاع زمن الدناي وبعده يكون  البعث والنشر . وقال  محمد بن كعب قوله سبحانه : "" لمن  الملك اليوم "" يكون بين النفختين حين فني الخلائق وبقي الخالق  فلا يرى غير نفسه ملكاً ولا مملوكاً فيقول : ( لمن الملك اليوم ) فلا يجيبه أحد ،لأن الخلق أموات فيجي بنفسه فيقول : "" لله الواحد القهار "" لأنه بقي وحده  وقهر خلقه . وقيل : إنه ينادي مناد فيقول : ( لمن الملك اليوم ) فيجيبه أهل الجنة : "" لله الواحد القهار "" فالله أعلم . ذكره  الزمخشري  . 
&done=ok"
