"&t469=قوله تعالى : "" اليوم تجزى كل نفس بما كسبت "" أي يقال لهم إذا أقروا بالملك يومئذ لله وحده ( اليوم تجزى كل نفس بما  كسبت ) من خير أو شر . "" لا ظلم اليوم "" أي لاينقص أحد شيئاً مما عمله . "" إن الله سريع الحساب "" أي لا يحتاج إلى تفكير وعقد يد كما يفعله الحساب ،لأنه العالم الذي لا يعزب عن عمله شيء فلا  يؤخر جزاء أحد للاشغال بغيره ، لأنه العالم الذي لا يعزب عن عمله شيء بفلا يؤخر جزاء أحد  للاشتغال بغير ، وكما يرزقهم في ساعة واحدة يحاسبهم كذلك في ساعة واحدة وقد مضى هذا  المعنى في ( البقرة ) . وفي الخبر : ولا ينتصف النهار حتى يقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار .
قوله تعالى : "" وأنذرهم يوم الآزفة "" أي يوم القيامة . سميت بذلك لانها قريبة ، إذا كل ما هو آت قريب . وأزف فلان أي قرب يأزف أزفاً ، قال النابغة : 
 أزف الترحل غير أن ركبنا  لما تزل برحانا وكأن قد  
أي قرب . ونظير هذه الآية :  "" أزفت الآزفة "" [ النجم : 57] أي قربت الساعة . وكان بعضهم يتمثل ويقول :  
 أزف الرجيل وليس لي من زاد غير الذنوب لشقوتي ونكادي  
"" إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين  "" على الحال وهو محمول على المعنى . قال  الزجاج  : المعنى إذ قلول الناس ( لدى الحناجر   ) في حال كظمهم . وأجاز  الفراء  أن يكون التقدير  ( وأنذرهم  ) كاظمين . وأجاز رفع ( كاضمين ) على  أنه خبر  للقلوب . وقال : المعنى إذ هم كاظمون . وقال  الكسائي  : يجوز رفع "" كاظمين "" على الابتداء . وقد قيل : إن المراد بـ( يوم الآزفة ) يوم حضور المنية  ، قاله قطرب   .  وكذا "" إذ القلوب لدى الحناجر "" عند حضور المنية . والأول أظهر . وقال  قتادة  : وقعت في الحناجر من المخافة فهي لا  تخرج ولا تعود  في أكنتها ن وهذا لا يكون إلا يوم القيامة كما قال : ""وأفئدتهم هواء "" [ إبراهيم : 43] . وقيل : هذا إخبار عن نهاية الجزع  ، كما قال : "" وبلغت القلوب الحناجر "" [ الأحزاب : 10] وأضيف اليوم إلى "" الآزفة "" على تقدير يوم القيامة  "" الآزفة "" أو يوم المجادلة "" الآزفة "" . وعند الكوفيين هو من باب إضافة الشيء إلى نفسه مثل مسجد الجامع وصلاة الأولى  . "" ما للظالمين من حميم "" أي من قريب ينفع "" ولا شفيع يطاع "" فيشفع فيهم . 
قوله تعالى : "" يعلم خائنة الأعين "" قال  المؤرج : فيه تقديم وتأخير أي يعلم الأعين  الخائنة . وقال ابن عباس : هو الرجل يكون جالساً مع القوم فتمر المرأة  فيسارقها النظر إليها . وعنه  : هو الرجل ينظر إلى المرأة فإذا نظر إليه أصحابه غض بصره ، فإذا  رأى منهم  غفلة تدسس بالنظر ، فإذا نظر إليه أصحابه غض بصره ، وقد علم عز وجل منه أنه يود لو  نظر إلى عورتها . وقال  مجاهد  : هي مسارقة نظر الأعين إلى ما  نهى الله عنه . وقال  قتادة  : هي المهمزة بعينه وإغماضه فيما لا  يحب الله تعالى .  وقال  الضحاك : هي قول الإنسان ما رأيت وقد رأى أو رأيت وما  رأى . وقال  السدي  : إنها الرمز بالعين  .وقال  سفيان  : هي النظرة بعد النظرة . وقال  الفراء  : ( خائنة الأعين ) النظرة الثانية  ( وما  تخفي الصدور ) النظرة الأولى .وقال  ابن عباس : ( وما تخفي الصدرو ) أي هل يزني بها لو خلا بها أو لا . وقيل : ( وما  تخفي الصدور ) تكنه وتضمره . ولما جيء بعبد الله بن سريح إلى رسول الله صلى  الله عليه وسلم  بعد ما اطمأن أهل مكة وطلب له الأمان عثمان رضي الله عنه ، صمت رسول الله صلى  الله عليه وسلم  طويلا ً ثم قال : ( نعم ) فلما انصرف قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  لمن حوله : ""  ما صمت إلا ليقوم  إليه بعضكم فيضرب عنقه "" فقال رجل من الأنصار فهلا أو مأت إلى يا رسول الله ، فقال "" إن النبي لا  تكون له حائنة أعين  "" . 
قوله تعالى : "" والله يقضي بالحق "" أي يجازي من غض بصرره عن المحارم ، ومن نظر إليها ، ومن عزم على مواقعة الفواحش إذا قدر عليها . "" والذين يدعون من دونه "" يعني الأوثان "" لا يقضون بشيء "" لأنها لا تعلم شيئاً ولا تقدر عليه ولا تملك . وقراءة العامة بالياء على لخبر عن الظالمين وهي اختيار أبي عبيد و أبي حاتم  . وقرأ  نافع  و شيبة  و هشام  : ( تدعون ) بالتاء ) "" إن الله هو السميع البصير "" ( هو) زائدة فاصلة . ويجوز أن تكون في موضع رفع بالابتداء وما بعدها خبر والجملة إن . 
قوله تعالى : "" أولم يسيروا في الأرض فينظروا "" في موضع جزم عطف على ( يسيروا ) ويجوز أن يكون في موضع نصب على أنه جواب ، والجزم والنصب في التثنية والجمع واحد . "" كيف كان عاقبة "" اسم كان  والخبر في ( كيف ) . و "" واق "" في موضع خفض معطوف على اللفظ . ويجوز أن يكون في موضع رفع على الموضع فرفعه وخفضه واحد ، لأن الياء تحذف وتبقى الكسرة دالة عليها وقد مضى الكلام في معنى هذه الآية في غير موضع عن الإعادة . 
قوله تعالى : "" ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوي شديد العقاب "" . 
قوله تعالى : "" ولقد أرسلنا موسى بآياتنا "" ونهي التسع الآيات المذكورة في قوله تعالى : "" ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين "" وقد مضى تعيينها "" وسلطان مبين "" أي بحجة واضحة بينة ، وهو يذكر ويؤنث . وقيل  : أراد  بالسلطان التوراة . 
قوله تعالى : "" إلى  فرعون وهامان وقارون "" خصهم بالذكر لأن مدار التدبير في عداوة موسى كان عليهم ، ففرعون  الملك وهامان الوزير وقارون صاحب الأموال والكنوز فجمعه الله معها ، لأن عمله في الكفر والتكذيب كأعالهما . "" فقالوا ساحر كذاب "" لما عجزوا عن معارضته حملوا المعجزاتت على السحر . 
قوله تعالى : "" فلما جاءهم بالحق من عندنا  "" وهي المعجزة الظاهرة "" قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه "" قال  قتادة   : هذا قتل غير القتل الأول ، لأن فرعون كان قد أمسك عن قتل الوالدان بعد ولا دة موسى ، فلما  بعث الله موسى أعاد القتل على نبي إسرائيل عقولة لهم فيمتنع الإنسان من الإيمان ، ولئلا يكثر جمعهم فيعتضدوا بالذكر من  أولادهم ن فشغلهم الله عن ذلك بما أنزل عليهم من أنواع العذاب ، كالضفادع والقمل والد والطوفان إلى أن خرجوا من مصر ، فأغرقهم الله  . وهذا معنى قوله تعالى : "" وما كيد الكافرين إلا في ضلال "" أي في حسران وهلا ك  ، وإن الناس لا سمتنعون من  الإيمان وإن  فعل بهم مثل فكيده يذهب باطلاً . 
&done=ok"
