"&t47=قوله تعالى : ""الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون"" . 
قوله تعالى : ""يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم"" . 
قوله تعالى : ""إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون"" . 
قوله تعالى : ""يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين"" .قوله تعالى : ""فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون"" . 
الآيات الثلاث تضمنت أحكام الربا وجواز عقود المبايعات ، والوعيد لمن استحل الربا وأصر على فعله . وفي ذلك ثمان وثلاثون مسألة  :
الأولى : قوله تعالى : ""الذين يأكلون الربا"" يأكلون يأخذون  ، فعبر عن الأخذ بالأكل ، لأن الأخذ إنما يراد للأكل  .والربا في اللغة الزيادة مطلقاً يقال : ربا الشيء يربو إذا زاد ومنه الحديث :
""فلا والله ما أخذنا من لقمة إلا ربا من تحتها"" يعني الطعام الذي دعا فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة ، خرج الحديث مسلم رحمه الله . وقياس كتابته بالياء للكسرة في أوله ، وقد كتبوه في القرآن بالواو . ثم إن الشرع قد تصرف  في هذا الإطلاق فقصره على بعض موارده ، فمرة أطلقه على كسب الحرام ، كما قال الله تعالى في اليهود : ""وأخذهم الربا وقد نهوا عنه"" . ولم يرد به الربا الشرعي الذي حكم بتحريمه علينا وإنما أراد المال الحرام ، كما قال تعالى : ""سماعون للكذب أكالون للسحت"" . يعني به المال الحرام من الرشا ، وما استحلوه من أموال الأميين حيث قالوا : ""ليس علينا في الأميين سبيل"" . وعلى هذا فيدخل فيه النهي عن كل مال حرام بأي وجه اكتسب . والربا الذي عليه عرف الشرع شيئان  : تحريم النساء ، والتفاضل في العقود وفي المطعومات على ما نبينه . وغالبه ما كانت العرب تفعله ، من قولها للغريم : أتقضي أم تربي ؟ فكان الغريم يزيد في عدد المال ويصبر الطالب عليه . وهذا كله محرم باتفاق الأمة . 
الثانية : أكثر البيوع الممنوعة إنما تجد منعها لمعنى زيادة إما في عين مال ، وإما في منفعة لأحدهما من تأخير ونحوه . ومن البيوع ما ليس فيه معنى الزيادة ، كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها ، وكالبيع ساعة النداء يوم الجمعة ، فإن قيل لفاعلها ، آكل الربا فتجوز وتشبيه .

الثالثة : روى الأئمة واللفظ لـ مسلم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلاً يداً بيد فمن زاد أو استزاد فقد أربى الآخذ والمعطي فيه سوءا"" . وفي حديث عبادة بن الصامت : 
""فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يداً بيد"" . وروى أبو داود عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""الذهب بالذهب تبرها وعينها والفضة بالفضة تبرها وعينها والبر بالبر مدي بمدي والشعير بالشعير مدي بمدي والتمر بالتمر مدي بمدي والملح بالملح مدي بمدي فمن زاد أو ازداد فقد أربى ولا بأس يبيع الذهب بالفضة والفضة أكثرهما يداً بيد وأما نسيئة فلا ولا بأس ببيع البر بالشعير والشعير أكثرهما يداً بيد وأما نسيئه فلا"" . وأجمع العلماء على القول بمقتضى هذه السنة وعليها جماعة فقهاء المسلمين إلا في البر والشعير فإن مالكا جعلها صنفاً واحداً ، فلا يجوز منهما اثنان بواحد ، وهو قول الليث و الأوزاعي و معظم علماء المدينة والشام ، وأضاف مالك إليهما السلت . وقال الليث : السلت والدخن والذرة صنف واحد ، وقاله ابن وهب . 
قلت : وإذا ثبتت السنة فلا قول معها . وقال عليه السلام : 
""فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يداً بيد"" . وقوله : ""البر بالبر والشعير بالشعير"" دليل على أنهما نوعان مختلفان كمخالفة البر للتمر  ، ولأن صفاتهما مختلفة وأسماؤهما مختلفة ، ولا اعتبار بالمنبت والمحصد إذا لم يعتبره الشعر بل فصل وبين  ، وهذا مذهب الشافعي و أبي حنيفة و الثوري وأصحاب الحديث  . 
الرابعة : كان معاوية بن ابي سفيان يذهب إلى أن النهي والتحريم إنما ورد من النبي صلى الله عليه وسلم في الدينار المضروب والدرهم المضروب لا في التبر من الذهب والفضة بالمضروب  ، ولا في المصوغ بالمضروب . وقد قيل إن ذلك إنما كان منه في المصوغ خاصة ، حتى وقع له مع عبادة ما خرجه مسلم وغيره ، قال : 
غزونا وعلى الناس معاوية فغنمنا غنائم كثيرة ، فكان مما غنمنا آنية من فضة فأمر معاوية رجلاً ببيعها في أعطيات الناس فتنازع الناس في ذلك فبلغ عبادة بن الصامت ذلك فقام فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح إلا سواء بسواء عيناً بعين من زاد أو ازداد فقد أربى ، فرد الناس ما أخذوا ، فبلغ ذلك معاوية فقام خطيباً فقال : ألا ما بال رجال يتحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث قد كنا نشهده ونصحبه فلم نسمعها منه ! فقام عبادة بن الصامت فأعاد القصة ثم قال : لنحدثن بما سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كره معاوية ـ أو قال وإن رغم ـ ما أبالي ألا أصحبه في جنده في ليلة سوداء  . قال حماد هذا أو نحوه . قال ابن عبد البر :وقد روي أن هذه القصة إنما كانت لأبي الدرداء مع معاوية . ويحتمل أن يكون وقع ذلك لهما معه ، ولكن الحديث في العرف محفوظ لعبادة ، وهو الأصل الذي عول عليه العلماء في باب  الربا  . ولم يختلفوا أن فعل معاوية في ذلك غير جائز ، وغير نكير أن يكون معاوية خفي عليه ما قد علمه أبو الدرداء وعبادة فإنهما جليلان من فقهاء الصحابة وكبارهم ، وقد خفي على ابي بكر وعمر ما وجد عند غيرهم ممن هو دونهم  ،فمعاوية أحرى . ويحتمل أن يكون مذهبه كمذهب ابن عباس ، فقد كان وهو بحر في العلم لا يرى الدرهم بالدرهمين بأساً حتى صرفه عن ذلك أبو سعيد . وقصة معاوية هذه مع عبادة كانت في ولاية عمر .قال قبيصة بن ذؤيب : إن عبادة أنكر شيئاً على معاوية فقال : لا أساكنك بأرض أنت بها ودخل المدينة . فقال له عمر : ما أقدمك ؟ فأخبره . فقال : ارجع إلى مكانك ، فقبح الله أرضاً لست فيها ولا أمثالك ! وكتب إلى معاوية  لا إمارة لك عليه  . 
الخامسة : روى الأئمة واللفظ لـ لدار قطني عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما من كانت له حاجة بورق فليصرفها بذهب وإن كانت له حاجة بذهب فليصرفها بورق هاء وهاء"" . قال العلماء فقوله عليه السلام : ""الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما"" إشارة إلى جنس الأصل المضروب ، بدليل قوله : ""الفضة بالفضة والذهب بالذهب"" الحديث . والفضة البيضاء والسوداء والذهب الأحمر والأصفر كل ذلك لا يجوز بيع بعضه ببعض إلا مثلاً بمثل سواء بسواء على كل حال ، على هذا جماعة أهل العلم على ما بينا . واختلفت الرواية عن مالك في الفلوس فألحقها بالدراهم من حيث كانت ثمناً للأشياء ، ومنع من إلحاقها مرة من حيث أنها ليست ثمناً في كل بلد وإنما يختص بها بلد دون بلد .
السادسة : لا اعتبار بما قد روي عن كثير من أصحاب مالك وبعضهم يرويه عن مالك في التاجر يحفزه الخروج وبه حاجة إلى دراهم مضروبة أو دنانير مضروبة ، فيأتي دار الضرب بفضته أو ذهبه فيقول للضراب  ، خذ فضتي هذه أو ذهبي وخذ قدر عمل يدك وادفع إلي دنانير مضروبة في ذهبي أو دراهم مضروبة في فضتي هذه لأني محفوز للخروج وأخاف أن يفوتني من أخرج معه ، وأن ذلك جائز للضروة ، وأنه قد عمل به بعض الناس  . وحكاه ابن العربي في قبسه عن مالك في غير التاجر ، وأن مالكا خفف في ذلك ، فيكون في الصورة قد باع فضته التي زنتها مائة وخمسة دراهم أجره بمائة وهذا محض الربا . والذي أوجب جواز ذلك أنه لو قال له : اضرب لي هذه وقاطعه على ذلك بأجرة ، فلما ضربها قبضها منه وأعطاه أجرتها ، فالذي فعل مالك اولاً هو الذي يكون آخراً ، و مالك إنما ينظر إلى المال فركب عليه حكم الحال ، واباه سائر الفقهاء . قال ابن العربي : والحجة فيه لـ مالك بينة . قال أبو عمر رحمه الله  .وهذا هو عين الربا الذي حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : ""من زاد أو ازداد فقد أربى"" . وقد رد ابن وهب هذ المسألة على مالك وأنكرها . وزعم الأبهري أن ذلك من باب الرفق لطلب التجارة ولئلا يفوت السوق ، وليس الربا إلا على من أراد أن يربي ممن يقصد إلى ذلك ويبتغيه . ونسي الأبهري أصله في قطع الذرائع ، وقوله فيمن باع ثوباً بنسيئة وهو لا نية له في شرائه ثم يجده في السوق يباع : إنه لا يجوز له ابتياعه منه بدون ما باعه به وإن لم يقصد إلى ذلك ولم يبتغه ، ومثله كثير ، ولو لم يكن الربا إلا على من قصده ما حرم إلا على الفقهاء . وقد قال عمر :لا يتجر في سوقنا إلا من فقه وإلا أكل الربا . وهذا بين لمن رزق الإنصاف وألهم رشده . 
قلت : وقد بالغ مالك رحمه الله في منع الزيادة حتى جعل المتوهم كالمتحقق ، فمنع ديناراً ودرهماً بدينار ودرهم سداً للذريعة وحسماً للتوهمات ، إذ لولا توهم الزيادة لما تبادلا . وقد علل منع ذلك بتعذر المماثلة عند التوزيع ، فإنه يلزم منه ذهب وفضة بذهب . وأوضح من هذا منعه التفاضل المعنوي ، وذلك أن منع ديناراً من الذهب العالي وديناراً من الذهب الدون في مقابلة العالي وألغى الدون ، وهذا من دقيق نظره رحمه الله ، فدل أن تلك الرواية عنه منكرة ولا تصح . والله أعلم . 
السابعة : قال الخطابي  : التبر قطع الذهب والفضة قبل أن تضرب وتطبع دراهم أو دنانير ، واحدتها تبرة . والعين : المضروب من الدراهم أو الدنانير . ""وقد حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباع مثقال ذهب عين بمثقال وشيء من تبر غير مضروب . وكذلك حرم التفاوت بين المضروب من الفضة وغير المضروب منها ،وذلك معنى قوله : تبرها وعينها سواء"" .قوله تعال : ""وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون"" . 
فيه تسع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""وإن كان ذو عسرة"" لما حكم جل وعز لأرباب الربا برؤوس أموالهم عند الواجدين للمال ، حكم في ذي العسرة بالنظرة إلى حال الميسرة ، وذلك أن ثقيفاً لما طلبوا أموالهم التي لهم على بني المغيرة شكوا العسرة ـ يعني بني المغيرة ـ وقالوا : ليس لنا شيء ، وطلبوا الأجل إلى وقت ثمارهم  ، فنزلت هذه الآية : ""وإن كان ذو عسرة""  . 
الثانية : قوله تعالى : ""وإن كان ذو عسرة"" مع قوله : ""وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم"" يدل على ثبوت المطالبة لصاحب الدين على المدين وجواز أخذ ماله بغير رضاه  . ويدل على أن الغريم متى امتنع من اداء الدين مع الإمكان كان ظالماً ، فإن الله تعالى يقول : ""فلكم رؤوس أموالكم"" فجعل له المطالبة برأس ماله . فإذا كان له حق المطالبة فعلى من عليه الدين لا محالة وجوب قضائه . 
الثالثة : قال المهدوي : وقال بعض العلماء : هذه الآية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من أعسر  . وحكى مكي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به في صدر الإسلام . قال ابن عطية : فإن ثبت فعل النبي صلى الله عليه وسلم فهو نسخ وإلا فليس بنسخ . قال الطحاوي : كان الحر يباع في الدين أول الإسلام إذا لم يكن له مال يقضيه عن نفسه حتى نسخ الله ذلك فقال جل وعز : ""وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة"" . واحتجوا بحديث رواه الدار قطني من حديث مسلم بن خالد الزنجي أخبرنا زيد بن أسلم "" عن ابن البيلماني عن سرق قال : كان لرجل علي مال ـ أو قال دين ـ فذهب بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصب لي مالاً فباعني منه ، أو باعني له"" . أخرجه البزار بهذا إسناد أطول منه . و مسلم بن خالد الزنجي وعبد الرحمن بن البيلماني لا يحتج بهما . وقال جماعة من أهل العلم : قوله تعالى : ""فنظرة إلى ميسرة"" عامة في جميع الناس ،فكل من أعسر أنظر ، وهذا قول أبي هريرة و الحسن وعامة الفقهاء . قال النحاس : وأحسن ما قيل في هذه الآية قول عطاء والضحاك و الربيع بن خيثم  . قال : هي لكل معسر ينظر في الربا والدين كله . فهذا قول يجمع الأقوال ، لأنه يجوز  أن تكون ناسخة عامة نزلت في الربا صم صار حكم غيره كحكمه ، ولأن القراءة بالرفع بمعنى وإن وقع ذو عسرة من الناس أجمعين . ولو كان في الربا خاصة لكان النصب الوجه ، بمعنى وإن كان الذي عليه الربا ذا عسرة . وقال ابن عباس و شريح : ذلك في الربا خاصة  ، فأما الديون وسائر المعاملات فليس فيها نظرة بل يؤدي إلى أهلها أو يحبس فيه حتى يوفيه ، وهو قول إبراهيم . واحتجوا بقول الله تعالى : ""إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها"" الآية . قال ابن عطية : فكان هذا القول يترتب إذا لم يكن فقر مدقع ، وأما مع العدم والفقر الصريح فالحكم هو النظرة ضرورة . 
الرابعة : من كثرت ديونه وطلب غرماؤه مالهم فللحاكم أن يخلعه عن كل ماله ويترك له ما كان من ضرورته . روى ابن نافع عن مالك أنه لا يترك له إلا ما يواريه . والمشهور أنه يترك له كسوته المعتاده ما لم يكن فيها فضل ، ولا ينزع منه وداؤه وإن كان ذلك مزرياً به . وفي ترك كسوة زوجته وفي بيع كتبه إن كان عالماً خلاف . ولا يترك له مسكن ولا خادم ولا ثوب جمعة ما لم تقل قيمتها ، وعند هذا يحرم حبسه . والأصل في هذا قول تعالى : ""وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة"" . روى الأئمة واللفظ لـمسلم عن ابي سعيد الخدري قال : 
""أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :تصدقوا عليه ، فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه : خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك"" . وفي مصنف أبي داود : فلم يزد رسول الله صلى الله عليه وسلم غرماءه على أن خلع لهم ماله . وهذا نص ، فلم يأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحبس الرجل ، وهو معاذ بن جبل كما قال شريح ، ولا بملازمته ، خلافاً لـ أبي حنيفة فإنه قال : يلازم لإمكان أن يظهر له مال ، ولا يكلف أن يكتسب لما ذكرنا . وبالله توفيقنا . 
الخامسة : ويحبس المفلس في قول مالك و الشافعي و أبي حنيفة وغيرهم حتى يتبين عدمه . ولا يحبس عند مالك إن لم يتهم أنه غيب ماله ولم يتبين لدده . وكذلك لا يحبس إن صح عسره على ما ذكرنا . 
السادسة : فإن جمع مال المفلس ثم تلف قبل وصوله إلى أربابه وقبل البيع ، فعلى المفلس ضمانه ، ودين الغرماء ثابت في ذمته . فإن باع الحاكم ماله وقبض ثمنه ثم تلف الثمن قبل قبض الغرماء له ، كان عليهم ضمانه وقد برىء المفلس منه . وقال محمد بن عبد الحكم : ضمانه من المفلس ابداً يصل إلى الغرماء . 
السابعة : العسرة ضيق الحال من جهة عدم المال ، ومنه جيش العسرة . والنظرة التأخير . والميسرة مصدر بمعنى اليسر . وارتفع  ذو  بكان التامة التي بمعنى وجد وحدث  ، هذا قول سيبويه وابي علي وغيرهما . وأنشد سيبويه : 
فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي     إذا كان يوم ذو كواكب أشهب
ويجوز النصب . وفي مصحف أبي بن كعب  وإن كان ذا عسرة  على معنى وإن كان المطلوب ذا عسرة . وقرأ الأعمش  وإن كان معسراً فنظرة  . قال أبو عمرو الداني عن أحمد بن موسى : وكذلك في مصحف أبي بن كعب . قال النحاس و مكي و النقاش : وعلى هذا يختص لفظ الآية بأهل الربا ، وعلى من قرأ  ذو  فهي عامة في جميع من عليه دين ، وقد تقدم  وحكى المهدوي أن في مصحف عثمان  فإن كان  ـ بالفاء ـ  ذو عسر  . وروى المعتمر عن حجاج الوراق قال : في مصحف عثمان  وإن كان ذا عسرة  ذكره النحاس . وقراءة الجماعة  نظرة بكسر الظاء . وقرأ مجاهد وابو رجاء و الحسن   فنظرة  بسكون الظاء ، وهي لغة تميمية وهم الذين يقولون : في كرم زيد بمعنى كرم زيد ، ويقولون كبد في كبد . وقرأ نافع وحده  ميسرة  بضم السين ، والجمهور بفتحها . 
وحكى النحاس عن مجاهد  و عطاء  فناظرة ـ على الأمر ـ إلى ميسرهي  بضم السين وكسر الراء وإثبات الياء في الإدراج . وقرىء  فناظرة  قال أبو حاتم لا يجوز فناظرة ، إنما ذلك في  النمل  لأنها امراة تكلمت بهذا لنفسها ، من نظرت فهي ناظرة ، وما في  البقرة  فمن التأخير ، من قولك : أنظرتك بالدين ، أي أخرتك به . ومنه قوله : ""فأنظرني إلى يوم يبعثون"" . وأجاز ذلك أبو إسحاق الزجاج وقال : هي من أسماء المصادر ، كقوله تعالى : ""ليس لوقعتها كاذبة"" . وكقوله تعالى : ""تظن أن يفعل بها فاقرة"" وكـ ""خائنة الأعين"" وغيره . 
الثامنة : قوله تعالى : ""وأن تصدقوا"" ابتداء وخبره ""خير"" : ندب الله تعالى بهذه الألفاظ إلى الصدقة على المعسر وجعل ذلك خيراً من إنظاره ، قاله السدي وابن زيد والضحاك . وقال الطبري : وقال آخرون : معنى الآية وأن تصدقوا على الغني والفقير خير لكم . والصحيح الأول ، وليس في مدخل للغني . 
التاسعة : روى أبو جعفر الطحاوي عن بريدة بن الخصيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""من أنظر معسراً كان له بكل يوم صدقته"" ثم قلت : بكل يوم مثله صدقة ، قال فقال : ""بكل يوم صدقة مالم يحل الدين فإذا انظره بعد الحل فله بكل يوم مثله صدقة"" . وروى مسلم عن ابي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :
""حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شيء إلا أنه كان يخالط الناس وكان موسراً فكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر قال قال الله عز وجل نحن أحق بذلك منه تجاوزوا عنه"" . وروي : 
عن أبي قتادة أنه طلب غريماً له فتوارى عنه ثم وجده فقال : إني معسر . فقال : آلله ؟ قال : الله : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ""من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر أو يضع عنه"" ، وفي حديث أبي اليسر الطويل ـ واسمه كعب بن عمرو ـ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
""من أنظر معسراً أو وضع عنه أظله الله في ظله"" . ففي هذه الأحاديث من الترغيب ما هو منصوص فيها . وحديث أبي قتادة يدل على أن رب الدين إذا علم عسرة غريمه أو ظنها حرمت عليه مطالبته ، وإن لم تثبت عسرته عند الحاكم . وإنظار المعسر تأخيره إلى أن يوسر . والوضع عنه إسقاط الدين عن ذمته . وقد جمع المعنيين أبو اليسر لغريمه حيث محا عنه الصحيفة وقال له : إن وجدت قضاء فاقض وإلا فأنت في حل . 
قيل : إن هذه الآية نزلت قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بتسع ليال ثم لم ينزل بعدها شيء  ، قاله ابن جريج . وقال ابن جبير ومقاتل : بسبع ليال . وروي بثلاث ليال . وروي أنها نزلت قبل موته بثلاث ساعات ، وأنه عليه السلام قال : 
""اجعلوها بين آية الربا وآية الدين"" . وحكى مكي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""جاءني جبريل فقال اجعلها على رأس مائتين وثمانين  آية"" . 
قلت : وحكي عن ابي بن كعب وابن عباس و قتادة أن آخر ما نزل : ""لقد جاءكم رسول من أنفسكم"" إلى آخر الآية . والقول الأول أعرف وأكثر وأصح وأشهر . ورواه أبو صالح عن ابن عباس قال : 
آخر ما نزل من القرآن : ""واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون"" فقال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : ""يا محمد ضعها على رأس ثمانين ومائتين من البقرة"" . ذكره ابو بكر الأنباري في  كتاب الرد له ، وهو قول ابن عمر رضي الله عنه أنها آخر ما نزل ، وأنه عليه السلام عاش بعدها أحداً وعشرين يوماً ، على ما يأتي بيانه في آخر سورة ""إذا جاء نصر الله والفتح"" إن شاء الله تعالى . والآية وعظ لجميع الناس وأمر يخص كل إنسان . و : يوماً  منصوب على المفعول لا على الظرف . ""ترجعون فيه إلى الله"" من نعته  .وقرأ أبو عمرة بفتح التاء وكسر الجيم ، مثل "" إن إلينا إيابهم"" واعتباراً بقراءة أبي  يوما تصيرون فيه إلى الله  والباقون بضم التاء وفتح الجيم ، مثل "" ثم ردوا إلى الله"" . ""ولئن رددت إلى ربي"" واعتباراً بقراءة عبد الله  يوماً تردون فيه إلى الله  وقرأ الحسن  يرجعون بالياء ، على معنى يرجع جميع الناس . قال ابن جني  :كأن الله تعالى رفق بالمؤمنين على أن يواجههم بذكر الرجعة ، إذ هي مما ينفطر لها القلوب فقال لهم :  واتقوا يوما  ثم رجع في ذكر الرجعة إلى الغيبة رفقاً بهم . وجمهور العلماء على أن هذا اليوم المحذر منه هو يوم القيامة والحساب والتوفية . وقال قوم : هو يدوم الموت .قال ابن عطية : والأول أصح بحكم الألفاظ في الآية . وفي قوله ""إلى الله"" مضاف محذوف ، تقديره إلى حكم الله وفصل قضائه .  وهم  رد على معنى  كل  لا على اللفظ ، إلا على قراءة الحسن  يرجعون  فقوله  وهم رد على ضمير الجماعة في  يرجعون . وفي هذه الآية نص على أن الثواب والعقاب متعلق بكسب الأعمال ، وهو رد على الجبرية ، وقد تقدم .
&done=ok"
