"&t470=قوله تعالى : "" وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه  "" ( أقتل ) جزم  ، لأنه جواب الأمر ( وليدع  ) جزم ، لأنه أمر و( ذروني ) ليس بمجزوم وإن كان  أمراً ولكن لفظه لفظ المجزوم وهو مبني . وقيل : هذا يدل على أنه قيل لفرعون : إنا نخاف أن يدعون عليك فيجاب ، فقال : ( وليدع ربه ) أي لا يهولنكم ما  يذكر من ربه فإنه لا حقيقة له وأنا ربكم الأعلى . "" إني أخاف أن يبدل دينكم "" أي  عبادتكم لي إلى عبادة ربه . "" أو أن يظهر في الأرض الفساد "" إن لم يبدل دينكم فإنه يظهر في الأرض الفساد . أي يقع بين الناس بسببه الخلاف . وقراءة المدنيين وأبي عبد الرحمن السلمي  و ابن عامر  و أبي عمرو  : ( وأن يظهر في الأرض الفساد ) وقراءة الكوفيين ( أو أن يظهر  ) بفتح الياء (الفساد ) بالرفع وكذلك هي في مصاحف الكوفيين : ( أو ) بألف وإليه يذهب أبو عبيد ، قال  : لأن فيه زيادة حرف وفيه فصل ، ولأن ( أو )  تكون بمعنى الواو .  النحاس  : وهذا عند حذاق النحويين لا يجوز أن تكون بمعنى الواو ، لأن في ذلك بطلان المعاني ، ولو جاز أن تكون  بمعنى الواو لما احتيج إلى هذا هاهنا ، لأن معنى الواو  ( أني أخاف ) الأمرين جميعاً  ومعنى ( أو ) لأحد الأمرين أي ( إني أخاف أن يبدل دينكم ) فإن أعوزه ذلك أظهر في الأرض الفساد . 
قوله تعالى : "" وقال موسى إني عذت بربي وربكم "" لما هدده فرعون بالقتل استعاذ موسى بالله "" من كل متكبر "" أي متعظم عن الإيمان بالله ، وصفته أنه "" لا يؤمن بيوم الحساب "" .
فيه أربع مسائل  : 
الأولى : قوله تعالى : ""وقال رجل مؤمن "" ذكر بعض المفسرين : أن اسم هذا الرجل حبيب . وقيل :شمعان بالشين  المعجمية . قال  السهيلي : وهو أصح ما قيل فيه . وفي تاريخ  الطبري  رحمه الله : اسمه خبرك . وقيل : حزقيل ؟ . ذكره  الثعلبي  عن ابن عباس  وأكثر العلماء  . الزمخشري  : واسمه سمعان أو حبيب . وقيل : خربيل أو حزبيل . واختلف هل كان إسرائيلياً أو قتطياً فقال  الحسن  وغيره : كان قبطياً . ويقال : إنه كان ابن عم فرعون ،قاله  السدي  . قال : وهو الذي نجا مع موسى عليه السلام ، ولهذا قال : (من  آل فرعون ) . وهذا الرجل هو المراد بقوله تعالى : "" وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى "" [ القصص : 20] الآية. وهذا قول  مقاتل  . وقال ابن عباس : لم يكن من آل فرعون مؤمن غيره وغير امرأة  فرعون وغير المؤمن الذي أنذر موسى فقال "" إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك "" . وروي عن النبي صلى  الله عليه وسلم  أنه قال : "" الصديقون حبيب النجار مؤمن آل  يس ومؤمن آل فرعون الذي قال أتقتلون رجلاً أن يقول ربي الله والثالث أبو بكر الصديق وهو أفضلهم "" وفي هذا تسلية  للنبي صلى  الله عليه وسلم  أي لا تعجب من مشركي قومك . وكان هذا الرجل له وجاهة عند فرعون ،فلهذا لم يتعرض له بسوء . وقيل كان هذا الرجل من بني إسرائيل يكتم إيمانه من آل فرعو عن  السدي  أيضاً ففي الكلام على هذا تقديم وتأخير ، والتقدير : وقال رجل مؤمن يكتم إيمانه من آل فرعون . فمن جعل الرجل قبطياًفـ( من  ) عنده متعلقة بمحذوف صفة لرجل  ، التقدير : وقال رجل ممؤمن منسوب من آل فرعون ، أي من أهله وأقاربه . ومن جعله إسرائيل فـ(من ) متعلقة بـ( يكتم ) في موضع المفعول الثاني ل(يكتم )  القشيري  : ومن جعله إسرائيلياً  ففيه بعد ، لأنه يقال كتمه أمر كذا ولا يقال كتم منه . ,قال الله تعالى : "" ولا يكتمون الله حديثا "" [النساء : 42] وأيضاً ما كان فرعون يحتمل من بني إسرائيل مثل هذا القول .  
الثاني :قوله تعالى : "" أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله "" أي لأن يقول ومن أجل ( أن يقول ربي الله ) فـ( أن) في موضع نصب بنزع الخافض . "" وقد جاءكم بالبينات "" يعني الآيات التسع "" من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه "" ولم يكن ذلك لشك منه في رساتلته وصدقه ، ولكن تلطفاً في الاستكفاف واستنزالاً عن الأذى . ولو كان  و( إن يكن ) بالنون جاز ولكن حذفت النون لكثرة الاستعمال على قول سيبويه ،  ولأنها  نون الإعراب على قول أبي العباس . "" وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم "" أي إن لم يصبكم إلا بعض الذي يعدكم به  هلكتم . ومذهب أبي عبيدة أن معنى ( بعض الذي يعدكم ) كل الشي يعدكم وأنشد قول لبيد : 
 تراك أمكنة إذا لم أرضها  أو يرتبط بعض النفوس حمامها 
فبعض بمعنى كل ، لأن البعض إذا  أصابها أصابهم الكل لا محالة لدخوله في الوعيد ، وهذا ترقيق الكلام في الوعظ  . وذكر  الماوردي  : أن البعض قد يسستعمل في مضع الكل تلطفاً في الخطاب وتوسعاً في الكلام ، كما قال الشاعر : 
 قد يدرك المتأني بعض حاجته  وقد  يكون مع المستعجل الزلل
وقيل أيضاً : قال ذلك لأنه حذرهم أنواعاً من العذاب كل نوع منها مهلك، فكأنه حذرهم  أن يصيبكم أحد العذابين .   وعدهم موسى بعذاب الدنيا أو بعذاب الآخرة إن كفروا ، فالمعنى يصيبكم أحد العذابين . وقيل :  أي يصبكم هذا العذاب الذي يقوله في الدنيا وهو بعض الوعيد ، ثم يترادف العذاب في الآخرة أيضاً . وقيل : وعدهم العذاب إن  كفروا والثواب إن آمنوا ، فإذا كفروا بصيبهم بعض  ما وعدوا . "" إن الله لا يهدي من هو مسرف "" على نفسه "" كذاب ""  على ربه إشارة إلى موسى ويكون هذا من قوله المؤمن . وقيل : ( مسرف ) في عناده ( كذاب ) في ادعائه إشارة إلى فرعون ويكون هذا من قول الله تعالى . 
الثالثة : قوله تعالى : "" يكتم إيمانه "" قال  القاضي أبو بكر بن العربي  : ظن بعضهم أن المكلف إذا  كتم إيمانه  ولم يتلفظ به بلسانه لا يكون  مؤمناً باعتاقده  ، وقد  مال  مالك  : إن الرجل إذا نوى بقلبه طلاق زوجته أنه يلزمه ، كما  يكون مؤمناً بقلبه وكافراً بقلبه . فجعل مدار الإيمان على القلب وأنه كذلك ، لكن ليس على الإطلاق وقد بيناه في أصول الفقه ، بما لبابه أن المكلف إذا نوى الكفر بقلبه كان كافراً وإن لم يتلفظ بلسانه ، وأما إذا نوى الإيمان بقلبه فلا يكون مؤمناً بحال حتى يتلفظ  بلسانه ، ولا تمنعه التقية والخوف من  أن يلتفظ بلسانه فيما  بينه وبين الله تعالى ، وإنما تمنعه التقية من أن يسمعه غيره ، وليس من شرط الإيمان أن يسمعه الغير في صحته ومن التكليف ، وإنما   يشترط سماع الغير له ليكف عن نفسه وماله . 
الرابعة : روى  البخاري  و مسلم  عن  عروة بن الزبير  قال : قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص : أخبرني بأشد ما صنعه المشركون برسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، قال : بينا رسول  الله صلى  الله عليه وسلم  بفناء الكعبة ، إذا أقيل عقبة بن أبي معيط ، فأخذ بمنكب رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، ولوى ثوبه في عنقه فخنقه به خنقاً شديداً ، فأقبل  أبو بكر  فأخذ بمنكبه ودفع عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، وقال : "" أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم "" لفظ  البخاري  . خرجه  الترمذي  الحكيم في ( نوادر الأصول) من حديث  جعفر بن محمد عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال  : اجتمعت قريش بعد وفاة أبي طالب بثلاث فأرادوا قتل رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، فأقبل هذا يجؤه وهذا يتلتله ، فاستغاث النبي صلى  الله عليه وسلم  يومئذ فلم يغثه أحد إلا  أبو بكر  وله ضفيرتان ، فأقبل يجأ ذا ويتلتل ذا ويقول بأعلى صوته : ويلكم "" أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله "" والله إنه لرسول الله ، فقطعت إحدى ضفيرتي  أبي بكر  يومئذ . فقال علي : والله ليوم  أبي بكر  خير من مؤمن آل فرعون إن ذلك رجل كتم إيمانه ، فأثنى الله عليه في كتابه ، وهذا  أبو بكر  أظهر إيمانه وبذل ماله ودمه لله عز وجل . 
قلت : قول علي رضي الله عنه  إن ذلك رجل كتم إيمانه يريد  في أول أمره بخلاف الصديق فإنه أظهر إيمانه ولم يكتمه ، وإلا فالقرآن مصرح بأن مؤمن آل فرعون أظهر إيمانه لما أرادوا قتل موسى عليه السلام على  ما يأتي بيانه . في ( نوادر الأصول ) أيضاً عن  أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها قالوا لها : ما أشد شيء رأيت المشركين يلغوا من رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ؟ فقالت : كان المشركون قعوداً في المسجد ، ويتذاكرون رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ما يقول في آلهتهم ، فبيناهم كذلك  إذا دخل رسسول الله صلى  الله عليه وسلم  ، فقاموا إليه بأجمعهم وكانوا إذا سألوه عن شيء صدقهم ، فقالوا : أليست تقول كذا في  آلهتنا قال : ( بلى ) فتشبثوا فيه بأجمعهم فأتى الصريخ إلى  إبي بكر  فقال له : أدرك صاحبك  . فخرج  من عندنا وإن له عدائر ، فدخل المسجد وهو يقول : ( ولكم "" أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم "" فلهوا عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  وأقبلوا على  أبي بكر  ، فرجع إلينا  أبو بكر  فجعل لا يمس شيئاً من غدائره إلا جاء معه ، وهو يقول : تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، إكرام إكرام. 
قوله تعالى : ""يا قوم لكم الملك اليوم "" هذا من قول مؤمن  آل فرعون ، وفي قوله : ( يا قوم ) دليل على أنه  قبطي ، ولذلك أضافهم إلى نفسه فقال : ( يا قوم ) ليكونوا أقرب إلى قبول وعظه ( لكم الملك) فاشكروا الله على ذلك "" ظاهرين في الأرض "" أي غالبين  وهونصب على الحال أي في حال ظهوركم   . والمراد بالأرض  أرض  مصر في قول  السدي  وغيره ، كقوله : "" وكذلك مكنا ليوسف في الأرض "" [ يوسف : 56]   أي في أرض مصر . ""فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا "" أي من عذاب الله تحذيراً لهم من نقمنه إن كان موسى صادقاً ، فذكر وحذر فعلم فرعون ظهور حجته فقال : "" ما أريكم إلا ما أرى "" . قال  عبد الرحمن  بن زيد بن أسلم  : ما أشير عليكم إلا ما أرى لنفسي "" وما أهديكم إلا  سبيل الرشاد "" في تكذيب موسى وفي الإيمان بي . 
قوله تعالى : "" ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد "" زاد في الوعظ والتخويف وأفصح عن إيمانه ، وإما مستسلماً موطناً نفسه على القتال ، وأو واثقاً بأنهم لا يقصدونه بسوء ، وقد  وقاه الله شرهم بقوله الحق "" فوقاه الله  سيئات ما مكروا "" . وقراءة العامة ( التناد ) بتخفيف الدال وهو يوم القيامة ، قال أمية بن أبي الصلت : 
‌ وبث الخلق فيا إذ دحها فهم سكانها حتى التناد ‌ سمي بذلك لمناداة الناس بعضهم بعضاً ، فينادي أصحاب الأعراف رجالاً يعرفونهم  بسيماهم ، وينادي أصحاب الجنة وأصحاب النار : "" أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا "" [ الأعراف : 44] وينادي أصحاب النار أصحاب الجنة : "" أن أفيضوا علينا من الماء "" [ الأعراف : 50]  وينادي المنادي أيضاً بالشقوة والسعادة : ألا إن فلا ن بن فلا ن قد شقى شقاوة لا يسعد بعدها أبداً ، ألا  إن فلان بن فلان قد سعد سعادة  لا يشقى بعدكها أبداً . وهذا عند وزن  الأعمال . وتنادي الملائكة أصحاب الجنة "" أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون "" [ الأعراف : 43] وينادي حين يذبح الموت : يا أهل الجنة خلود لا  موت ويا أهل النار خلود لا موت وينادي  كل قوم بإماههم إلى غير ذلك من النداء . وقرأ  الحسن بن السميقع  و يعقوب  و ابن كثير  و ابن مجاهد  : ( التناد ) بإثبات الياء في الوصل  والوقف على الأصل .  وقرأ ابن عباس و الضحاك  و عكرمة ( يوم التناد ) بتشديد الدال . قال بعض أهل العربية : هذا لحن ، لأنه من ند يند إذا  مر على وجهه هارباً ، كما قال الشاعر : 
‌‌ ويرك هجود قد أثارت مخافتي   نواديها أسعى بعضب مجرد 
قال: فلا معنى لهذا في القيامة . قال  أبو جعفر النحاس  : وهذا غلط والقراءة بها حسنة على معنى يوم التنافر . قال  الضحاك  : ذلك إذا سمعوا زفير جهنم ندوا هرباً  ، فلا يأتون قطراً من  أقطار الأرض إلا وجدوا صفوفاً من الملائكة ، فيرجعون إلى المكان الذي كانوا  فيه ، فذلك قوله : "" يوم التناد "" وقوله : "" يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض "" [ الرحمن : 33] الآية . وقوله : "" والملك على أرجائها  ""  [ الحاقة : 17] ذكره  ابن المبارك بمعناه . وقال : وأخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : حدثنا عبد الجبار بن عبيد الله بن سلمان  في  قوله تعالى : "" إني أخاف  عليكم يوم التناد * يوم تولون مدبرين "" ثم تستجيب لهم  أعينهم بالدمع فيبكون حتى ينفد الدمع ، ثم تستجيب لهم  أعينهم بالدم فيبكون حتى ينفد الدم ، ثم تستجيب لهم أعينهم بالقيح . قال : يرسل عليهم  من  الله أمر فيولون مدبرين ، ثم تستجيب لهم أعينهم بالقيح ، فيبكون حتى  ينفد القيح فتغور أعينهم كالحرق في الطين  .  وقيل : إن هذا يكون عند نفخ إسرافيل عليه السلام في الصور نفخة الفزع  . ذكره  علي بن معبد  و الطبري  وغيرهما من حديث أبي هريررة وفيه : "" فتكون الأرض كلسفينة في البحر تضربها الأمواج فيميد الناس على ظهرها وتذهل المراضع وتضع الحوامل ما في بطونها وتشيب والولدان وتتطاير الشياطين هاربة فتلقاها الملائكة تضرب وجوهها ويولي الناس مدبرين ينادي  بعضهم بعضاً وهي التي يقول الله تعالى : ""يوم التناد * يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد "" "" الحديث بكماله . وقد ذكرناه  في كتاب  التذكرة وتكلمنا عليه هناك . وروي عن  علي بن نصر  عن   أبي عمرو  وإسكان الدال من ( التناد ) في الوصول خاصة . وروى  أبو معمر   عن  عبد الوارث  زيادة الياء في الوصل خاصة وهو مذهب ورش . والمشهور عن  أبي عمرو  حذفها  في الحالين . وكذلك قرأ سائر السبعة سوى ورش على  ما ذكرنا عنه وسوى  ابن كثير  على ماتقدم . وقيل : سمي يوم القيامة يوم التناد ، لأن الكافر ينادي فيه بالويل والثبور والحسرة . وقاله  ابن جريج  . وقيل : فيه إضمار أي إني أخاف عليكم عذاب يوم التناد ، فالله أعلم . 
قوله تعالى : "" يوم تولون مدبرين "" على لبدل من ( يوم التناد ) "" ومن يضلل الله فما له من هاد "" أي من خلق الله في قلبه الضلال فلا هادي له . وفي قائله قولان : أحدهما موسى . والثاني مؤمن آل فرعون وهو الأظهر . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات "" قيل : إن هذا من قول موسى . وقيل : هو من تمام وعظ مؤمن آل فرعون ، ذكرهم  قديم عتوهم على الأنبياء ، وأراد يوسف بن يعقوب جاءهم بالبينات "" أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار "" [ يوسف : 39] قال  ابن جريج  : هو يوسف بن يعقوب  بعثه الله تعالى رسولاً  إلى القبط بعد موت الملك من قبل موسى بالبينات وهي الرؤيا . وقال ابن عباس : هو يوسف بن إفرائيم بن يوسف بن يعقوب أقام فيهم نبياً عشرين سنة . وحكى  النقاش عن  الضحاك  : أن الله تعالى بعث إليهم رسولاً من الجن يقال له يوسف . وقال  وهب بن منبه  : إن فرعون موسى هو فرعون يوسف عمر . وغيره يقول : هو آخر .  النحاس  : وليس في نالآية ما يدل على أنه هو ، لأنه إذا  أتى بالبينات نبي  لمن معه ولمن بعده فقد جاءهم جميعاً بها وعليهم أن يصدقوه بها  . "" فما زلتم في شك مما جاءكم به "" أي أسلافكم كانوا في شك . "" حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا "" أي  من يدعي الرسالة "" كذلك يضل الله "" أي مثل ذلك الضلال "" يضل الله من هو مسرف "" مشرك "" مرتاب "" شاك في وحدانية الله تعالى . 
قوله تعالى : ""  يوم تولون مدبرين "" على البدل من ( يوم التناد )  "" ومن يضلل الله فما له من هاد "" أي من خلق الله في قلبه الضلال فلا هادي له . وفي قائله قولان : أحدهما موسى . والثاني مؤمن آل فرعون وهو الأظهر . والله أعلم . 
&done=ok"
