"&t471=قوله تعالى : "" ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات "" قيل : إن هذا   من قول  وأراد يوسف بن يفقوب جاءهم بالبينات "" أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار "" [ يوسف : 39]  قال  ابن جريج  : هو يوسف بن يعقوب بعثه الله تعالى رسولاً إلى القبط بعد موت الملك من قبل موسى بالبينات وهي الرؤيا  . وقال ابن عباس : هو  يوسف بن إفرائيم بن يوسف بن يعقوب أقام فيهم نبيا عشرين سنة . وحكى  النقاش  عن  الضحاك  : أن الله تعالى بعث إليهم رسولاً من الجن يقال له يوسف . وقال  وهب بن منبه  : إن فرعون موسى هو فرعون يوسف عمر . وغيره يقول : هو آخر  النحاس  : وليس في الآية مايدل على أنه هو ، لأنه إذا أتى بالبينات نبي لمن معه ولمن  بعده فقد جاءهم جميعاً بها وعليهم أن يصدقوه بها . "" فما زلتم في شك مما جاءكم به "" أي أسلافكم كانوا في شك . "" حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا""  أي من يدعي الرسالة "" كذلك يضل الله "" أي مثل الضلال  "" يضل الله من هو مسرف "" مشرك "" مرتاب "" شاك في وحدانية الله تعالى . 
قوله تعالى : "" الذين يجادلون في آيات الله "" أي في حججه الظاهرة "" بغير سلطان "" أي بغير حجة وبرها ن و( الذين ) في موضع نصب على البدل من ( من) وقال  الزجاج  : أي كذلك يضل الله الذين يجادلون في آيات الله فـ(الذين ) نصب . قال : يجوز هذا من كلام مؤمن آل  فرعون . وقيل : ابتداء خطاب من الله تعالى . ( مقتاً ) على البيان أي ( كبر ) جدالهم ( مقتاً ) كقوله : "" وذات الشمال "" [ الكهف : 18] ومقت الله تعالى البيان أي ولعنه إياهم وإحلال العذاب بهم . "" كذلك "" أي كما  طبع الله على قلوب هولاء المجادلين فكذلك "" يطبع الله "" أي يختم "" على كل قلب متكبر جبار "" حتى لا يعقل الرشاد ولا يقبل الحق . وقراءة العامة ( على كل قلب متكبر ) بإضافة قلب إلى المتكبر واختاره  أبو حاتم  و أبو عبيد  . وفي الكلام حذف والمعنى : ( كذلك يطبع الله على كل قلب ) على كل ( متكبر جبار ) فحذف ( كل ) الثانية لتقدم ما يدل عليها . وإذا لم يقدر حذف ( كل ) لم يستقم المعنى ، لأنه يصير معناه أنه يطبع على جميع قلبه وليس المعنى عليه . وإنما المعنى أنه يطبع على قلوب المتكبرين الجبارين قلباً قلباً . ومما يدل على حذف ( كل ) قول أبي دؤاد : 
 أكل امرئ تحسبين امرأ   ونار توقد بالليل نارا   
ويرد وكل نار . وفي قراءة ابن مسعود ( على قلب كل متكبر ) فهذه قراءة على التفسير والإضافة . وقرأ  أبوعمور  و ابن محصن   و ابن ذكوان  عن أهل الشام ( قلب  ) منون على أن ( متكبر) نعت للقلب فكنى بالقلب عن الجملة ، لأن القلب هو الذي يتكبر وسائر الأعضاء تبع له ، ولهذا قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن في الجسد مضغة إذا  صلحت صلح الجسد  كله وإذا  فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب "" ويجوز أن يكون على حذف المضاف ، أي على كل ذي قلب متكبر ، تجعل الصفة لصاحب القلب . 
قوله تعالى : "" وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا "" لما قال  مؤمن آل فرعون ما قال ، وخاف فرعون  أن يتمكن كلام هذا المؤمن في قلوب القوم ، أوهم أنه يمتحن ما جاء به موسى من التوحيد ، فإن بان له صوابه لم يخفه عنهم ، وإن لم يصح ثبتهم على دينهم ، فأمر وزيره هامان ببناء الصرح . وقد مضى في ( القصص ) ذكره . "" لعلي أبلغ الأسباب "" .
قوله تعالى : "" أسباب السماوات "" ( أسباب  السماوات ) بدل من الأول . وأسباب  السماء أبوابها في قول   قتادة  و الزهري  و السدي   و الأخفش  ، وأنشد : 
 ومن  هاب أسباب  المناي ينلنه  ولو رام أسباب السماء بسلم
وقال  أبو صالح  : أسباب السموات طرقها . وقيل : الأمور التي تستمسك بها  السموات . كرر أسباب تفخيماً ، لأن الشيء إذا أبهم ثم أوصح كان تفخيماً لشأنه . والله أعلم . "" فأطلع إلى إله موسى "" فأنظر إليه نظر مشرف عليه .  توهم  أنه جسم تحويه الأماكن . وكان  فرعون يدعى الألوهية ويرى تحقيقها بالجلوس في مكان مشرف وقراءة العامة ( فأطلع ) بالرفع نسقاً على قوله : ( أبلغ ) وقرأ  الأعرج  و السلمي  و عيس  و حفص  ( فأطلع ) بالنصب ، قال  أبو عبيدة  : على جواب ( لعل ) بالفاء .  النحاس  : ومعنى النصب خلاف معنى الرفع ، لأن معنى النصب متى بلغت الأسباب اطلعت . ومعنى الرفع ( لعلي أبلغ  الأسباب ) ثم لعلي أطلع بعد ذلك ، إلا  أن ثم أشد تراخياً من الفاء . "" وإني لأظنه كاذبا "" أي وإني لأظن موسى كاذباً في ادعائه إلهاً دوني ، وإنما أفعل ما أفعل لإزاحة العلة . وهذا يوجب شك فرعون في أمر الله . وقيل : إن الظن بمعنى اليقين أي وأنا أتيقن أنه كاذب ، وإنما أقول ما أقوله  لإزالة الشبة عمن لا أتيقن ما أتيقنه . 
قوله تعالى : "" وكذلك زين لفرعون سوء عمله "" أي كما قال هذا المقالة وارتاب زين له الشيطان أو زين الله سوء عمله أي الشرك والتكذيب . "" وصد عن السبيل "" قراءة الكوفيين  ( وصد ) على ما لم يسم فاعله وهو اختيار  أبي عبيد و أبي حاتم  ، ويجوز على هذه القراءة ( وصد) بكسر الصاد نقلت كسرة الدال على الصاد ، وهي قراءة  يحيى بن وثاب  و علقمة  وقرأ  ابن أبي إسحاق  و عبد الرحمن بن بكرة  ( وصد  عن السبيل ) بالرفع والتنوين . الباقون ( وصد ) بعفتح الصاد والدال  . أي صد فرعون الناس عن السبيل . "" وما كيد فرعون إلا في تباب "" أي في حسران وضلال ، ومنه : "" تبت يدا أبي لهب "" [ المسد : 1] وقوله : "" وما زادوهم غير تتبيب"" [ هود : 101] وفي موضع "" غير تخسير "" [ هود  : 63] فهد الله صرحه وغرقه هو وقومه على ما تقدم  . 
قوله تعالى : "" وقال الذي آمن يا قوم اتبعون  "" هذا من تمام ما قاله مؤمن  آل فرعون ، أي اقتدوا بي في الدين "" أهدكم سبيل الرشاد "" أي طريق الهدى وهو الجنة . وقيل : من قول موسى . وقرأ معاذ بن جبل ( الرشاد ) بتشديد الشين وهو لحن عند أكثر أهل العربية ، لأنه إنما يقال أرشد يرشد ولا يكون فعال من أفعل إنما يكون من الثلاثي ، فإذا أردت التكثير من الرباعي قلت : مفعال . قال  النحاس  : يجوزأن يكون رشاد بمعنى يرشد لا  على أنه مشتق منه ، ولكن كما يقال لاال من  الؤلؤ فهو بمعناه وليس جارياً عليه . ويجوزأن يكون رشاد من رشد أي صاحب رشاد ، كما قال : 
 كليني لهم يا أميمة ناصب  
 الزمخشري  : وقرئ ( الرشاد ) فعال من رشد بالكسر كعلام أو من رشد بالفتح كعباد . وقيل  : من أرشد كجبار من أجبر وليس بذاك ، لأن فعالا من أفعل لم يجئ إلا في عدة أحرف : نحو دراك وسار وقصار نوجبار . ولا يصح القياس على هذا القليل  . ويجوز أن يكون نسبته إلى الرشد كعواج وبتات غير منظور فيه إلى فعل . ووقع في المصحف ( اتبعون ) بغير ياء . وقرأها يعقوب و ابن كثير  بالإثبات  في الوصل والوقف  . وحذفها   أبو عمرو  و نافع  في الوقف وأثبتوها في الوصل ، إلا ورشاً حذفها  في الحالين ، وكذلك الباقون ، لأنها وقعت في المصحف بغير ياء ومن أثباتها  فعلى الأصل . 
قوله تعالى : "" يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع "" أي يتمتع بها قليلاً ثم تنقطع وتزول . "" وإن الآخرة هي دار القرار "" أي الاستقرار والخلود . ومراده بالدار الآخرة الجنة والنار لأنهما  لا يفنيان . بين ذلك بقوله .
قوله تعالى : "" من عمل سيئة "" يعني الشرك "" فلا يجزى إلا مثلها "" وهو العذاب . "" ومن  عمل صالحا"" قال ابن عباس : يعني لا إله إلا  الله . "" وهو مؤمن  "" مصدق بقلبه لله وللأنبياء "" فأولئك يدخلون الجنة "" بضم الياء على ما لم يسم فاعله . وهي قراءة   ابن كثير  و ابن محيصن  و أبي عمرو  و يعقوب  و أبي بكر  عن  عاصم  يدل عليه "" يرزقون  فيها بغير حساب "" الباقون ( يدخلون ) بفتح الياء . 
&done=ok"
