"&t472=قوله تعالى : "" ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة "" أي إلى   طريق الإيمان الموصول إلى الجنان "" وتدعونني إلى النار "" بين أن ما قال فرعون من قوله "" وما أهديكم إلا سبيل الرشاد "" سبيل الغي عاقبته النار وكانوا  دعونه إلى اتباعه ، ولهذا قال .
قوله تعالى : "" تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس  لي به علم "" وهو فرعون "" وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار "" . 
قوله تعالى : "" لا جرم "" تقدم الكلام فيه . ومعناه حقاً . "" أنما تدعونني إليه "" ( ما ) بمعنى الذي "" ليس له دعوة ""  قال  الزجاج  : ليس له استجابة دعوة  تنفع ، وقال غيره : ليس له دعوة توجب له الألوهية "" في الدنيا ولا في الآخرة "" وقال  الكلبي  : ليس له شفاعة في الدنيا ولا في الآخرة . وكان فرعون أولاً  يدعون الناس إلى عبادة الأصنام ، ثم دعاهم إلى عبادة البقر ، فكانت تعبد ما كانت شابة ، فإذا هرمت أمر بذبحها  ، ثم دعا بأخرى لتعبد ، ثم لما طال عليه الزمان قال أنا ربكم الأعلى . "" وأن المسرفين هم أصحاب النار "" قال  قتادة  و ابن سرين  :  يعني المشركين . وقال  مجاهد  و الشعبي  : هم السفهاء والسفاكون للدماء بغير حقها . وقال  عكرمة  : الجبارون والمتكبرون . وقيل : هم الذين تعدوا حدود الله . وهذا جامع لما ذكر . و( أن ) في المواضع في موضع نصب بإسقاط حرف الجر . وعلى ما حكاه  سيبويه  عن  الخليل  نم أن ( لا جرم ) رد لكلام يجوز أن يكون موضع ( أن ) رفعاً على تقدير وجب أن ما تدعونني إليه ، كأنه قال : وجب بطلان ما تدعونني إليه ، والمرد  إلى الله  وكون المسرفين هم أصحاب النار. 
قوله تعالى : "" فستذكرون ما أقول لكم "" تهديد ووعيد . و( ما ) يجوز أن تكون بمعنى الذي أي الذي اقوله لكم . ويجوز أن تكون مصدرية أي فستذكرون قولي لكم إذا حل بكم العذاب . "" وأفوض أمري إلى الله "" أي أتوكل عليه وأسلم أمري  إليه . وقيل : هذا يدل على أنهم أرادوا قتله . وقال  مقاتل  : هرب هذا المؤمن إلى الجبل فلم يقدروا عليه . وقد قيل : القائل موسى . الأظهر أنه مؤمن آل فرعون ، وهو قول ابن عباس . 
قوله تعالى : "" فوقاه الله سيئات ما مكروا "" أي من إلحاق أنواع العذاب به فطلبوه فما وجدوه ، لأنه فوض أمره إلى الله .قال  قتادة  : كان قبطياً فنجاه الله مع بني إسرائيل . وفالهاء  على هذا لمؤمن آ ل فرعون . وقيل : إنها لموسى على ما تقدم من الخلاف . "" وحاق بآل فرعون سوء العذاب "" قال  الكسائي  : يقال حاق يحيق حيقاً وحيوقاً إذا نزل ولزم . ثم بين العذاب فقال .
قوله تعالى : "" النار يعرضون عليها "" وفيه ستة أوجه  : يكون رفعاً على البدل من ( سوء ) . ويجوز أن يكون بمعنى هو النار . ويجوز أن يكون مرفوعاً بالابتداء. وقال   الفراء  : يكون مرفوعاً بالعائد على معنى النار عليها يعرضون ، فهذه أربعة أوجه في الرفع ، وأجاز  الفراء  النصب ، لأن بعدها عائداً وقبلها ما يتصل به ، وأجاز  الأخفش  الخفض على البدل من ( العذاب ) . والجمهور على أن هذا العرض في البرزخ .واحتج بعض أهل العلم في تثبيت عذاب القبر بقوله : "" النار يعرضون عليها غدوا وعشيا "" ما دامت الدنيا . كذلك قال  مجاهد  و عكرمة  و مقاتل  و محمد بن كعب  كلهم قال : هذه الآية تدل على عذاب القبر في الدنيا ، ألا تراه يقول عن عذاب الآخرة : "" ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب "" وفي الحديث عن ابن مسعود : أن أرواح آل فرعون ومن كالن مثلهم من الكفار تعرض على النار بالغداة والعشي فيقال هذه داركم . وعنه أيضاً : إن  أرواحهم في أجواف طير سود تغدوا على جهنم وتروح كل يوم مرتين فذلك عرضها . وروى  شعبة  عن   يعلى بن عطاء  قاال : سمعت  ميمون بن مهران  يقول : كان  أبو هريرة إذا أصيح ينادي : أصبحنا والحمد لله وعرض آل فرعون على النار . فإذا  أمسى نادى : أمسينا والحمد لله وعرض آل فرعون على النار ، فلا يسمع أبا هريرة أحد إلا تعوذ بالله من النار . وفي حديث صخر بن جويرية  عن نافع  عن  ابن عمرر قال : قال رسول  الله صلى  الله عليه وسلم  : "" إن الكافر إذا مات عرض على النار بالغداة والعشي ثم تلا "" النار يعرضون عليها غدوا وعشيا"" وإن المؤمن إذا مات عرضت روحه على الجنة بالغداة والعشي  "" وخرج  البخاري  و  مسلم  عن  ابن عمر  أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قال "" إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل لجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار فيقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه يوم القيامة ""  . قال  الفراء  : في الغداة والعشي بمقادير ذلك في الدنيا . هوه قول مجاهد  . قال: ( غدوا وعشياً ) قال : من أيام الدنيا . وقال  حماد بن محمد الفزاري  : قال رجل للأوزاعي  : رأينا طيوراً تخرج من  البحر تأخذ ناحية الغرب ، بيضاً صغاراً فوجاً لا يعلم عددها إلا الله ، فإذا كان العشاء رجعت مثلها سوداً . قال : تلك الطيور في حواصلها  أرواح آل فرعون ، يعرضون على النار غدواً وعشيا ، فترجع إلى أوكارها وقد احترقت رياشها وصارت سوداً ، فينبت عليها  من الليل رياشها بيضاً وتتناثر السود ، ثم تغدو فتعرض على النار غدواً وعشيا ، ثم ترجع إلى ركرها فذلك دأبها ما كانت في الدنيا ، فإذا كان يوم القيامة قال الله تعالى :"" أدخلوا آل فرعون أشد العذاب "" وهو الهاوية قال  الأوزاعي  : فبلغنا أنهم ألفا ألف وستمائة ألف . و( غدوا ) مصدر جعل ظرفاً على السعة . و( عشياً) عطف عليه وتم الكلام . ثم تبتدئئ ( ويم تقوم الساعة ) على أن تنصب يوماً بقوله : : "" أدخلوا "" ويجوز أن يكون منصوباً بـ( يعرضون ) على معنى ( يعرضون ) على النار في الدنيا (ويوم تقوم الساعة ) فلا يوقف عليه . وقرأ  نافع  وأهل المدينة و حمزة  و الكسائي  : ( أدخلوا ) بقطع الألف وكسر الخاء من  أدخل وهي اختيار أبي عبيد ، أي يأمر الله الملائكة أن يدخلوهم ، ودليله "" النار يعرضون عليها "" . الباقون ( ادخلوا ) بوصل الألف وضم الخاء من دخل أي يقال لهم : ( أدخلوا ) يا ( آل فرعون أشد العذاب ) وهو  اختيار  أبي حاتم  . قال : في القراءة الأةولى : (آل ) مفعول  أول و( أشد ) مفعول ثان بحذف الجر ، وفي القراءة الثانية منصوب ، لأنه نداء مضاف وآل فرعون : من كان على دينه وعلى مذهبه ، وإذا كان من كان على دينه ومذهبه في أشد العذاب كان هو أقرب إلى ذلك . وروى ابن مسعود عن النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" إن العبد يولد مؤمناً ويحياً مؤمناً ويموت مؤمناً منهم يحيى بن زكريا ولد مؤمناً وحيي مؤمناً ومات مؤمناً  وإن العبد يولد كاافراً ويحيا كافراً ويموت كافراً منهم فرعون ولد كافراً وحيي كافراً ومات كافراً "" ذكره  النحاس  . وجعل الفراء  في الآية تقديماً وتأخيراً مجازه : ( أدخلوا آل فبرعون أشد العذاب ) . ( النار يعر ضون عليها غدوا وعشياً ) فجعل العرض في الآخرة ، وهو خلاف ما ذهب إليه الجمهور من أنتظام الكلام على سياقه على ما تقدم . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وإذ يتحاجون في النار "" أي يختصموت فيها "" فيقول الضعفاء للذين استكبروا "" عن الأنقياد للأنبياء "" إنا كنا لكم تبعا "" فيما دعوتمونا إليه من الشرك في الدنيا  "" فهل أنتم مغنون "" أي محملون "" عنا نصيبا من النار""أي جزاءاً من العذاب . والتبع يكون واحداً ويكون جمعاً في قول البصريين واحده تابع . وقال أهل الكوفة : هو جمع لاواحد له كالمصدر فلذلك لم يجمع ولو جمع لقيل أتباع . 
قوله تعالى : "" قال الذين استكبروا إنا كل فيها "" أي في جهنم . قال  الأخفش  : ( كل ) مرفوع بالابتداء . وأجاز  الكسائي  و الفراء  ( إنا كلا فيها )  بالنصب على النعت والتأكيد للمضمر في ( إنا ) وكذلك قرأ  ابن السميقع  و عيسى بن عمر  . والكوفيون يسموت التأكيد نعتاً . ومنع ذلك  سيبويه  قال : لأن ( كلا ) لا تنعت ولا ينعت بها . ولا يجوز البدل فيه لأن المخبر عن نفسه لا يبدل منه غير ، وقال معناه  المبرد  قال : لا يجوز أن يبدل من المضمر هنا ، لأنه مخاطب ولا يبدل من المخاطب ولا من المخاطب ، لأنهما لا يشكلان فيبدل منهما ، هذا نص كلامه . "" إن الله قد حكم بين العباد "" أي لا  يؤاخذ أحداً بذنب غيره ، فكل منا كافر . 
قوله تعالى : "" وقال الذين في النار "" من الأمم الكافرة . ومن العرب من يقول اللذون على أنه جميع مسلم معرب ، ومن قال : ( الذين ) في الرفع بناه كما كان في الواحد مبنياً . وقال  الأخفش  : ضمت النون إلى الذي فأشبه خمسة عشر فبني على الفتح . "" لخزنة جهنم ""  حزنة جميع خازن ويقال : خزان وخزن "" ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب "" ( يخفف) جواب مجزوم وإن كان بالفاء وعلى هذا جاء القرآن فأصح اللغات كما  قال : 
 قفانبك من ذكرى حبيب ومنزل  
قال  محمد بن كعب القرظي  : بلغني أو ذكر لي أن أهل النار استغاثوا بالخزنة ، فقال الله تعالى : "" وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب ""  فسألوا يوماً واحداً يخفف عنهم فيه العذاب فردت عليهم  . 
&done=ok"
