"&t473=قوله تعالى : "" أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال"" الخبر بطوله . وفي الحديث عن  أبي الدرداء  خرجه  الترمذي  وغيره قال : يلقى على أهل النار الجوع حتى يعدل ما هم فيه من العذاب ، فيستغيثون منه فيغاثون بالضريع لا يسمن ولا يغني من جوع   ، فيأكلونه لا يغني  عنهم شيئاً ، فيستغيثون فيغاثون  بطعام ذي غصة فيغصون به ، فيذكرون أنهم كانوا في الدنيا يجيزون الغصص بالماء ، فيستغيثوا بالشراب فيرفع لهم الحميم بالكلاليب ، فإذا دنا من وجوههم شواها  ، فإذا وقع في بطونهم  قجطع أمعاءهم وما في بطونهم ، فيستغثون بالملائكة يقولون : "" ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب "" فيجيبوهم "" أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال "" أي خسار وتبار . 
قوله تعالى : "" إنا لننصر رسلنا  "" ويجوز حذف الضمة  لثقلها  فيقال : ( رسلنا ) والمراد موسى عليه السلام . "" والذين آمنوا في الحياة الدنيا "" في موضع نصب عطف على الرسل ، والمراد المؤمن الذي وعظ . وقيل : هو عام في الرسل والمؤمنين  ، ونصرهم بإعلاء الحجج وإفلاحها في قول  أبي العالية  : وقيل : الانتقام من أعدائهم . قال  السدي  : ما قتل قوم نط نبياً أو قوماً من دعاة الحق من المرمنين إلا بعث الله عز وجل من ينتقم لهم ، فصاروا منصورين فيها وإن قتلوا . قوله تعالى : "" ويوم يقوم الأشهاد "" يعني يوم القيامة . قال  زيد بن أسلم  : ( الأشهاد ) أربعة : الملائكة والنبيون والمؤمنون والأجساد . وقال  مجاهد و السدي  : ( الأشهاد ) والملائكة تسهد  للأنبياء بالإبلاغ وعلى الأمم بالتكذيب . وقال  قتادة  : الملائكة والأنبياء .ثم قيل : ( الأشهاد ) جمع شهيد مثل شريف وأشراف . وقال  الزجاج  : (الأشهاد ) جمع شاهد مثل صاحب وأصحاب .   النحاس  : ليس باب فاعل أن يجمع على أفعال ولا يقال سعليه ولكنن ما جاء منه مسموعاً أي أدي كما  سمع ، وكان على حذف الزائد . وأجاز  الأخفش  و الفراء  : ( ويوم تقوم الأشهاد ) بالتاء على تأنيث الجماعةة  . وفي الحديث عن أبي  الدرداء  وبعض المحديثين يقول عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال : "" من رد عن عرض أخيه المسلم كان حقاً على الله عزوجل أن يرد عنه نار جهنم "" ثم تلا : "" إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا "" وعنه عليه السلام أنه قال : "" من حمى مؤمناً من منافق يغتابه بعث الله عز وجل يوم القيامة ملكاً يحميه يخرج مما قال "" .
قوله تعالى : "" يوم "" بدل من يوم الأول . "" لا ينفع الظالمين معذرتهم "" قرأ  نافع  والكوفيون ( ينفع ) بالياء . الباقون بالتاء . "" ولهم اللعنة ولهم سوء الدار  "" ( اللعنة ) البعد من رحمة الله و( سوء الدار ) جهنم . 
قوله تعالى : "" ولقد آتينا موسى الهدى  "" هذا دخل في نصرة الرسل في الدنيا والآخرة أي آتيناه التوراة والنبوة . وسميت التوراة هدى بما فيها من الهدى والنور ، وفي التنزيل : "" إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور "" [ المائدة : 44] . "" وأورثنا بني إسرائيل الكتاب "" يعني التوراة جعلناها لهم ميراثاً . 
قوله تعالى : "" هدى "" بدل من الكتاب ويجوز بمعنى هو هدى ، ذلك الكتاب . "" وذكرى لأولي الألباب "" أي موعظة لأصحاب العقول . 
قوله تعالى : ""  فاصبر إن وعد الله حق "" أي فاصبر يا محمد على أذى المشركين ، كما صبر من قبلك ( إن وعد الله حق ) بنصرك وإظهارك ، كما نصرت موسى وبني إسرائيل . وقال  الكلبي  : نسخ هذا بآية السيف . "" واستغفر لذنبك "" قيل : لذنب أمتك حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . وقيل : لذنب نفسك على من يجوز  الصغائر على الأنبياء . ومن قال لا يجوز قال : هذا تعبد للنبي عليه السلام بدعاء ، كما قال تعالى : "" وآتنا ما وعدتنا "" [ آل عمران : 194] والفائدة زيادة الدرجات وأن يصير الدعاء سنة لمن  بعده . وقيل : فاستغفر الله من ذنب صدر منك قبل النبوة . "" وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار "" يعني صلاة الفجر وصلاة العصر ، قاله  الحسن  و قتادة  . وقيل : هي صلاة كانت  بمكة قبل أن تفلرض الصلوات الخمس ركعتان عدوة وركعتان عشية . عن  الحسن  أيضاً ذكره الماوردي  . فيكون هذا مما نسخ والله أعلم . وقوله: "" بحمد ربك ""  بالشكر له والثناء عليه . وقيل : ( وسبح بحمد ربك  ) أي استدم التسبيح في الصلاة وخارجاً منها  لتشتغل بذلك عن استعجال النصر . 
قوله تعالى : "" إن الذين يجادلون "" يخاصمون "" في آيات الله بغير سلطان "" أي حجة "" أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه "" قال  الزجاج  : المعنى ما في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغي إرادتهم فيه .قدرة على الحذف . وقال  غيره : المعنى ما هم ببالغي الكبر على غير حذف ، لأن هؤلاء قوم رأوا أنهم إن اتبعوا النبي صلى  الله عليه وسلم  قل ارتفاعهم ، ونقصت أحوالهم ، وأنهم يرتفعون إذا لم يكونوا تبعاً ، فأعلم الله عز وجل أنهم  لا يبلغون  الارتفاع الذي أملوه بالتكذيب . والمراد المشركون . وقيل  : اليهود ، فالآيةة مدنية على هذا كما  تقدم أول السورة  . والمعنى : إن تعظموا عن اتباع محمد صلى  الله عليه وسلم  وقالوا إن الدجال سيخرج عن قريب فيرد الملك إلينا ، وتسير معه الأنهار ، وهو آية من آيات الله فذلك كبر لا يبلغونه فنزلت الآية فيهم . قاله  أبو العالية  وغيره . وقد تقدم في ( آل عمران ) أنه يخرج ويطأ البلاد  كلها  إلا مكة والمدينة . وقد ذكرنا خبره مستوفى في كتاب  التذكرة  . وهو يهودي اسمه صاف ويكنى أبا يوسف . وقيل : كل من كفر بالنبي صلى  الله عليه وسلم  . وهذا حسن ، لأنه يعم . وقال  مجاهد  : معناه في صدورهم عظمة ما هم ببالغيها والمعنى واحد . وقيل : المراد بالكبر الأمر الكبير أي يطالبون او أمراً كبيراً يصلون به إليك من القتل ونحوه ، ولا يبلغون ذلك أو يتمنون موتك قبل أن يتم دينك ولا يبلغونه . قوله تعالى : "" فاستعذ بالله "" قيل : من فتنة الدجال على  قول من قال إن الآية نزلت في اليهود . وعلى القول الآخر من شر الكفار .وقيل : من مثل ما ابتلوا به من الكفر والكبر . "" إنه هو السميع البصير "" ( هو ) يكون فاصلاً ويكون  مبتدأ وما بعده خبره والجملة خبر إن على ما تقدم . 
قوله تعالى : "" لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس "" مبتدأ وخبره قال  أبو العالية  : أي أعظم  من خلق الدجال حين عظمته اليهود . وقال  يحيى بن سلام  : هو  احتجاج على منكري البعث ، أي هما أكبر من إعادة خلق الناس فلم اعتقدوا عجزي عنها ؟ "" ولكن أكثر الناس لا يعلمون "" ذلك .
قوله تعالى : "" وما يستوي الأعمى والبصير "" أي المؤمن والكافر والضال والمهتدي "" والذين آمنوا وعملوا الصالحات "" أي ولا يستوي العامل للصالحات .
قوله تعالى : "" ولا المسيء "" الذي يعمل السيئات . "" قليلا ما تتذكرون "" قراءة العامة بياء على الخبر واختاره  أبو عبيد  و أبو حاتم  ، لأجل ما قبله من الخبر وما بعده . وقرأ الكوفيون بالتاء على الخطاب . 
&done=ok"
