"&t474=قوله تعالى : "" إن الساعة لآتية "" هذه لام التأكيد  دخلت في خبر إن وسبيلها أن تكون في أول الكلام ، لأنها توكيد الجملة إلا أنها تزحلق عن موضعها ، كذا قال  سيبويه  . تقول : إن عمراً لخارج ، وإنما أخرت عن موضعها  لئلا يجمع بينها وبين إن ، لأنهما يؤديانعن معنى واحد  ، وكذا لا يجمع بين إن وأن عند  البصريين . وأجاز هشام إن أن زيداً منطلق حق ، فإن حذفت حقاً لم يجز عند أحد من النحويين علمته ، قاله  النحاس  . "" لا ريب فيها "" لا شك ولا مرية . "" ولكن أكثر الناس لا يؤمنون "" أي لا يصدقون بها وعندها يبين فرق ما بين الطائع والعاصي . 
قوله تعالى : "" وقال ربكم ادعوني أستجب لكم "" الآية ، روى  النعمان بن بشير  قال : سمعت النبي صلى  الله عليه وسلم  يقول : "" الدعاء هو العبادة "" ثم قرأ وقال ربكم ""ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين "" قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح . فدل هذا على أن الدعاء هو العبادة . وكذا قال أكثر المفسرين ، وأن المعنى : وحدوني وأعبدوني أتقبل عبادتكم وأغفر لكم . وقيل : هو الذكر والدعاء والسؤال . قال أنس : قال النبي صلى  الله عليه وسلم   : "" ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى يسأله شسع نعله إذا  انقطع "" ويقال الدعاء : هو ترك الذنوب . وحكى  قتادة  أن كعب الأحبار  قال : أعطيت هذه الأمة ثلاثاً لم تعطهم أمة قبلهم إلا نبي : كان إذا أرشل نبي قيل له أنت شاهد على أمتك ، وقال تعالى لهذه الأمة : "" لتكونوا شهداء على الناس "" [ البقرة : 143] وكان يقال للنبي : ليس عليك في الدين من حرج ، وقال لهذه الأمة : "" وما جعل عليكم في الدين من حرج "" [ الحج :  78] وكان يقال للنبي ادعني أسبجب لك ، وقال لهذه الأمة : ( ادعوني أسبجب لكم ) قلت : مثل هذا لا يقال من جهة الرأي . وقد جاء مرفوعاً ، رواه ليث عن شهر بن حوشب عن  عبادة بن الصامت  ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "" أعطيت أمتي ثلاثاً لم تعط إلا  للأنبياء كان الله تعالى إذا بعث النبي قال ادعني أستجب لك وقال لهذه الأمة : ( ادعوني أستجب لكم ) وكان الله إذا بعث النبي قال ما جعل عليك في الدين من حرج  وقال لهذه الأمة : "" وما جعل عليكم في الدين من حرج "" [ الحج : 78] وكان الله إذا بعث النبي جعله شهيداً على قومه وجعل هذه الأمة شهداء على الناس ""ذكره  الترمذي الحكيم  في  نوادر  الأصول  وكان   خالد الربيعي  يقول : عجبت لهذه الأمة ! قيل لها : ( ادعوني أستجب لكم ) أمرهم بالدعاء ووعدهم الاستجابة وليس بينهما شرط . قال له قائل : مثل ماذا ؟ قال : مثل  قوله تعالى : "" وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" [البقرة : 25] فهاهنا شرط ، وقوله : "" وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق "" [ يونس :  2] فليس فيه شرط العمل ، ومثل قوله : "" فادعوا الله مخلصين له الدين "" فهاهنا شرط ، و قوله تعالى : "" ادعوني أستجب لكم  "" ليسفيه شرط . وكانت الأمة تفزع إلى أنبيائها في حوائجها حتى تسأل الأنبياء لهم ذلك . وقد قيل : إن هذا من باب المطلق والمقيد على ما تقدم  في ( البقرة ) بيانه . أي (أستجب لكم ) إن شئت ، كقوله "" فيكشف ما تدعون إليه إن شاء "" [ الأنعام : 41] وقد تكون الاستجابة في غير عين المطلوب على حديث أبي سعيد الخدري على ما تقدم في ( البقرة ) بيانه فتأمله هناك . وقرأ  ابن كثير  و ابن محيصن  و رويس  عن  يعقوب و عياش  وعن  أبي عمرو  و أبي بكر  و المفضل  عن  عاصم  ( سيدخلون ) بضم الياء وفتح الخاء على ما لم يسم فاعله . والباقون ( يدخلون ) بفتح الياء وضم الخاء ز ومعنى "" داخرين "" صاغرين أذلاء وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه "" . "" جعل "" هنا بمعنى خلق ، والعرب  تفرق بين جعل إذا كانت بمعنى خلق وبين جعل إذا لم تكن بمعنى خلق ، فإذا كانت بمعنى خلق فلا تعديها إلا إلى مفعول واحد  ، وإذا لم تكن بمعنى خلق عدتها  إلى مفعولين ، نحو قوله : "" إنا جعلناه قرآنا عربيا "" [ الزخرف  : 3 ] وقد مضى هذا المعنى في غير موضع . "" والنهار مبصرا"" أي مضيئاً لتبصروا فيه حوائجكم وتتصرفوا في طلب معائشكم . "" إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون "" فضله وإنعامه عليهم . 
قوله تعالى : ""  ذلكم الله ربكم خالق كل شيء "" بين الدلالة على وحدانيته وقدرته . "" لا إله إلا هو فأنى تؤفكون "" أي كيف تنقلبون وتنصرفون عن الإيمان بعد أن تبينت لكم دلائله كذلك ، أي كما صرفتم عن الحق مع قيام الدليل عليه فـ "" كذلك يؤفك "" يصرف عن الحق "" الذين كانوا بآيات الله يجحدون "" . 
قوله تعالى : "" كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون "" . 
قوله تعالى : "" الله الذي جعل لكم الأرض قرارا"" زاد في تأكيد التعريف والدليل ، أي جعل لكم الأرض مستقراً لكم في حياتكم وبعد الموت . "" والسماء بناء "" تقدم . ""وصوركم فأحسن صوركم "" أي خلقكم في أحسن صورة . وقرأ  أبو رزين و الأشهب العقيلي  ( صوركم ) بكسر الصاد  ، قال  الجوهري  : والصور بكسر الصاد  لغة في الصور جمع صورة ، وينشد هذا البيت على هذه اللغة يصف الجواري : 
 أشبهن من بقر الخلصاء أعينها   وهن أحسن من  صيرانها صوراً  
والصران حمع صوار وهو القطيع من البقر والصوار أيضاً وعاء المسك وقد جمعهما الشاعر بقوله  : 
 إذا  لاح الصوار ذكرت ليلى  وأذكرها إذا نفح الصوار  
والصيار لغة فيه . "" ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين "" تقدم . 
قوله تعالى : "" هو الحي "" أي الباقي الذي لا يموت "" لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين "" أي الطاعة والعبادة . "" الحمد لله رب العالمين "" قال  الفراء  : هو خبر وفيه إضماار أمر أي ادعوه واحدوه . وقد مضى هذا  كله مستوفى في ( البقرة ) وغيرها . وقال ابن عباس : من  قال : (لا إله إلا الله ) فليقل ( الحمد لله رب العالمين  . 
قوله تعالى : "" قل إني نهيت "" أي قل يا محمد : نهاني الله الذي هو الحي القيوم ولا إله غيره "" أن أعبد "" غيره "" لما جاءني البينات من ربي "" أي دلائل توحيده "" وأمرت أن أسلم "" أذل وأخضع "" لرب العالمين "" وكانوا دعوه إلى دين آبائه  ،فأمر أن يقول هذا . 
&done=ok"
