"&t475=قوله تعالى : "" هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلاً "" أي أطفالاً . وقد تقدم هذا . "" ثم لتبلغوا أشدكم "" وهي حالة اجتماع القوة وتمام العقل . وقد مضى في ( الأنعام ) بيانه . "" ثم لتكونوا شيوخا"" بضم الشين قراءة  نافع  و ابن محيصن  و حفص و هشام  و يعقوب  و أبو عمرو  على الأصل ، لأنه جمع فعل ، نحو : قلب وقلوب ورأس ورؤوس . وقرأ الباقون بكسر الشين لمراعاة الياء وكلا هما جمع كثرة ، وفي العدد القليل أشياخ والأصل أشيخ ، مثل فلس وأفلس إلا أن الحركة في الياء ثقيلة . وقرئ . ( شيخاً ) على التوحيد ، كقوله : ( طفلاً ) والمعنى كل واحد منكم ، واقتصر على الواحد لأن الغرض بيان الجنس . وفي  الصحاح  : جمع الشيخ شيوخ وأشياخ وشيخة وشيخان ومشيخة ومشايخ ومشيوخاء ، والمرأة شيخة . قال عبيد : 
 كأنها شيخة رقوب  
وقد شاخ الرجل يشيخ شيخا بالتحريك على أصله وشيخوخة ، وأصل الياء متحركة فسكنت ، لأنه ليس في الكلام فعلول  . وشيخ تشييخاً أي شاخ . [ وشيخته ] دعوته شيخاً للتبجيل. وتصغير الشيخ شييخ وشييخ أيضاً بكسر الشين ولا تقل شويخ  النحاس  : وإن اضطر شاعر جاز أن يقول أشيخ مثل عين وأعين إلا أنه حسن في عين ، لأنها مؤنثة  . والشيخ من جاوز أربعين سنة . "" ومنكم من يتوفى من قبل "" قال  مجاهد  : أي من قبل أن يكون شيخاً ، أو من قبل هذه الأحوال  إذا خرج سقطاً . "" ولتبلغوا أجلا  مسمى "" قال  مجاهد  : الموت للكل . واللام لام العاقبة . "" ولعلكم تعقلون "" ذلك فتعلموا أن لا إله غيره . 
قوله تعالى : "" هو الذي يحيي ويميت "" زاد في التنبيه أي هو الذي يقدر على  الإحياء والإماتة . "" فإذا قضى أمرا"" أي أراد فعله قال : "" له كن فيكون "" ونصب ( فيكون )  ابن عامر  على جواب الأمر . وقد مضى في (البقرة ) القول فيه . 
قوله تعالى : "" ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون "" قال  ابن زيد  : هم المشركون بدليل قوله .
قوله تعالى : "" الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا "" . وقال أكثر المفسرين : نزلت في القدرية . قال  ابن سرين : إن لم تكن هذه الآية نزلت في القديرة  فلا أدرين فيمن نزلت . قال  أبو قبيل  لا أحسب المكذبين  بالقدر إلا بالذين يجادلون الذين آمنوا . وقال  عقبة بن عامر  : قال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" نزلت هذه الآية في القدرية "" ذكره  المهدوي  . 
قوله تعالى : "" إذ الأغلال في أعناقهم "" أي عن قريب يعلموان بطلان ما هم فيه إذا دخلوا النار وغلت أيديهم إلى أعناقهم . قال  التيمي  : لو أن غلا من أغلال جهنم وضع على جبل لوهصه حتى يبلغ الماء الأسود . "" والسلاسل "" بالرفع قراءة العامة  عطفاً على  الأغلا ل . قال  أبو حاتم  : "" يسحبون "" مستأنف على هذه القراءة . وقال غيره : هو في موضع نصب على الحال ، والتقدير : ( إذا الأغلال في أعناقهم والسلاسل ) مسحوبين . وقرأ ابن عباس و أبو الجوزاء  و عكرمة وابن مسعود ( والسلاسل ) بالنصب ( يسحبون ) بفتح الياء والتقدير في هذه القراءة ويسحبونه السلاسل . قال ابن عباس : إذا كانوا يجرونها فهو أشد عليهم . وحكي عن بعضهم ( والسلاسل ) بالجر ووجهه أنه محمول على المعنى ، لأن المعنى أعناقهم في الأغلال والسلاسل ، قاله  الفراء  . وقال  الزجاج  : ومن قرأ ( والسلاسل يسحبون ) بالخفض فالمعنى عنده وفي ( السلاسل يسحبون ) قال  ابن الأنباري  : والخفض على هذا المعنى غير جائز ، لأنك إذا قلت زيد في الدار لم يحسن أن تضمر (في ) فتقول زيد الدار ، ولكن الخفض جائز  على معنى إذ أعناقهم في الأغلال والسلاسل ، فتخفض السلاسل على النسق على تأويل الأغلال ، لأن الأغلال في تأويل الخفض ، كما  تقول : خاصم عبد الله زيداً العالقين فتنصب العاقلين . ويجوز رفعهما ، لأن أحدهما إذا خاصم صاحبه فقد خاصمه صاحبه ، أنشد الفراء  : 
 قد سالم الحيات منه القدما   الأفعوان والشجاع الشجعما  
فنصب الأفعوان على الإتباع للحيات إذا سالمت القدم فقد سالمتها القدم . فمن  نصب السلاسل أو خفضها لم يقف عليها . و( الحميم ) المتناهي في الحر  . وقيل : الصديد المغلي . 
قوله تعالى : "" ثم في النار يسجرون "" أي يطرحون فيكونون وقوداً لها ، قاله  مجاهد   . يقال : سجرت التنور أي أوقدته ، وسجرته ملأته ، ومنه "" البحر  المسجور "" [ الطور : 6] أي المملوء . فالمعنى على هذا تملأ بهم النار ، وقال الشاعر يصف وعلا : 
 إذا شاء طالع مسجورة   ترى حولها النبع والسمسما  .
قوله تعالى : "" ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون "" . 
قوله تعالى : "" من دون الله "" وهذا بقريع وتوبيخ . "" قالوا ضلوا عنا "" أي هلكوا وذهبوا عنا وتركونا في العذاب ، من ضل الماء  في اللبن أي خفي . وقيل : أي صاروا بحيث لا نجدهم . "" بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا "" أي شيئاً لا  يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع . وليس هذا إنكار لعابدة الأصنام ، بل هو اعتارف بأن عبادتهم الأصنام كانت باطلة ، قال الله تعالى : "" كذلك يضل الله الكافرين "" أي كما فعل بهؤلاء الإضلال يفعل بكل كافر . 
قوله تعالى : ""  ذلكم "" أي ذلك م العذاب "" بما كنتم تفرحون "" بالمعاصي يقال لهم ذلك توبيخاً . أي نالكم هذا  بما كنتم تظهرون في الدنيا من السرور بالمعصية وكثرة المال والأتباع والصحة . وقيل إن فرحهم بها عندهم  أنهم قالوا للرسل : نحن نعلم أنا لا نبعث ولا نعذب . وكذا قال  مجاهد  في قوله  جل وعز "" فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم "" [ غافر : 83] . "" وبما كنتم تمرحون "" قال  مجاهد  وغيره : أي تبطرون وتأشرونه . وقد مضى في (سبحان ) بيانه . وقال  الضحاك  : الفرح السرور ، والمرح العدوان . وروى خالد عن  ثور  عن معاذ قال : قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم  "" إن الله يبغض البذخين الفرحين ويحب كل قلب حزين ويبغض أهل بيت لحمين ويبغض كل حبر سمين"" فأما أهل بيت لحمين : فالذي يأكلون لحوم الناس  بالغيبة . وأما الحبر السمين : فالمتحبر بعلمه ولا يخبر بعلمه الناس ، يعني المستكثر من علمه ولا ينتفع به الناس . ذكره  الماوردي  . وقد قيل في اللحمين : أنهم الذين يكثرون أكل اللحم ، ومنه قول عمر : اتقوا هذه المجازر فإن لها ضاروة كضراوة الخمر ، ذكره  المهدوي  . والأول قول  سفيان الثوري  . 
قوله تعالى : "" ادخلوا أبواب جهنم "" أي يقال لهم ذلك اليوم وقد قال تعالى : "" لها سبعة أبواب "" [ الحجر : 44] "" فبئس مثوى المتكبرين "" تقدم جميعه . 
قوله تعالى : "" فاصبر إن وعد الله حق "" هذا تسلية للنبي عليه السلام ، أي إنا لننتقم لك منهم إما في  حياتك أو في الآخرة . "" فإما نرينك ""  في موضع جزم بالشرط وما زائدة للتوكيد وكذا النون وزال الجزم وبني الفعل على الفتح  . "" أو نتوفينك "" عطف عليه "" فإلينا يرجعون "" الجواب . 
&done=ok"
