"&t477=مكية في قول الحميع وهي أربع وخمسون وقيل : ثلاث وخمسون آية . 
قوله تعالى : "" حم"" . 
قوله تعالى : "" تنزيل من الرحمن الرحيم "" قال  الزجاج  : (تنزيل ) رفع بالابتداء وخبره .
قوله تعالى : "" كتاب فصلت آياته "" وهذا قول البصريين . وقال  الفراء  : يجوز أن يكون رفعه على إضمار هذا  . ويجوز أن يقال : ( كتاب ) بدل من قوله ( تنزيل ) وقيل : نعت لقوله : ( تنزيل ) وقيل : ( حم ) أي هذه ( حم ) كما  تقول باب كذا ، أي هو باب كذا فـ( حم ) خبر ابتداء مضمر أي هو ( حم ) ، وقوله ( تنزيل ) مبتدأ آخر ، وقوله : ( كتاب ) خبره . ( فصلت  آياته ) أي بينت وفسرت . قال  قتادة : ببيان حلاله من حرامه ، وطاعته من معصيته .   الحسن   : بالوعد والوعيد . سفيان : بالثوب والعقاب . وقرئ ( فصلت ) أي فرقت بين الحق والباطل ، أون فصلت بعضها من بعض باختلاف معانيها ، من ولك  فصلت أي تباعد من البلد  . "" قرآنا عربيا "" في نصبه وجوه ، وقال  الأخفش   : هو نصب على المدح . وقيل :على إضمار فعل ، أي  اذكر ( قرآنا عربياً ) . وقيل  : على إعادة الفعل ، أي فصلنا ( قرآناً عربياً ) . وقيل : على الحال أي ( فصلت آياته ) في حال كونه ( قرآناً عربياً ) وقيل : لما شغل ( فصلت ) بالآيات حتى صارت بمنزلة الفاعل انتصب ( قرآنا)  لوقوع البيان عليه . وقيل : على القطع . "" لقوم يعلمون "" قال  الضحاك  : أي إن القرآن منزل من عند الله . وقال  مجاهد  : أي يعلموت أنه إليه واحد في التوراة والإنجيل . وقيل يعلمون العربية فيعجزون عن مثله . ولو كان غير عربي  لما علموه قلت : هذا أصح  والسورة نزلت تقريعاً وتوبيخاً لقريش  في إزعاج القرآن . 
قوله تعالى : "" بشيرا ونذيرا "" حالان من الآيات والعامل فيه ( فصلت ) وقيل : هما نعتان للقرآن (بشيراً ) لأولياء الله ( نذيراً ) لأعدائه . وقرئ (بشير ونذير ) صفة للكتاب . أو خبر مبتدأ محذوف "" فأعرض أكثرهم "" يعني أهل مكة "" فهم لا يسمعون "" سماعأً ينتفعون به . وروي أن الذيال بن حرملة قال: قال الملأ  من قريش وأبو جهل قد التبس عليناا أمر محمد ، فول التمستم رجلاً عالماً بالشعر والكهانة  والشعر والسحر ، وعلمت من ذلك علماً لا يخفى علي إن كان كذلك . فقالوا : إيته فحدثه . فأتى انبي صلى  الله عليه وسلم  فقال له : يا محمد ! أنت خير أم قصي بن كلاب ؟ أنت خير أم هاشم  ؟ أنت خير  أم عبد المطلب ؟أنت خير أم عبد الله ؟ فبم تشتم آلهتنا ، وتضلل آباءنا ، وتسفه أحلامنا ، وتذم ديننا ؟ فإن كنت  إنما تريد الرياسة عقدنا إليك ألويتنا فكنت رئسينا ما بقيت ، وإن كنت تريد الباءة زوجناك عشر نساء من أي  بنات قريش شئت ، وإن كنت تريد المال جميعنا لك ما تستغني به أنت وعقبك من بعدك ، وإن كان هذا الذي يأتيك رئياً من الجن  قد غلب عليك بذلنا لك أموالنا في طلب ما تتداوى به أو نغلب فيك  . والنبي صلى  الله عليه وسلم ساكت ، فلما فرغ قال : ( قد فرغت يا أبا الوليد ت؟) قلا : نعم . فقال : ( يا ابن أخي أسمع ) قال أسمع قال بسم الله الرحمن الرحيم "" حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون "" إلى قوله : "" فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود "" فوثب عتبة ووضع يده على فم النبي صلى الله عليه وسلم ، وناشده الله ولرحم ليسكنن ، ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش فجاءه أبو جهل فقال : أصبوت إلى محمد ؟ أم أجبك طعامه ؟ فغضب عتبة وأقسم ألا يكلم محمداً أبداً ، ثم قال : والله ما هو بشهر ولا كهانة ولا سحر ، ثم تلا عليهم ما سمع منه إلى قوله : "" مثل صاعقة عاد وثمود "" وأمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف ، وقد علمتم أن محمداً  إذا قال شيئاً لم يكذب ، فوالله لقد خفت أن ينزل بكم العذاب ، يعني الصاعقة . وقد روى هذا  الخبر  أبو بكر الأنباري  في كتاب الرد له عن محمد بن كعب القرظي ، وأن النبي صلى  الله عليه وسلم  قرأ ( حم . فصلت ) حتى انتهى إلى السجدة فسجد وعتبة مصغ يستمع ، قد اعتمد على يديه من وراء ظهره . فلما  قطع رسول الله صلى  الله عليه وسلم  القراءة  قال له : ( يا أبا الوليد قد سمعت الذي قرأت عليك فأنت وذاك ) فانصرف عتبة إلى قريش في ناديها فقالوا : والله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي مضى به من عندكم  . ثم قالوا : ما وراءك أبا الوليد ؟ قال والله لقد سمعت كلاماً من محمد ماسمعت مثله قط ، والله ما اهون بالشعر ولا بلكهانة  ، فأطيعوني في هذه وأنزلوها بي ، خلوا محمداً  وشأنه واعتزلوه ، فو الله ليكونن لماا  سمعت من كلامه نبأ ، فإن أصابتهه العرب  كفيتموه بأيدي غيركم ، وإن كان ملكاً أو نبياً كنتم أسعد الناس به ،  لأن ملكه ملككم وشرفه شرفكم . فقالوا : هيهات ! سحرك محمد يا أبا الوليد . وقال : هذا رأي لكم فاصنعوا ما شئتم . 
قوله تعالى : "" وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا  إليه "" الأكنة جمع كنان وهو الغطاء . وقد مضى في ( البقرة ) قال  مجاهد  : الكنان للقلب كالجنة للنبل . "" وفي آذاننا وقر "" أي صمم ، فكلامك لا يدخل أسماعنا ، وقلوبنا مستورة عن فهمه . "" ومن بيننا وبينك حجاب "" أي خلاف في الدين ، لأنهم يعبدون الأصنام وهو يعبد الله عز وجل . قال معناه  الفراء  بوغيره . وقيل : ستر مانع عن الإجابة . وقيل : إن أبا جهل استغشى على رأسه ثوباً وقال : يا محمد بيننا وبينك حجاب . استهزاء منه . حكاه  النقاش   وذكره  القشيري  . فالحجاب هنا الثوب . "" فاعمل إننا عاملون "" أي اعمل في هلاكنا  فإنا عاملون في هلاكك ، قاله  الكلبي  . وقال  مقاتل  : اعمل لإلهك الذي  أرسلك ، فإنا نعلم لآلهتنا التي نعبدها . وقيل : اعمل بما يقتضيه دينك ، فإنا عاملون  بما  يقتضيه ديننا ويحتمل  رابعا  : فاعمل  لآخرتك  فإنا نعلم لدنيانا ، ذكره  الماوردي  . 
قوله تعالى : "" قل إنما أنا بشر مثلكم "" أي ليست بملك بل أنا من بني آدم . قال  الحسن   : علمه الله تعالى التواضع . "" يوحى إلي "" أي من السماء على أيدي الملائكة  "" أنما إلهكم إله واحد "" ( فـ ) آمنوا به و"" فاستقيموا إليه "" أي وجهوا وجوهكم بالدعاء له والمسألة إليه ، كما  يقول الرجل : استقم إلى منزلك ، أي لا تعرج على شيء غير القصد إلى منزلك . "" واستغفروه "" أي من شرككم "" وويل للمشركين  "" 
قوله تعالى : "" الذين لا يؤتون الزكاة  "" قال ابن عباس : لا يشهدون ( أن لا إله إلا الله  ) وهي زكاة الأنفس . وقال  قتادة  : لا يقرون بالزكاة أنها واجبة . وقال  الضحاك  و مقاتل  :   يتصدون ولا ينفقون في  الطاعة . قرعهم بالشح الذي يأنف منه الفضلاء  وفيه دلالة على أن الكافر يعذب بكفره مع منع وجوب الزكاة عليه وقال  الفراء  وغيره : كان المشركون ينفقون النفقات ، ويسقون مع منع وجوب الزكاة عليه . وقال الفراء  وغيره : كان المشركون بنفقون النفقات ، ويسقون  الحجيج ويطعمونهم  ، فحرموا ذلك على من آمن  بمحمد صلى  الله عليه وسلم  فنزلت فيهم هذه الآية "" وهم بالآخرة هم كافرون "" فلهذا لا ينفقون في الطاعة ولا يستقيمون ولا يسستغفرون .  الزمخشري  : فإن قلت لم خص من بين أوصاف المشركين منع الزكاة مقروناً بالكفر بالأخرة ؟ قلت : لأن أحب شيء إلى الإنسان مله ، وهو شقيق روحه ، فإذا بذله في سبيل الله فذلك أقوى دليل على ثباته واستقامته وصدق نيته ونصوع طويته ألا ترى إلى قوله عز وجل : "" مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم "" [البقرة : 265] أي يثبتون أنفسهم ن ويدلون على ثباتها بإنفاق الأموال ، وما خدع المؤلفة قلوبهم  إلا بلمظة من الدنيا ، فقويت عصبتهم  ولانت شكيمتهم ، وأهل الردة بعد رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ما تظاهر إلا بمنع الزكاة ، فنصبت لهم الحروب وجوهدوا . وفيه بعث للمؤمنين على أداء الزكاة ، وتخويف شديد من منعها ، حيث جعل المنع من أوصاف المشركين وقرن بالكفر بالآخرة . 
قوله تعالى : "" إن  الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون "" قال ابن عباس : غير مقطوع ، مأخوذ من مننت الحبل إذا قطعته ، ومنه قول ذي الإصبع : 
 إني لعمرك ما بابي بذي غلق   على الصديق ولا خيري بممنون  
وقال آخر : 
 فترى خلفها من الرجع والوقع  منينا  كأنه أهباء  
يعني بالمنين الغبار الضعيف . وعن ابن عباس أيضاً و مقاتل  :  غير منقوص . ومنه المنون ، لأنها تنقص نمه الإنسان أي قوته ،  وقال  قطرب  ، وأنشد قول زهير : 
 فصل الجياد البطاء فلا   بعطي بذلك ممنوناً ولا نزقا  
وقال الجوهري : والمن القطع ، ويقال النقص ، ومنه قوله تعالى : "" لهم أجر غير ممنون "" وقال لبيد : 
 غبس كواسب لا يمن طعامها  
قال  مجاهد  : ( غير ممنون ) غير محسوب . وقيل : ( غير ممنون ) عليهم به . قال  السدي  : نزلت في الزمنى والمرض والهرمى إذا ضعفوا عن الطاعة كتب لهم من الأجر كأصح ما كانوا يعلمون فيه . 
قوله تعالى : "" قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين "" ( أئنكم ) بهمزتين الثانية بين بين و(أائنكم ) بألف بين همزتين وهو استفهام معناه التوبيخ . أمره بتوبيخهم   والتعجب من فعلهم ، أي لم تكفرون بالله وهوخالق السموات والأرض ؟ ‎! ( في يومين ) الأحد والاثنين . "" وتجعلون له أندادا "" أي أضداداً وشركاء "" ذلك رب العالمين "" . 
قوله تعالى : "" وجعل فيها "" أي في الأرض . "" رواسي من فوقها "" يعني الجبال . وقال  وهب  : لما خلق الله الأرض مادت على وجه الماء ،فقال لجبريل : ثبتها يا جبريل . فنزل فأمسكها فغلبته الرياح ، قال يا رب أنت أعلم لقد غلبت فيها فثبتها بالجبال وأرساها "" وبارك فيها "" بما خلق فيها من المنافع . قال  السدي  : أنبت فيها شجرها . "" وقدر فيها أقواتها "" قال  السدي  و الحسن  : أرزاق أهلها ومصالحهم . وقال  قتادة  و مجاهد  : خلق فيها أنهارها وأشجارها ودوابها في يوم الثلاثاء والأربعاء . وقال  عكرمة و الضحاك   : معنى ( قدر فيها أقواتها  ) أي أرزاق أهلها  وما يصلح لمعايشهم من التجارات والأشجار والمنافع في كل بلدة مالم يجعله في الأخرى ليعيش بعضهم من بعض بالتجارة والأسفار من بلد إلي بلد . قال  عكرمة  : حتى أنه في بعض البلاد ليتبايعون الذهب بالملح مثلاً بمثل . وقال  مجاهد  و الضحاك  : السابري من سابور ،  والطيالسة من الري ، والحبر اليمانية من اليمن . "" في أربعة أيام "" يعني في تتمة أربعة أيام . ومثاله قول  القائل : خرجت من البصرة إلى بغداد في عشرة أيام ، وإلى الكوفة في خمسة عشر يوماً ، أي في تتمة خمسة عشر يوماً . قال معناه  ابن الأنباري  وغيره .  "" سواء للسائلين "" قال  الحسن  : المعنى في أربعة أيام مستوية تامة .  الفراء  في الكلام تقديم وتأخير  ، والمعنى : وقدر فيها أقواتها سواء للمحتاجين . واختياره  الطبري  وقرأ  الحسن البصري  و يعقوب الحضرمي  ( سواء للسائلين ) بالجرر  . وعن  ابن القعقاع  ( سواء ) بالرفع ، فالنصب على المصدر و( سواء ) بمعنى استواء أي استوت استواء . وقيل : على الحال والقطع، والجر على النعت لأيام أو لأربعة  أي ( في أربعة أيام ) مستوية تامة . والرفع على الابتداء والخبر ( لسائلين ) أو على تقدير هذه ( سواء للسائلين ) . وقال أهل المعاني : معنى ( سواء للسائلين  ) ولغير السائلين ، أي خلق الأرض وما فيها لمن سأل ولمن لم يسأل ، ويعطي من سأل ومن لا يسأل . 
قوله تعالى : "" ثم استوى إلى السماء وهي دخان  "" أي عمد إلى خلقها وقصد لتسويتها . والاستواء من صفة الأفعال على أكثر الأقوال ، يدل عليه قوله تعالى : "" ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات "" [ البقرة : 29] وقد مضى القول هناك . وروى أبو صالح   عن ابن عباس في قوله : ""  ثم استوى إلى السماء "" يعني صعد أمره إلى  السماء ، وقاله  الحسن  . ومن قال : إنه صفة ذاتية زائدة قال : استوى في الأزل بصفاته . ( ثم ) ترجع إلى نقل السماء منصفة الدخان إلى حالة الكثافة ، وكان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس ، على مامضى في (البقرة ) عن ابن مسعود وعيره . "" فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها "" أي جيئا بما خلقت فيكما من المنافع والمصالح وأخرجاها لخلقي . قال بان عباس : قال الله تعالى للسماء : أطلعي شمسك وقمرك وكواكبك ، وأجري رياحك وسحابك ، وقلا للأرض : شقي أنهارك وأخرجي شجرك وثمارك طائعتين أو كارهتين ( قالتا أتينا طائعين ) وفي الكلام حذف أي أتينا أمرك ( طائعين ) . وقيل : معنى هذا الأمر التسخير ، أي كونا فكانتا كما قال تعالى : "" إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون "" [النحل : 40] فعلى هذا قال ذلك قبل خلقهما. وعلى القول الأول قال ذلك بعد خلقهما . وهو قول الجمهور .وفي قوله تعالى لهما وجهان : أحدهم اأنه  قول تكلم به . والثاني أنها قدرة منه ظهرت لهما فقالم مقام الكلام في بلوغ المراد ، ذكره  الماوردي  . ( قالتا أتينا طائعين ) فيه أيضاً وجهان : أحدهما أنه ظهور الطاعة منهما حيث انقادا وأجابا فقام مقام قولهما ، ومنه قول الراجز : 
  املأ الحوض وقال قطني   مهلاً رويداً قد ملأت بطني  
يعني ظهر ذلك فيه . وقال أكثر أهل العلم : بل خلق الله فيهما الكلام فتكلمتا كما أراد تعالى ، قال  أبو نصر الكسكي : فنطق من الأرض موضع الكعبة ، ونقطق من السماء ما بحيالها ، فوضع الله تعالى فيه حرمه . وقال  : ( طائعين ) ولم يقل طائتعين على اللفظ ولا طائعات على المعنى ، لأنهما سموات وأرضون ، لأن أخبر عنهم اوعمن  فيهما . وقيل : لما وضفهن بالقول والإجابة وذلك من صفات من يعقل  أجراهما  في الكناية مجرى من يعقل ،ومقله "" رأيتهم لي ساجدين "" [ يوسف : 4] وقد تقدم . وفي حديث إن موسى عليه السلام قال : يا رب لو أن السموات والأرض حين قلت لهما  ( أئتيا طوعاً أو كرهاً ) عصياك ما كنت صانعاً بهما ؟ قال : كنت آمر دابة من دوابي فتبلعهما . قال : يا رب وأين تلك الدابة  ؟قال : في مرج من مروجء .  قال : يا رب واين ذلك المرج ؟ قال : علم من علمي . ذكره  الثعلبي  . وقررأ ابن عباس و مجاهد  و سعيد بن جبير  و عكرمة  (آتيا )بالمد والفتح . وكذلك قوله : "" أتينا طائعين "" على معنى أعطيا الطاعة من أنفسكما  ( قالتا)  أعطينا ( طائعين ) فحذف المفعولين جميعاً . ويجوز وهو أحسن أن يكون (آتينا ) فاعلنا فحذف مفعول واحد . ومن قرأ (آتينا ) فالمعنى جئنا بما فينا ، على ما تقدم بيانه في غيؤر ما موضع والحمد لله . 
&done=ok"
