"&t478=قوله تعالى : "" فقضاهن سبع سماوات في يومين "" أي أكملهن وفرغ منهن . وقيل : أحكمهن كما  قال : 
 وعليهما مسرودتان قضاهما   داود أو صنع السوابغ تبع  
"" في يومين "" سوى الأربعة الأيام التي خلق فيها الأرض ، فوقع خلق السموات والأرض في ستة أيام ، كما قال تعالى : "" خلق السماوات والأرض في ستة أيام "" [ الأعراف : 54] على ما تقدم في (الأعراف ) بيانه .قال مجاهد   : ويوم من الستة الأيام كألف سنة مما تعدون . وعن عبدالله بن سلام  قال : خلق الأرض يوم  الأحد والاثنين ، وقدر فيها أقواتها  في يومين ، وخلق المسوات في يومين ، خلق الأرض في يوم الأحد والاثنين ، وقدر فيها أقواتها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ، وخلق السموات في يوم الخميس ويوم الجمعة ، وآخر ساعة في يوم الجمعة خلق الله آدم في عجل ، وهي التي تقوم فيها الساعة ، وما خلق الله من دابة إلا وهي تفزع من يوم الجمعة إلا الإنس والجن . على هذا أهل التفسير ، إلا ما رواه  مسلم  من حديث أبي هريرة قال : "" أخذ رسول الله صلى  الله عليه وسلم  بيدي ، فقال : قلق الله التربة يوم السبت "" الحديث وقد تكلمنا على إسناده في أول سورة ( الأنعام ) "" وأوحى في كل سماء أمرها "" قال  قتادة  و السدي  : خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها  وأفلاكها ، وخلق في كل السماء خلقها من الكلائكة والخلق الذي فيها من البحار وجبال البرد والثلوج . وهو قول ابن عباس ، قال : ولله في كل سماء بيت تحج  إليه وتطوف به الملائكة بحذاء الكعبة ، والذي في السماء الدنيا هو  البيت المعمور . وقيل : أوحى الله في كل سماء ، أي أوحى فيها ما أرادهوما أمر به فيها . والإيحاء قد يكون أمراً ، لقوله : "" بأن ربك أوحى لها "" [ الزلزلة : 5] وقوله : "" وإذ أوحيت إلى الحواريين "" [ المائدة : 111] أي أمرتهم وهو أمر تكوين . "" وزينا السماء الدنيا بمصابيح "" أي بكواكب تضيء  . وقيل : إن في كل سماء كواكب تضيء . وقيل : بل الكواكب مختصة بالسماء الدنيا . "" وحفظا "" أي وحفظناها حففظاً ، أي من الشياطين الذين يسترقون السمع . وهذا الحفظ بالكواكب التي ترجم بها الشياطين على  ما تقدم  في (الحجر ) بيانه . وظاهر هذه الآية يدل على أن الأرض خلقت قبل السماء . وقال في آية أخرى : "" أم السماء بناها "" [ النازعات : 27] ثم قال : "" والأرض بعد ذلك دحاها "" وهذا يدل على خلق السماء أولاً . وقال قوم : خلقت الأرض قبل السماء ، فأما قوله : "" والأرض بعد ذلك دحاها "" [ النازعات : 30] فالدحو غير الخلق  ، فالله خلق الأرض ثم خلق السموات ، ثم دحا الأرض أي مدها وبسطها ، قاله ابن عباس  . وقد مضى  هذا المعنى محوداً في ( البقرة ) والحمد لله . 
"" ذلك تقدير العزيز العليم "" . 
قوله تعالى : "" فإن أعرضوا "" يعني كفار قريش عما تدعوهم إليه يا محممد من الإيمان . "" فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد و ثمود "" أي خوفتكم هلاكاً مثل هلاك عاد وثمود. 
قوله تعالى : "" إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم "" يعني من أرسل إليهم وإلى من قبلهم "" أن لا تعبدوا إلا الله "" موضع ( أن ) نصب بإسقاط الخافض أي بـ(ألا تعبدوا ) و"" قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة "" بدل الرسل "" فإنا بما أرسلتم به كافرون "" من  الإنذار والتبشير . قيل : هذا استهزاء منهم . وقيل : إقرار منهم بإرسالهم ثم بعده جحود  وعناد . 
قوله تعالى : "" فأما عاد فاستكبروا في الأرض "" على عباد الله هود ومن آمن معه  "" بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة "" اغتروا بأجسامهم حين تهددهم بالغذاب ، وقالوا : نحن نقدر على دفع العذاب عن أنفسنا بفضل قوتنا . وذلك أنهم كانوا ذوي أجسام طوال وخلق عظيم . وقد مضى في (الأعراف ) عن ابن عباس : أن أطوالهم كان مائة ذراع وأصرهم كان ستين ذراعاً . فقال الله تعالى ردا عليهم : "" أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم  قوة "" وقدرة ، وإنما يقدر العبد تبإقدار الله ، فالله أقدر إذا . "" وكانوا بآياتنا يجحدون "" أي بمعجزاتنا يكفرون . 
قوله تعالى : "" فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا "" هذا تفسير الصاعقة التي أرسلها عليهم ، أي ريحاً باردة شديدة البرد وشديدة الصوت والهبوب . ويقال : أصلها صرر من الصر وهو البرد فأبدلوا مكان الراء الوسطى فاء الفعل ، كقولهم كبكبوا أصله كببوا ، وتجفجف الثوب أصله تجفف . أبو عبيدة : معنى صرصر : شديدة عاصفة .  عكرمة  و سعيد بن جبير  : شديدة البرد . وأنشد  قطرب  قول الحطيئة : 
 المطعمون إذا هبت بصرصرة   والحاملون إذا استودوا على الناس  
استودوا : إذا سئلوا الدية .  مجاهد  : الشديدة السموم .وروى  معمر  عن قتادة  قال باردة . وقاله  عطاء  ، لأن ( صرصراً ) مأخوذ من صر والصر في كلام العرب البرد كما قال : 
 لها عذر كقرون النساء   ركبن في يوم ريح وصر  
وقال  السدي  : الشديدة الصوت . منه صر القلم والباب يصر صريراً أي صوت ويقال : درهم صري وصري للذي له صوت إذا نقد . قال  ابن السكيت  : صرصر يجوز أن يكون من الصر وهوالبرد ، ويجوزأن يكون من صرير الباب ، ومن الصرة وهي الصيحة . ومنه "" فأقبلت امرأته في صرة "" [ الذاريات : 29]. وصرصر اسم نهر بالعراق . "" في أيام نحسات "" أي مشؤومات ، قاله   مجاهد  و قتادة  . كن آخر شوال من يوم الأربعاء إلى يوم الأربعاء وذلك "" سبع ليال وثمانية أيام حسوما "" [ الحاقة : 7]  قال ابن عباس : ما عذب قوم إلا في يوم الأربعاء . وقيل ، (نحسات ) باردات ، حكاه  النقاش  . وقيل : متتابعات ، عن ابن عباس و عطية  .  الضحاك  : شداد . وقيل : ذات غبار ، حكاه ابن عيسى . ومنه قول الراجز : 
 قد اغتدى قبل  طلوع الشمس   للصيد في يوم قليل النحس
قال  الضحاك  وغيره : أمسك الله عنهم المطر ثلاث سنين ، ودرت الرياح عليهم في غير مطر ، وخرج منهم قوم إلى مكة يستسقون  بها للعاد ، وكان الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء أو جهد ظلبوا إلى الله تعالى الفرج منه ، وكانت طلبتهم ذلك من الله تعالى عن بيته الحرام مكة مسلمهم وكافرهم ،  فيحتمع بمكة ناس كثير شتى ، مختلفة أديانهم ، وكلهم معظم لمكة ، عارف حرمتها ومكانها من الله تعالى . وقال جابر بن عبد الله التيمي : إذا أراد الله بقوم  خيراً أرسل عليهم  المطر وحبس عنهم كثرة الرياح ، وإذا أراد الله بقوم شراً حبس عنهم المطر وسلكط عليهم كثرة الرياح . وقرأ  نافع  و ابن كثير  و أبو عمرو   ( نحسات ) بكسر الحاء إلى ذوات نحس . ومما يدل على أن النحس مصدر قوله : "" في يوم نحس مستمر "" [القمر : 19] ولو كانصفة لم يضف اليوم إليه  ، وبهذا كان يحتج أبو عمرو على قراءته ، واختاره  أبو حاتم   . اختار  أبو عبيد  القراءة الثانية وقال : لا تصح حجة  أبي عمر  لأنه أضاف اليوم إلى النحس فاسكن ، وإنما كان يكون حجة لو نون اليوم ونعت وأسكن ، فقال ( في يوم نحس ) وهذا لم يقرأ به أحد نعلمه . وقال  المهدوي  : ولم يسمع في ( نحس ) إلا سكان . قال  الجواهري  : وقرئ في قوله : ( في يوم نحس ) على الصفة ، والإضافة أكثر وأجود . وقد نصس الشيء بالكسر فهو نحس أيضاً ، قال الشاعر : 
 أبلغ جذما ولخما أن إخوتهم   طيا وبهراء  قوم نصبرهم نحس  
ومنه قيل : أيام نحسات . "" لنذيقهم "" أي لكي  نذيقهم "" عذاب الخزي في الحياة الدنيا "" بالريح العقيم . ""ولعذاب الآخرة أخزى "" أي أعظم وأشد "" وهم لا ينصرون "" .
قوله تعالى : "" وأما ثمود فهديناهم "" أي بينا لهم الهدى والضلال ، عن ابن عباس وغيره  . وقرأ  الحسن  و ابن أبي إسحاق  وغيرهما ( وأما ثمود ) بالنصب وقد مضى الكلام فيه في (الأعراف ) "" فاستحبوا العمى على الهدى "" أي اختاروا الكفر على الإيمان . وقال  أبو العالية  : اختاروا العمى على البيان  .  السدي  : اختاروا المعصيرة على الطاعة . "" فأخذتهم  صاعقة العذاب الهون "" ( الهون ) بالضم الهوان . وهون بن حزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر أخو كنانة وأسد . أهانه : استخف به . والاسم الهوان والمهانة . وأضيف الصاعقة إلى العذاب ، لأن الصاعقة اسم للمبيد المهلك ، فكأنه قال مهلك العذاب ، أي العذاب المهلك . والهون وإن كان مصدراً فمعناه الإهانة والإهانة عذاب ، فجاز أن يجعل أحدهما وصفاً للآخر ، فكأنه قال : صاعقة الهون . وهو كقولك : عندي علم اليقين ، وعندي العلم اليقين ويجوز أن يكون الهون اسماً مثل الدوران ، يقال ، عذاب هون أي مهين ، كما قال : "" ما لبثوا في العذاب المهين "" [ سبأ : 14] وقيل : أي صاعقة العذاب ذي الهون . "" بما كانوا يكسبون "" من تكذيبهم صالحاً وعقرهم الناقة ، على ما تقدم . 
قوله تعالى : "" ونجينا الذين آمنوا "" يعني صالحاً ومن آمن به ، أي ميزناهم عن الكفار ، فلم يحل بهم ما حل بالكفار ، وهكذا يا محمد نفعل بمؤمني قومك وكفارهم . 
قوله تعالى : ""  يوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون "" قرأ  نافع  ( نحشر ) بالنون ( أعداء ) بالنصب . الباقون ( يحشر ) بياء مضموم ( أعداء ) بالرفع ومعناهما بين . وأعداء الله  : الذين كذبوا رسله وخالفوا أمره . ( فهم يوزعون ) يساقون ويدفعون إلى جهنم . قال  قتادة  و السدي  : يحبس أولهم على آخرهم حتى يجتمعوا ، قال  أبو الأحوص  : فإذا تكاملت العدة بدئ بأكابر فالأكابر جرماً . وقد مضى في (النمل ) الكلام في( يوزعون ) مستوفى . 
قوله تعالى : "" حتى إذا جاؤوها  "" ( ما ) زائدة "" شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون "" الجلود يعني بها الجلود بأعيانها في قول أكثر المفسدينت. وقال  السدي  و عبيد الله بن أبي جعفر  و الفراء  : أراد  بالجلود لفروج ، وأنشد بعض الأدباء لعامر بنجؤية : 
 المرء يسعيى للسلامة     والسلامة حسبيه 
 أو سالم من قد تثنى   جلده وابيض رأسه 
وقال : جلده كناية عن فرجه .  
&done=ok"
