"&t479=قوله تعالى : "" وقالوا "" يعني الكفار "" لجلودهم لم شهدتم علينا "" وإنما كنا نجادل عنكم "" قالوا أنطقنا  الله الذي أنطق كل شيء "" لما خاطبت وخوطبت أجريت مجرى من يعقل . ""وهو خلقكم أول مرة "" أي ركب الحياة فيكم بعد أن كنتم نطفاً ، فمن قدر عليه قدر على أن ينطق الجلود وغيرها من الأعضاء . وقيل : ( وهو خلقكم أول مرة ) ابتداء كلام من الله  . "" وإليه ترجعون "" وفي  صحيح مسلم  عن  أنس بن مالك  ""كنا عند رسول الله صلى  الله عليه وسلم  فضحك فقال ( هل تديون ممن أضحك ) قلنا : الله ورسوله أهلم ، قال :  من مخاطبة العبد ربه يقول يا رب ألم تجرني من الظلم قال يقول بلى  قال فيقول فإني لا أجيز على نفسي إلا شاهداً مني  قال يقول كفى بنفسك اليوم عليك شهيداً وبالكرام الكتابيين شهوداً قال تفيختم على فيه فيقال  لأركانه انطقي فتنطنق بأعماله قال ثم يخلى بينه وبين الكلام قال فيقول لعداً لكن وسحقاً فعنكن كنت أناضل  "" وفي حديث أبي هريرة ثم قال : "" الآن نبعث شاهدنا عليك ويتفكر في نفسه من  ذا الذي يشهد علي فيختم على فيه ويقال لفخذه ولحمه وعظامه انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله وذبلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك الذي سخط الله عليه "" خرجه أيضاً  مسلم  . 
قوله تعالى : "" وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم "" يجوز أن يكون هذا من قول الجوارح لهم : ويجوز أن يكون من قول الله عز وجل أو الملائكة . وفي  صحيح مسلم  عن ابن مسعود قال : اجتمع عند البيت ثلاثة نفر ، قرشيان وثقفي أو قفقيان وقرشي ، قليل فقه قلوبهم ، كثير شحم بطونهم : فقال أحدهم : أترون الله يسمع ما نقول ؟ فقال الآخر : يسمع إن جهزنا ولا يسمع إن أخفينا ، وقال الآ خر : إن كان يسمع إذا  جهرنا فهو يسمع إذا أخفينا ، فأنزل الله عز وجل : "" وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم "" الآية ، خرجه  الترمذي  فقال : اختصم عند البيت ثلاثة نفر . ثم ذكره بلفظه حرفاً حرفاً  وقال : حديث حسن صحيح ، حدثنا هناد قال : حدثنا  أبو  معاوية  عن  الأعمش  عن  عمارة بن عمير  عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قال عبد الله  : كنت مستتراً بأستار الكعبة فجاء ثلاثة نفر كثير ششحم بطونهم قليل فقه قلوبهم ، قرشي وختناته ثقيفيان ، أو ثقفي وختناه قرشيان ، فتكلموا بكلام لم أفهمه  ، فقال أحدهم :  أترون أن الله يسمع كلامنا هذا ، فقال الآخر : إنا إذا رفعنا أصواتنا سمعه ، وإذا لم نررفع أصواتنا  لم يسمعه ، فقال الآخر : إن سمع منه شيئاً سمعه كله ! فقال عبد الله : فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى : "" وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم "" إلى قوله : "" فأصبحتم من الخاسرين "" قال : هذا حديث حسن صحيح . قال  الثعلبي  : والثقفي عبد يا ليل ، وختناه ربيعة وصفوان بن أمية  . ومعنى ( تستترون ) تستخفون في قول أكثر العلماء ، أي ما  كنتم تستخفون من أنفسكم حذراً من شهادة الجوارج عليكم  ، لأن الإنسان لا يمكنه أن يخفي من نفسه عمله ، فيكون الاستخفاء بمعنى العصية ، وقيل : الاستتار بمعنى الاتقاء ، أي ما كنتم تتقون  في الدنيا أتن تشهد عليكم جوارحكم في الآخرة فتتركوا المعاصي خوفاً من هذه الشهادة . وقال معناه  مجاهد  . وقال  قتادة  :  ( وما  كنتم تستترون ) أي تظنون ( أن يشهد عليكم سمعكم ) بأن يقول سمعت الحق وما وعيت وسمعت ما لا يجوز من المعاصي ( ولا أيصاركم ) فتقول رأيت آيات الله وما  اعتبرت ونظرت فيما لا يجوز ( ولا جلودكم ) تقدم . "" ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون "" من أعمالكم  فجادلتم على ذلك حتى شهدت عليكم جوارحكم  بأعمالكم . روى بهز بن حكيم  عن أبيه عن جده عن النبي صلى  الله عليه وسلم في قوله :
 "" أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم "" قال "" إنكم تدعون يوم القيامة  مفدمة أفواهكم بفدام فأول ما يبين عن الإنسان فخذه وكفه "" قال عبد الله بن عبد  الأعلى الشامي فأحسن : 
 العمر ينقص والذنوب تزيد   وتقال عثرات الفتى فيعود 
 هل يستطيع جحود ذنب واحد   رجل جوارحه عليه شهود 
 والمرء يسأل عن  سنيه فيشتهي  تقليلها وعن الممات يحيد 
و""عن معقل بن يسار عن النبي صلى  الله عليه وسلم  قال ليس من يوم يأتي على ابن آدم إلا ينادي فيه يا ابن آدم أنا خلق جديد وأنا فيمها تعمل غداً عليك شهيد فاعمل في خيراً أشهد لك به غداً فإني لو قد مضيت لم ترني أبداً ويقول الليل مثل ذلك "" ذكره  أبو نعيم الحافظ وقد ذكرناه في كتاب  التذكرة  في باب شهادة الأرض والليالي والأيام والمال . وقال محمد بن بشير فأحسن : 
 مضى أمسك شهيداً معدلا   ويومك هذا  بالفعل شهيد 
 فإن تك بالأمس اقترفت إساءة   فثن بإحسان وأنت حميد 
 ولا ترج فعل الخير منك إلى غد  لعل غداً يأتي  وأنت فقيد 
قوله تعالى : "" وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم "" أي أهلككم فأوردكم النار . قال  قتادة  : الظن هنا بمعنى العلم . وقال النبي صلى  الله عليه وسلم  : "" لا يموتن أحدكم إلا وهو  يحسن الظن بالله فإن قوماً أساؤوا الظن بربهم فأهلكهم "" فذلك قوله : "" وذلكم ظنكم  الذي ظننتم بربكم أرداكم "" وقال  الحسن البصري  : إن قوماً ألهتهم  الأماني حتى خرجوا من الدنيا وما لهم حسنة ، ويقول أحدهم : إني أحسن الظن بربي وكذب ، ولو أحسن الظن لأحسن العمل ، وتلا قول الله تعالى "" وذلكم ظنكم الذي ظننتم  بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين "" وقال  قتادة  من استطاع منكم أن يموت وهو حسن الظن بربه فليفعل ، فإن الظن اثنان ظن ينجي وظن يردي  . وقال عمر بن الخطاب في هذه الآية : هؤلاء قوم كانوا يدمنون المعاصي ولا يتوبون منها ويتكلمون على المغفرة ، حتى خرجوا من الدنيا مفاليس  ، ثم قرأ "" وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين "" . 
قوله تعالى : "" فإن يصبروا فالنار مثوى لهم "" أي فإن يصبروا في الدنيا على أعمال أهل النار فالنار مثوى  لهم . ونظيره : "" فما أصبرهم على النار "" [ البقرة : 175] على ما تقدم . "" وإن يستعتبوا "" في الدنيا وهم مقيمون على كفرهم "" فما هم  من المعتبين "" وقيل : المعنى ( فإن يصبروا في النار أو يجزعوا (فالنار مثوى لهم  ) أي لا محيص لهم عنها ، ودل على الجزع قوله : "" وإن يستعتبوا "" ، لأن المسعتب جزع والمعتب المقبول عتابة ، قال النابغة : 
 فإن أك مظوماً فعبد ظلمته   وإن تك ذا يبعتبى فمثلك يعتب  
أي مثلك من قبل الصالح والمراجعة ذا سئل . قال  الخليل  : العتاب نخاطبة الإدلال ومذاكرة الموجدة . تقول : عاتبته معتبة ، وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها .  يقال : إذا تعاتبوا أصلح ما بينهم العاب . أعتبني فلان : إذا عاد إلى مسرتي راجعاً عن الإساءة ، والاسم  منه العتبى ، وهو رجوع المعتوب عليه إلى ما يرضي العاتب . واستعتب وأعتب بمعنى ، واستعتب أيضاً طلب أن يعتب ، تقول : استعتبته فأعتبني أي استرضيته فأرضاني . فمعنى ( وإن يستعتبوا ) أي طلوا الرضا لم ينفعهم ذلك بل لا بد لهم من النار . وفي التفاسير : وإن يستقيلوا ربهم فما هم من المقالين . وقرأ عبيد بن عمير و أبو العالية  ( وإن يستعتبوا ) بفتح التاء الثانية وضم الياء على الفعل المجهول ( فما هم من المعتبين ) بكسر التاء أي إن ألقاهم الله وردهم إلى الدنيا  لم يعملوا بطاعته لما سبق لهم في علم من الشقاء ، قال الله تعالى "" ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه  "" [الأنعام : 28] ذكره  الهروي  . وقال  ثعلب : يقال أعتب إذا  غضب وأعتب إذا رضي . 
قوله تعالى : "" وقيضنا لهم قرناء "" قال  النقاش  : أي هيأنا لهم شياطين . وقيل : سلطنا عليهم قرناء يزينون عندهم المعاصي وهؤلاء القرناء من الجن والشياطين ومن الإنس أيضاً ، أي سببنا لهم قرناء ، يقال : قيض الله فلاناً لفلان  أي جاءه به وأتاحه له ، ومنه قوله تعالى : "" وقيضنا لهم قرناء "" القشيري  : ويقال قيض الله لي رزقاً أي  أتاحه كما كنت أطلبه ، والتقييض الإبدال ومنه المقايضة ، قايضت الرجل مقايضة أي عاوضته بمتاع ، وهما قيضان كما تقول بيعان . "" فزينوا لهم ما  بين أيديهم "" من أمر الدنيا فحسنوه لهم حتى آثروه على الآخرة "" وما خلفهم "" حسنوا لهم ما  بعد مماتهم ودعوهم إلى التكذيب بأمور الآخرة ، عن  مجاهد  . وقيل المعنى (قيضنا لهم قرناء  ) في النار ( فزينوا لهم) أعمالهم في الدنيا ، والمعنى قدرنا  عليهم أن ذلك سيكون وحكمنا به  عليهم . وقيل : المعنى أحوجناهم إلى الأقران ، أي أحواجنا الفقير إلى الغنى لينال منه ، والغني إلى الفقير ليستعين به فزين بعضهم لبعض المعاصي . وليس قوله . "" وما خلفهم "" بعطفاً عبلى "" ما بين  أيديهم "" بل المعنى وأنسوهم ما خلفهم ففيه هذا الإضمار . قال ابن عباس : ( ما بين أيديهم ) تكذيبهم بأمور الآخرة ( وما خلفهم ) التسويف والترغيب في الدنيا .  الزجاج  : ( ما بين أيدهم ) ما عملوه ( وما خلفهم ) ما عزموا على أن يعملوه . وقد تقدم قول  مجاهد . وقيل :المعنى لهم مثل ما تقدم  من المعاصي ( وما خلفهم ) ما يعمل بعدهم . "" وحق عليهم القول في أمم "" أي وجب عليهم من العذاب ما وجب على الأمم الذين  من قبلهم الذين كفروا ككفرهم . وقيل : ( في ) بمعنى مع ، فالمعنى هم داخلون مع الأمم الكافرة  قبلهم فيما دخلوا فيه . وقيل ( في أمم )  في جملة أمم ، ومثله قول الشاعر : 
 إن تك عن أحسن الصنيعة مأفوكاً  فيي آخرين قد أفكوا 
يريد فأنت في جملة آخرين ليست في ذال بأوحد . ومحل ( في أمم ) النصب على الحال  من الضمير في ( عليهم ) أي حق عليهم القول كائنين في جملة أمم . "" إنهم كانوا خاسرين "" أعمالهم في الدنيا وأنفسهم وأهليهم يوم القيامة . 
قوله تعالى : "" وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه "" لما أخبر تعالى عن كفر قوم هود وصالح وغيرهم أخبر عن مشركي قريش وأنهم كذبوا القرآن  فقالوا : ( لا تسمعوا ) . وقيل : معنى ( لا تسمعوا ) لا تطيعوا ، يقال : سمعت لك أي أطعتك . ( والغوا فيه ) قال ابن عباس : قال أبو جهل إذا قرأ محمد فصيحوا في جهه  حتى لا يدري ما يقول .  وقيل : إنهم فعلوا ذلك لما أعجزهم القرآن . وقال  مجاهد  : المعنى ( والغوا فيه )بالكماء والتصفيق والتخليط في المنطق حتى يصير لغواً . وقال  الضحاك  : أكثروا الكلام ليختلط عليه ما يقول . وقال  أبو العالية  وابن عباس أيضاً : قعوا فيه وعيبوه "" لعلكم تغلبون "" محمداً على قراءته فلا يظهر ولا يستميل القلوب  . قرأ عيسى بن عمر و الجحدري  و أبي إسحاق   و أبو حيوة  و بكر بن حبيب  السهمي  ( والغوا ) بضم الغين وهي لغة من  لغا يلغو . وقراءة الجماعة من لغي يلغى . قال  الهروي  : قوله : "" والغوا فيه "" قيل عارضوه بكلام لا يفهم . يقال  : لغوت ألغو وألغى ، ولغي يلغي ثالاث لغات . وقد مضى معنى اللغو في ( البقرة ) وهو ما لا يعلم له حقيقة ولا يحصل . 
قوله تعالى : "" فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا "" قد تقدم  أن الذوق يكون محسوساً ، ومعنى العذاب الشديد : ما يتوالى فلا ينقطع . وقيل : هو العذاب في جميع أجزائهم . "" ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون "" أي ولنجزينهم  في  الآخرة جزاء قبح أعمالهم التي عملوها في الدنيا . وأسوأ الأعمال الشرك . 
قوله تعالى : "" ذلك جزاء أعداء الله النار "" أي ذلك العذاب الشديد ، ثم بينه بقوله (النار ) وقرأ ابن عباس ( ذلك حزاء أعداء الله النار دار الخلد ) فترجم بالدار عن النار وهو مجاز الآية . و( ذلك ) ابتداء و( جزاء ) الخبر و(النار ) بدل من ( جزاء ) أو خبر مبتدأ مضمر ، والجملة في موضع بيان للجملة الأولى . 
قوله تعالى : "" وقال الذين كفروا "" يعني في النار فذكره بلفظ الماضي والمراد المستقبل "" ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس "" يعني إبليس وابن آدم الذي قتل أخاه عن ابن عبس وابن مسعود وغيرهما لهذا القول الحديث المرفوع : ""  ما من مسلم يقتل ظلماً إلا كان على اب آدم الأول كفل من ذنبه لأنه أول من سن القتل "" خرجه  الترمذي  ، وقيل : هو بمعنى الجنس وبني علىالتثنية لاختلاف الجنسين . "" نجعلهما  تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين "" سألوا ذلك حتى  يشتفوا منه بأن يجعلوهم تحت أقدامهم "" ليكونا من الأسفلين "" في النار وهو الدرك الأسفل . سألوا أن يضعف الله عذاب من كان سبب ضلاضتهم من الجن والإنس . وقرأ  ابن محيصن  و السوسي   عن  أبي عمرو  و ابن عامر  و أبي بكر  و المفضل  ( أرنا ) بإسكان الراء ، وعن  أبي عمرو  أيضاً باختلاسها . وأشبع الباقون كسرتها وقد تقدم في ( الأعراف ) . 
&done=ok"
