"&t480=قوله تعالى : "" إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا "" قال  عطاء  عن ابن عباس : نزلت هذه الآية في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وذلك أن المشركين قالوا ربنا الله والملائكة بناته وهؤلاء شفعاؤنا عند الله ، قلم يستقيموا . وقال  أبو بكر  : ربنا  الله وحده لا شريك له ومحمد صلى  الله عليه وسلم  عبد ورسوله ، فاستقام . وفي  الترمذي  عن "" أنس بن مالك  : أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  قرأ "" إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا "" قال :الناس صم كفر أكثررهم فمن مات عليها فهو ممن استقام "" قال حديث غريب . ويروى في هذه الآية عن النبي صلى  الله عليه وسلم  و أبي بكر   وعمر وعثمان وعلي معنى "" استقاموا "" ، ففي صحيح  مسلم  ""عن سفيان بن عبد الله الثقفي   قال : قلت يا رسول الله قل  لي في الإسلام قولاً  لا أسأل عنه أحداً بعدك _ وفي رواءة _ غيرك . قال : قل آمن بالله ثم استقم ""  زاد  الترمذي  قلت :  يا رسول الله ما أخوف ما تخاف علي ؟ فأخذ بلسان نفسه وقال : ( هذا ) وروي عن  أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال : "" ثم استقاموا "" لم يشركوا بالله شيئاً . وروى عنه  الأسود بن هلال  أنه قلا لأصحابه : ما تقولون في هاتين الآيتين "" إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا "" و"" الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم "" [ الأنعام : 82]  فقالوا : استقاموا فلم يذنبوا ولم يلبسوا إيمانهم  بخطيئة ، فقال  أبو بكر  : لقد حملتموها على غير المحمل "" قالوا ربنا الله ثم استقاموا "" وروي عن عمر رضي الله عنه أنه قال على المنبر وهو يخطب : "" إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا "" فقال : استقاموا والله على الطريقة لطاعته ثم لم يرغوا روغان الثعالب  : وقال عثمان رضي الله عنه : ثم أخلصوا العمل لله . وقال علي رضي الله عنه : ثم أدوا الفرائض . وأقوال التابعين بمعناها . قال  ابن زيد  و قتادة  : استقاموا على الطاعة لله .  الحسن  : استقاموا على اله فعملوا بطعته واجتنبوا معصيته . وقال  مجاهد  و عكرمة  : استقاموا على شهادة أن لاإله إلا الله حتى ماتوا . وقال  سفيان الثوري  : عملوا على وفاق ما قالوا . وقال  الربيع  : أعرضوا عما  سوى الله . وقال  الفضيل بن عياض  : زهدوا في الفانية ورغبوا في الباقية . وقيل : استقاموا إسراراً كما استقاموا  إقراراً  . وقيل : استقاموا فعلاً كما استقاموا قولاً  . وقال "" أنس  : لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى  الله عليه وسلم هم أمتي ورب الكعبة "" وقال الإمام  ابن فورك   : السن سن الطلب مثل استسقى أي سألوا من الله أن يثبتهم على الدين . وكان  الحسن  إذا قرأ هذه الآية قال : اللهم  إنت ربنا فارزقنا الاستقامة . 
قلت : وهذه الأقوال وإن تداخلت فتلخيصها : اعتدلوا على طاعة الله عقداً وقولاً  وفعلاً ، وداموا على ذلك . "" تتنزل عليهم الملائكة "" قال  ابن زيد  و مجاهد  : عند الموت وقال  مقاتل  و قتادة  : إذا قاموا من قبورهم للبعث . وقال ابن عباس : هي بشرى تكون لهم  من الملائكة في الآخرة . وقال  وكيع  و ابن زيد  : البشرى في ثلاثة مواطن عند الموت وفي القبر وعند البعث .  "" أن لا تخافوا "" أي بـ( ألا تخافوا ) فخذف الجار . وقال   مجاهد  : لا تخافوا الموت "" ولا تحزنوا "" على أولادكم فإن الله خليفتكم عليهم .وقال  عطاء بن أبي رباح  : لا تخافوا رد ثوابكم فإنه مقبول ،ولا تحزنوا على  ذنوبكم فإني أغفرها  لكم وقال  عكرمة  : ولا تخافوا أمامكم  ، ولا تحزنوا على ذنوبكم . "" وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون "" . 
قوله تعالى : "" نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة "" أي تقول لهم الملائكة  الذين تتنزل عليهم بالبشارة ( نحن أولياءكم ) قال  مجاهد  : أي نحن قرناؤكم الذين كنا معكم في الدنيا  ، فإذا كان يوم القيامة قالوا لا نفارقكم حتى ندخكم الجنة . وقال  السدي  : أي نحن الحفظة  لأعمالكم في الدنيا  وأولياؤكم في الآخرة . ويجوز أن يكون هذا من قول الله تعالى ، والله ولي المؤمنين ومولاهم . "" ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم "" أي من الملاذ "" ولكم فيها ما تدعون "" تسألوهن وتتمنون . 
قوله تعالى : ""نزلا "" أي رزقاً وضياقة . وقد تقدم في ( آل عمران ) وهو منصوب علىالمصرد أي أنزلناه نزلاً . وقيل : على الحال . وقيل : هو جمع نازل ، أي لكم ما تدعون نازلين ، فيكون حالاً من الضمير المرفوع في ( تدعون ) أو من المجرور في (لكم ) .  
قوله تعالى : "" ومن  أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا "" هذا توبيخ للذين تواصوا باللغو في القرآن . والمعنى : أي كلام أحسن من القرآن ، ومن أحسن قولاً من الداعي إلى الله وطاعته وهو محمد صلى  الله عليه وسلم  . قال  ابن سرين  و السدي  و ابن زيد  و الحسن  : هو رسول الله صلى  الله عليه وسلم  . وكان  الحسن  إذا تلا هذه الآية يقول : هذا رسول الله  ، هذا حبيب الله ، هذا ولي الله ، هذا صفوة الله ، هذا خيرة الله ، هذا والله أحب أهل الأرض إلى الله ، أجاب الله في دعوته ، ودعا الناس إلى ما أجاب إليه . وقلت عائشة رضي الله عنها و عكرمة  و قيس ابن أبي حازم  و مجاهد  : نزلت في المؤذنين . قال  فضيل بن رفيدة  : كنت مؤذناً لأصحاب عبد الله بن مسعود ، فقال لي  عاصم بن هبيرة  : إذا أذنت فقلت : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ، فقل وأنا من المسلمين ، ثم قرأ هذه الآية ، قال  ابن العربي  : الأول أصح ، لأن الآية مكية والأذان مدني ، وإنما يدخل بالمعنى ، لا أنه كان المقصود وقت القول ، يدخل فيها أبو بكر الصديق حين قال في النبي صلى  الله عليه وسلم  وقد خنقه الملعون "" أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله "" [ غافر : 28] وتتضمن كل كلام حسن فيه ذكر التوحيد والإيمان . 
قلت : وقول ثالث وهو أحسنها ، قال  الحسن  : هذه الآية عامة  في كل من دعا إلى الله . كذا قال  قيس بن أبي حازم  قلا : نزلت في كل مؤمن . قال : معنى ( وعمل صالحاً ) الصلا ة بين الأذان والإقامة . وقاله  أبو أمامة  ، قال : صلى ركعتين بن الأذان  والإقامة . وقال  عكرمة  : ( وعمل صالحاً ) صلى وصام . وقال  الكلبي  : أدى الفرائض . قلت : وهذا أحسنها مع اجتناب المحارم وكثرة المندوب . والله أعلم . "" وقال إنني من المسلمين "" قال  ابن العربي  : وما تقدم يدل على الإسلام ، لكن لما كان الدعاء بالقول والسيف يكون للاعتقاد ويكون  للحجة ، وكان العمل يكون للرياء والإخلاص ، دل على أنه لا بد من التصريح بالاعتقاد لله في كله ، وأن العلم لوجهه . 
مسألة : لما قال الله تعالى : "" وقال إنني من المسلمين "" ولم يقل له اشترط إن شاء الله ، كان في ذلك رد على من  يقول أنا مسلم  إن شاء الله . 
قوله تعالى : "" ولا تستوي الحسنة ولا السيئة "" قال  الفراء  : (لا)  صله أي ( ولا تستوي الحسنة والسيئة ) وأنشد : 
 ما كان يرضى رسول الله فعلهم     والطيبان أبو بكر ولا عمر 
أراد  أبو بكر  وعمر ، أي لا يستوي ما أنت عليه من التوحيد ، وما المشركون عليه من الشرك ، قال ابن عباس : الحسنة لا إله إلا الله  ، والسيئة الغلظة . وقيل : الحسنة العفو ، واليسئة الانتصار . وقال  الضحاك   : الحسنة العلم ، واليسئة الفحش . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الحسنة حب آل الرسول ، والسيئة بغضهم . 
قوله تعالى : "" ادفع بالتي هي أحسن "" نسهت بآية السيف ، وبقي المستحب من ذلك : حسن العشرة والاحتمال والإغضاء . وقال ابن عباس : أي ادفع بحلمك جهل من  يجهل عليك . وعنه أيضاً : هو الرجل يسب الرجل فيقول الآخر إن كنت صادقاً فغفر الله لي ، وإن كنت  كاذباً فغفر الله لك . وكذلك يروى في الأثر : أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال ذلك لرجل نال منه وقال  مجاهد  : ( بالتي هي أحسن ) يعني السلام إذا لقي من يعديه ، وقاله  عطاء  . وقول ثالث ذكره  القاضي أبو بكر بن العربي  في الأحكام وهو المصافحة . وفي الأثر : ( تصافحوا يذهب الغل ) ولم ير مالك المصافحة ، وقد اجتمع مع  سفيان  فتكلما فيها فقال  سفيان  : قد صافح رسول الله صلى  الله عليه وسلم جعفراً حين قدم من أرض الحبشة ، فقال له  مالك  : ذلك خاص فقال له  سفيان  : ما خص رسول الله صلى  الله عليه وسلم يخصنا ، وما عمه يعمنا ، والمصافحة ثابتة فلا يوجه لإنكارها . وقد روى  قتادة  قال قلت لأنس  : هل كانت المصافحة  في أصحاب رسول الله صلى  الله عليه وسلم  ؟ قال : نعم . وهو حديث صحيح . وفي الأثر : ( من تمام المحبة الأخذ باليد ) ومن حديث  محمد بن إسحاق  وهو إمام مقدم ، عن  الزهري  عن عروة عن عائشة قالت : قدم زيد بن حارثة  المدينة ورسول الله صلى  الله عليه وسلم  في بيتي ، فقرع الباب فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم  عريانا ً يجر ثوبه _ والله ما رأيته عرياناً قبله ولا بعده _ فاعتنقه وقبله  . قلت : قد روي عن  مالك  جواز المصافحة وعليها جماعة من العلماء . وقد مضى ذلك في ( يوسف )  وذكرنا  هناك حديث البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" ما  من  مسلمين  يلتقيان  فيأخذ أحدهما بيد صاحبه مودة بينهما ونصيحة إلا ألقيت ذنوبهما بينهما  "" 
قوله تعالى : "" فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم "" أي قريب حديق قال  مقاتل  : نزلت في أبي سفيان بن حرب ، كان مؤذياً للنبي صلى  الله عليه وسلم  فصار له وليا بعد أن كان عدواً بالمصاهرة التي وقعت بينه بين النبي صلى  الله عليه وسلم  ثم أسلم فصار ولياً في الإسلام حميماً بالقرابة . وقيل : هذه الآية نزلت في أبي جهل بن هشام ، كان يؤذي النبي صلى  الله عليه وسلم  ، فأمره الله تعالى بالصبر عليه والصفح عنه ، ذكره  الماوردي  . والأول ذكره  الثعلبي  و القشيري وهو  أظر ، لقوله تعالى : "" فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم "" وقيل : كان هذا قبل الأمر بالقتال . قال ابن عباس : أمره الله تعالى في هذا الآية بالصبر عند الغضب ، والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة ، فإذا فعل الناس ذلك عصمهم الله من الشيطان ، وخضع لهم عدوهم . وروي أن رجلاً شتم قنبراً مولى علي بن أبي طالب فناداه علي يا قنبر ! دع شاتمك ، واله عنه ترضي الرحمن وتسخط الشيطان  ،وتعاقب  شاتمك ، فما عوقب الأحمق بمثل السكوت عنه . أنشدوا : 
 وللكف عن شتم اللئيم تكرماً   أضر له من شتمه حين يشتم  
وقال آخر : 
 وما شيء أحب إلى سفيه    إذا سب الكريم من الجواب 
 متاركة السفيه بلا جواب   أشد على السفيه من السباب   
وقال محمد الوارق : 
 سألزم نفسي الصفح عن كل مذنب  وإن كثرت منه لدي الجرائم  
 فما الناس إلا واحد من ثلاثة   شريف ومشروف ومثل مقاوم  
 فأما الذي فوقي فأعرف قدره  واتبع فيه الحق والحق لازم 
 وأما الذي دوني فإن قال صنت عن  إجابته عرشي وإن لام لائم  
 وأما الذي مثلي فإن زل أو هفا  تفضلت إن الفضل بالحلم حاكم  .
قوله تعالى : "" وما يلقاها "" يعني هذه الفعلة الكريمة والخلصة الشريفة "" إلا الذين "" ""إلا الذين صبروا "" بكظم الغيظ واحتمال الأذى . "" وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم "" أي نصيب وافر من الخير ، قاله ابن عباس . وقال  قتادة  و مجاهد  : الحظ العظيم الجنة . قال  الحسن  : والله ما عظم حظ قط دون الجنة . وقيل : الكناية في ( يلقاها  ) عن الجنة  ، أي ما يلقاها إلا الصابرون ، والمعنى متاقرب . 
قوله تعالى : "" وإما ينزغنك من الشيطان نزغ "" تقدم في آخر ( الأعراف ) مستوفى "" فاستعذ بالله "" من كيده وشره "" إنه هو السميع  "" لاستعاذتك "" العليم "" بأفعالك وأقوالك . 
قوله تعالى : "" ومن آياته "" علامته الدالة على وحدانيته وقدرته "" الليل والنهار والشمس والقمر "" وقد مضى في غير موضع . ثم نهى عن السجود لهما ، لأنها  وإن كانا خلقين فليس ذلك لفضيلة لهما في أنفسهما فيستحقان بها العابدة مع الله ، لأن  خلقهما هوالله ولو شاء لأعدمهما  أو طمس نورهما . "" واسجدوا لله الذي خلقهن "" وصورهن وسخرهن ، فالكناية ترجع إلى الشمس والقمر والليل والنهار . وقيل : للشمس والقمر خاصة  ، لأن الاثنين جمع . وقيل : الضمير عائد على معنى  الآيات "" إن كنتم إياه تعبدون "" وإنما أنث على جمع التكثير ولم يجر على طرق التغليب للذكر والمؤنث لأنه فيما  لا يعقل . 
قوله تعالى : "" فإن استكبروا "" يعني الكفار عن السجود لله "" فالذين عند ربك "" من الملائكة "" يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون "" أي لا يملون عبادته . قال زهير : 
 سئمت تكاليف الحياة ومن يعش  ثمانين حولاً لا أبا لك يسأم 
مسألة : هذه الآية آية سجدة بلا خلاف ، واختلفوا في موضع السجود منها  .فقال  مالك  : موضعه "" إن كنتم إياه تعبدون "" لأتنه متصل بالأمر . وكان علي وابن مسعود وغيرهم يسجدون عند قوله : "" تعبدون "" وقال  ابن وهب  و الشافعي  : موشعه "" وهم لا يسأمون  "" لأنه تمام الكلام وغاية العبادة والمتثال . وبه قال  أبو حنيفة  . وكان ابن عباس يسجد عند قوله : "" يسأمون "" وقال  ابن عمر  : اسجدوا بالآخرة منهما . وكذلك يروى عن  مسروق  و أبي عبد الرحمن  السلمي  و إبراهيم النخعي  و أبي صالح  و يحميى بن وثاب  و طلحة  و زبيد الياميين  و الحسن   و ابن سرين  . وكان  أبو وائل  و قتادة  و بكر بن عبد الله يسجدون عند قوله : ( يسأمون ) قال  ابن العربي  : والأمر قريب . 
مسألة : ذكر  ابن خويز منداد  : أن هذه الآية تصمنت صلاة كسوف القمر والشمس ، وذلك أن العرب كانت تقول : إن الشمس والقمر لا يكسفان إلا  لموت عظيم ، فصلى النبي صلى  الله عليه وسلم  صلاة الكسوف . قلت : صلاة الكسوف ثابته في الصحاح  البخاري  و مسلم  وغيرهما . واختلفوا في كيفيتها  اختلافاً كثيراً ، لاختلاف الآثار ، وحسبك ما في  صحيح مسلم  من ذلك ، وهو العمدة في الباب ، والله الموفق للصواب . 
&done=ok"
