"&t482=قوله تعالى : "" إليه يرد علم الساعة "" أي حين وقتها . وذلك أنهم قالوا : يا محمد إن كنت نبياً فخبرنا متى قيام الساعة فنزلت : "" وما تخرج من ثمرات "" ( من ) زائدة أي وما تخرج ثمرة . "" من أكمامها "" أي من أوعيتها ، فالأكمال أوعيه الثمرة ، واحدها كمة وهي كل ظرف لمال أو  غيره ، ولذلك مسي هشر الطالع أعني كفراه الذي ينشق عن الثمرة كمة ، قال ابن عباس : الكمة الكفرى الكفرى قبلأن تنشق ، فإذا انشقت فليست بكمة . ويسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة ( الرحمن ) وقرأ  نافع  و ابن عمر  و حفص  ( من الثمرات ) على الجمع . والباقون ( ثمرة ) علىالتوحيد والمراد الجمع ، لقوله : "" وما تحمل من أنثى "" والمراد الجمع ، يقول : "" إليه يرد علم الساعة "" كما يرد إليه علم الثمار والنتاج . "" ويوم يناديهم "" أي ينادي الله المشركين "" أين شركائي "" الذين زعمتم في الدنيا أنها آلهة تشفع . "" قالوا "" يعني الأصنام . وقيل : المشركون . ويحتمل أن يريدهم جميعاً العابد والمعبود "" آذناك "" أسمعناك وأعلمناك . ويقال : آذن يؤذن : إذا أعلم ، قال : 
 آذنتنا ببينها أسماء  رب ثاو يمل منه الثواء  
"" ما منا من شهيد "" أي نعلمك ما منا أححد يشهد بأن لك شريكاً لما عاينوا القيامة تبرؤوا من  الأصنام وتبرأت الأصنام منهم كما تقدم في غير موضع .
قوله تعالى : "" وضل عنهم "" أي بطل عنهم "" ما كانوا يدعون من قبل "" في الدنيا ""  وظنوا "" أي أيقنوا وعلموا "" ما لهم من محيص "" أي فرار عن النار . و(ما ) هنا حرف وليس باسم ، فلذلك لم يعمل فيه الظن وجعل الفعل ملغى ، تقديره : وظنوا أنهم ما لهم محيص ولا مهرب . يقال : حاص يحيص حيصا ومحيصا إذا تهرب . وقيل : إن الظن هنا الذي هو أغلب الرأي ، لا يشكون في انهم أصحاب النار ولكن يطمعون أن يخرجوا منها . وليس يبعد أن يكون لهم ظن ورجاء إلى أن يؤيسوا . 
قوله تعالى : "" لا يسأم الإنسان من دعاء الخير "" أي لا يمل من دعائه بالخير . والخير هنا المال والصحة والسلطان والعز . قال  السدي  : والإنسان هاهنا يراد به الكافر . وقيل : الوليد بن المغيرة . وقيل : عتبة و شيبة  ابنا ربيعة وأمية بن خلف . وفي قراءة عبد الله (لا  يسأم الإنسان من دعاء المال) . "" وإن مسه الشر "" الفقير والمرض "" فيؤوس "" من روح الله "" قنوط "" من رحمته . وقيل : ( يئوس ) من إجابة الدعاء ( قنوط ) بسوء الظن بربه . وقيل : (يئوس ) أي يئس من زوال ما به من  المكروه ( قنوط ) أي يظن أنه يدون ، والمعنى متقارب . 
قوله تعالى : "" ولئن أذقناه رحمة منا "" عاقبة ورخاء وغنى "" من بعد ضراء مسته "" ضر وسقم وشدة وفقر . "" ليقولن هذا لي "" أي هذا شيء أستحقه على الله لرضاه بعملي ، فيرى النعمة حتماً واجباً على الله تعالى ، ولم يعلم أنه ابتلاه بالنعمة والمحنة ، ليتبين شكره وصبره . وقال ابن عباس : ( هذا لي ) أي هذا من عندي "" وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى "" أي الجنة ، واللام للتأكيد . ويتمنى الأماني للا عمل . قال لاحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب : للكافر أمنيتان أما في الدنيا فيقول : ( لئن رجعت إلى ربي إن  لي عنده للحسنى) ، وأما في الآخرة فيقول : "" يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين "" [ الأنعام : 27] و"" يا ليتني كنت ترابا "" [ النبأ : 40]  "" فلننبئن الذين كفروا بما عملوا "" أي لنجزينهم . قسم أقسم الله عليه . "" ولنذيقنهم من عذاب غليظ "" شديد . 
قوله تعالى : "" وإذا أنعمنا على الإنسان "" يريد الكافر "" أعرض ونأى  بجانبه "" وقال ابن عباس : يريد عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأمية بن خلف أعرضوا عن الإسلام وتباعدوا عنه . ومعنى ( نآى بحانبه ) أي برفع عن الأنقياد إلى الحق وتكبر على أنبياء الله . وقيل : (نآى) تباعد . ويقال : نأيته ونأيت عنه نأياً بمعنى تباعدت عنه وأنايته فانتأى : أبعدته فبعد ، وتناؤوا تباعدوا ، والمنتأى الموضع البعيد ، قال النابغة : 
 فإنك كالليل الذي هو مدركي   وإن خلت أن المنتأى عنك واسع  
وقرأ  يزيد بن القعقاع  و( ناء بجانبه ) بالألف قبل الهمزة . وفيجوز أن يكون من (ناء ) إذا نهض . ويجوز أن يكون على  قلب الهمزة بمعنى الأول . ""وإذا مسه الشر "" أي أصابه المكروه "" فذو دعاء عريض "" كثير ، والعرب تستعمل الطول والعرض في الكثرة. يقال : أطال فلان في الكلام وأعرض في الدعاء إذا أكثر  . وقال ابن عباس : ( فذو دعاء عريض ) فذو تضرع واستغاثة . والكافر يعرف ربه في البلاء ولا يعرفه في الرخاء .
قوله تعالى : "" قل أرأيتم "" أي قل لهم يا محمد ( أرأيتم ) يا معشر المشركيهن "" إن كان "" هذا القرآن "" من عند الله  ثم كفرتم به من أضل "" أي فأي الناس أضل ، أي لا أحد أضل منكم لفرط شقاقكم وعداوتكم . وقيل : "" إن كان من عند الله "" يرجع إلى الكتاب المذكور في قوله : ( آتينا موسى الكتاب ) والأأول أظهر وهو قول ابن عباس . 
قوله تعالى : "" سنريهم آياتنا في الآفاق "" أي علامات وحدانيتها وقدرتنا ( في الآفاق ) يعني خراب منازل الأمم الخالية "" وفي أنفسهم "" بالبلايا والأمراض . وقال  ابن زيد  : ( في الآفاق ) آيات السماء ( وفي أنفسهم ) حوادث الأرض . وقال  مجاهد  : ( في الآفاق ) فتح القرى ، فيسر الله عز وجل لرسوله صلى  الله عليه وسلم  وللخلفاء من بعده وأنصار دينه في آفاق الدنيا وبلا د المشرق والمغرف عموماً ، وفي ناحية المغرب خصوصاً من الفتوح التي لم يتيسر أمثالها  لأحد من خلفاء الأرض قبلهم ، ومن  الإظهار على الجبابرة والأكاسرة  وتغليب قليلهم على كثيرهم ، وتسليط ضعفائهم على أقويائهم ، وإجارئه على أيدهم أموراً خارجة عن المعهود خارقة  للعادات ( وفي أنفسهم ) فتح مكة . وهذا اختيار  الطبري  . وقاله المنهال بن عمرو  و السدي  .وقال  قتادة  و الضحاك  : ( في الآفاق ) وقائع الله في الأمم ( وفي أنفسهم ) يوم بدر . وقال  عطاء  و ابن زيد  أيضاً  ( في الآفاق ) يعني أقطار السموات والأرض من الشمس والقمر والجبال والنجوم والليل والنهار والرياح والأمطار والرعد والبرق والصواعق والنبات والأشجار والجبال والبحار وغيرها . وفي  الصحاح : الآفاق النواحي ، واحدها  أفق وأفق مثل عسر وعسر ، ورجل أفقى بفتح الهمزة والفاء : إذا كان  من آفاق الأرض . حكاه  أبو نصر   . وبعضهم يقول : أفقي بضمهما وهو القياس . وأنشد غير الجوهري : 
 أخذنا بآفاق السماء عليكم   لناقمراها والنجوم الطوالع  
( وفي أنفسهم ) من لطيف الصنعة وبديع الحكمة حتى سبيل الغائط والبول ، فإن الرجل يشرب ويأكل من مكان واحد ويتميز ذلك من مكانين ، وبديع صنعة الله وحكمته في عينيه اللتين تهما قطرة ماء ينظر بهما السماء إلى الأرض مسيرة خمسمائة  عام ، وفي أذنيه اللتين يفرق بهما بين الأصواب المختلفة . وغير ذلك من بديع حكمة الله فيه . وقيل : "" وفي أنفسهم "" من كونهم نطفاً إلى غير ذلك من انتقال أحوالهم كما  تقدم في ( المؤمنون ) بيانه . وقيل : المعنى سيرون ما أخبرهم به النبي صلى  الله عليه وسلم  من الفتن وأخبار الغيوب "" حتى يتبين لهم أنه الحق "" فيه أربعة أوجه : أحدها أنه القرآن . والثاني الإسلام جاءهم به الرسول ودعاهم إليه . والثالث أن ما يريهم الله ويفعل  من ذلك هوالحق . والرابع أن محمداً صلى  الله عليه وسلم  هو الرسول الحق . "" أولم يكف بربك "" في موضع رفع بأنه فاعل بـ(يكف ) و"" أنه "" بدل من (ربك ) فهو رفع إن قدرته بدلاً على الموضع ، وجر ( إن ) قدرته بدلاً على اللفظ . ويجوز أن يكون نصباً بتقدير حذف اللام ، والمعنى أولم يكفهم ربك بما دلهم عليه من توحيد ، لأنه "" على كل شيء شهيد "" وإذا شهده جازى عليه . وقيل المعنى ( أولم يكف بربك ) في معاقبته الكفار . وقيل : المعنى ( أولم يكف بربك ) يا محمد أنه شاهد على أعمال الكفار  .وقيل : المعنى ( أولم يكف بربك ) يامحمد إأنه شاهد على أعمال الكفار . وقيل : ( أولم يكف بربك شاهداً على أن القرآن من عند الله . وقيل : ( أولم يكف بربك أنه على كل شيء ) مما يفعله العبد ( شهيد ) والشهيد بمعنى العالم ، أو هو من الشهادة التي هي الحضور . 
قوله تعالى : "" ألا إنهم في مرية "" في شك "" من لقاء ربهم "" في الآخرة . وقال  السدي  : أي من البعث . "" ألا إنه بكل شيء محيط "" أي أحاط علمه بكل شيء . قاله  السدي . وقال  الكلبي  أحاطت قدرته بكل شيء . وقال  الخطابي  : هو الذي أحاطت قدرته بجميع خلقه ، وهو الذي أحاط بكل شيء علماً ، وأحصى كل شيء عدداً . وهذا الاسم أكثر ما يجيء في عرض الوعيد ،  وحقيقته الإحاطة بكل شيء ، واستئصال المصاط به ، وأصله محيط نقلت حركة  الياء إلى الحاء فسكنت  .  يقال منه : أحاط يحيط إحاطة ، ومن ذلك حائط الدار ، ويحوطها أهلها  . وأحاطت الخيل بفلان : إذا أخذ مأخذاً من كل جهة ، ومنه قوله تعالى : "" وأحيط بثمره "" [ الكهف : 42] والله أعلم بصواب ذلك . 
&done=ok"
