"&t483=مكية في قول  الحسن  و عكرمة  و عطاء و جابر  وقال ابن عباس و قتادة  : إلا أربع آيات منها أنزلت بالمدينة : "" قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى "" إلى آخرها ، وهي ثلاث وخمسون آية 
قوله تعالى : "" حم "" . 
قوله تعالى "" عسق "" قال  عبد المؤمن  : سألت  الحسين بن الفضل  : لم قطع (( حم )) من (( عسق )) ولم تقطع (( كهيعص )) و (( المر )) و (( المص )) ؟ فقال : لأن (( حم ، عسق )) بين سور أولها (( حم )) فجرت مجرى نظائرها قبلها وبعدها ، فكأن (( حم )) مبتدأ و(( عسق )) خبره ، ولأنها عدت آيتين ، وعدت أخواتها اللواتي كتبت جملة آية واحدة ، وقيل : إن الحروف المعجمة كلها في المعنى واحد ، من حيث أنها أس البيان وقاعدة الكلام ، ذكره  الجرجاني  ، وكتبت (( حم ، عسق )) منفصلاً ، و (( كهيعص )) متصلاً لأنه قيل : حم ، أي حم ما هو كائن ، ففصلوا بين ما يقدر فعل وبين ما لا يقدر ، ثم لو فصل هذا ووصل ذا لجاز ، حكاه  القشيري  ، وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس (( حم ، سق )) قال ابن عباس : وكان علي رضي الله عنه يعرف الفتن بها ، وقال  أرطأة بن المنذر  ، قال رجل لابن عباس وعنده حذيفة بن اليمان : أخبرني عن تفسير قوله تعالى : (( حم ، عسق )) ؟ فأعرض عنه حتى أعاد عليه ثلاثاً فأعرض عنه ، فقال حذيفة بن اليمان : أنا أنبئك بها ، قد عرفت لم تركها ، نزلت في رجل من أهل بيته يقال له عبد الإله أو عبد الله ، ينزل على نهر من أنهار المشرق ، يبني عليه مدينتين يشق النهر بينهما شقاً ، فإذا أراد الله زوال ملكهم وانقطاع دولتهم ، بعث على إحداهما ناراً ليلاً فتصبح سوداء مظلمة ، فتحترق كلها كأنها لم تكن مكانها ، فتصبح صاحبتها متعجبة ، كيف قلبت ! فما هو إلا بياض يومها حتى يجتمع فيها كل جبار عنيد ، ثم يخسف الله بها وبهم جميعاً ، فذلك قوله (( حم ، عسق )) أي عزمة من عزمات الله ، وفتنة وقضاء حم : حم (( صلى الله عليه وسلم  )) : عدلاً منه ، (( س )) : سيكون ، (( ق )) : واقع في هاتين المدينتين . 
ونظير هذا التفسير ما "" روى جرير بن عبد الله البجلي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة ، يجتمع فيها جبابرة الأرض تجبى إليها الخزائن يخسف بها ، وفي رواية بأهلها فلهي أسرع دذهاباً في الأرض من الولد الجيد في الأرض الرخوة "" ، وقرأ ابن عباس (( حم ، سق ))  بغيرعين ، وكذلك هو في مصحف عبد الله بن مسعود ، حكاه  الطبري  ، وروى  نافع  عن ابن عباس : (( الحاء )) حلمه ، و(( الميم )) مجده ، و(( العين )) علمه و(( السين )) سناه ، و(( القاف )) قدرته ، أقسم الله بها ، وعن محمد بن كعب : أقسم الله بحلمه ومجده وعلوه وسناه وقدرته ألا يعذب من عاذ بلا إله إلا الله مخلصاً من قلبه ، وقال  جعفر بن محمد  و سعيد بن جبير  : (( الحاء )) من الرحمن ، و(( الميم )) من المجيد ، و(( العين )) من العليم ، و(( السين )) من القدوس ، و (( القاف )) من القاهر ، وقال  مجاهد  : فواتح السور ، وقال عبد الله بن بريدة ، إنه اسم الجبل المحيط بالدينا ، وذكر  القشيري  ، واللفظ لـ الثعلبي  : "" أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية عرفت الكآبة في وجهه ، فقيل له : يا رسول الله ، ما أحزنك ؟ قال : أخبرت ببلايا تنزل بأمتي من خسف وقذف ونار تحشرهم وريح تقذفهم في البحر وآيات متتابعات متصلات بنزول عيسى وخروج الدجال "" ، والله أعلم ، وقيل : هذا في شأن النبي صلى الله عليه وسلم ، (( الحاء )) حوضه المورود ، و(( الميم )) ملكه الممدود ، وقربه في الكرامة من الملك المعبود ، وقال ابن عباس : ليس من نبي صاحب كتاب إلا وقد أوحي إليه : (( حم ، عسق )) . 
"" كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم "" 
فلذلك قال : "" يوحي إليك وإلى الذين من قبلك "" [ الشورى : 3 ] ،  المهدوي  : وقد جاء في الخبر أن (( حم ، عسق )) معناه أوحيت إلى الأنبياء المتقدمين ، وقرأ  ابن محيصن  و ابن كثير  و مجاهد  (( يوحى )) ( بفتح الحاء ) على ما لم يسم فاعله ، وروي عن ابن عمر ، فيكون الجار والمجرور في موضع رفع لقيامه مقام الفاعل ، ويجوز أن يكون اسم ما لم يسم فاعله مضمراً ، أي يوحى إليك القرآن الذي تضمنته هذه السورة ، ويكون اسم الله مرفوعاً بإضمار فعل ، التقدير : يوحيه الله إليك ، كقراءة  ابن عامر  و أبي بكر  : "" في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال "" [ النور : 36 ] ، أي يسبحه رجال وأنشد  سيبويه  : 
 ليبك يزيد ضارع بخصومة       وأشعث ممن طوحته الطوائح  
فقال : ليبك يزيد ، ثم بين من ينبغي أن يبكيه ، فالمعنى يبكيه ضارع ، ويجوز أن يكون مبتدأ والخبر محذوف ، كأنه قال : الله يوحيه ، أو على تقدير إضمار مبتدأ أي الموحي الله ، أو يكون المبتدأ والخبر (( العزيز الحكيم )) ، وقرأ الباقون (( يوحي إليك )) بكسر الحاء ، ورفع الاسم على أنه الفاعل . 
"" له ما في السموات وما في الأرض وهو العلي العظيم "" : تقدم في غير موضع . 
قوله تعالى : "" تكاد السماوات "" قراءة العامة بالتاء ، وقرأ  نافع  و ابن وثاب  و الكسائي  بالياء : "" يتفطرن "" قرأ  نافع  وغيره بالياء والتاء والتشديد في الطاء ، وهي قراءة العامة ، وقرأ  أبو عمرو  و أبو بكر  و المفضل  و أبو عبيد  (( يتفطرن )) من الانفطار ، كقوله تعالى : "" إذا السماء انفطرت "" [ الانفطار : سورة البقرة الآية مائتان ] ، وقد مضى في سورة (( مريم )) بيان هذا ، وقال ابن عباس : (( تكاد السماوات يتفطرن )) أي تكاد كل واحد منها تنفطر فوق التي تليها ، من قول المشركين : "" اتخذ الله ولدا "" [ الكهف : 4 ] وقال  الضحاك  و السدي  : (( يتفطرن )) أي يتشققن من عظمة الله وجلاله فوقهن ، وقيل : (( فوقهن )) : فوق الأرضين من خشية الله لو كن مما يعقل . 
قوله تعالى : "" والملائكة يسبحون بحمد ربهم "" أي ينزهونه عما لا يجوز في وصفه وما لا يليق بجلاله وقيل : يتعجبون من جرأة المشركين ، فيذكر التسبيح في موضع التعجب ، وعن علي رضي الله عنه : أن تسبيحهم تعجب مما يرون من تعرضهم لسخط الله ، وقال ابن عباس : تسبيحهم خضوم لما يرون من عظمة الله ، ومعنى (( بحمد ربهم )) بأمر ربهم ، قاله  السدي  : "" ويستغفرون لمن في الأرض "" قال  الضحاك  : لمن في الأرض من المؤمنين ، وقاله  السدي  ، بيانه في سورة المؤمن : (( ويستغفرون للذين آمنوا )) ، وعلى هذا تكون الملائكة هنا حملة العرش ، وقيل : جميع ملائكة السماء ، وهو الظاهر من قول  الكلبي  ،وقال  وهب بن منبه  : هو منسوخ بقوله : "" ويستغفرون للذين آمنوا "" قال  المهدوي  : والصحيح أنه ليس بمنسوخ ، لأنه خبر ، وهو خاص للمؤمنين ، وقال  أبو الحسن الماوردي  عن  الكلبي  : إن الملائكة لما رأت الملكين الذين اختبرا وبعثا إلى الأرض ليحكما بينهم ، فافتتنا بالزهرة وهربا إلى إدريس وهو جد أبي نوح عليهما السلام وسألاه أن يدعو لهما ، سبحت الملائكة بحمد ربهم واستغفرت لبني آدم ، قال  أبو الحسن بن الحصار  : وقد ظن بعض من جهل أن هذه الآية نزلت بسبب هاروت وماروت ، وأنها منسوخة بالآية التي في المؤمن ، وما علموا أن حملة العرش مخصوصون بالاستغفار للمؤمنين خاصة ، ولله ملائكة أخر يستغفرون لمن في الأرض ،  الماوردي  : وفي استغفارهم لهم قولان : أحدهما من الذنوب والخطايا ، وهو ظاهر قول  مقاتل  الثاني : أنه طلب الرزق لهم والسعة عليهم ، قاله  الكلبي  . 
قلت : وهو أظهر ، لأن الأرض تعم الكافر وغيره ، وعلى قول  مقاتل  لا يدخل فيه الكافر ، وقد روي في هذا الباب خبر رواه  عاصم الأحول  عن  أبي عثمان  عن  سلمان  قال : إن العبد إذا كان يذكر الله في السراء فنزلت به الضراء قالت الملائكة : صوت معروف من آدمي ضعيف ، كان يذكر الله تعالى في السراء فنزلت به الضراء ، فيستغفرون له ، فإذا كان لا يذكر الله في السراء فنزلت به الضراء قالت الملائكة : صوت منكر من آدمي كان لا يذكر الله في السراء فنزلت به الضراء فلا يستغفرون الله له ، وهذا يدل على أن الآية في الذاكر لله تعالى في السراء والضراء فهي خاصة ببعض من في الأرض من المؤمنين والله أعلم ، ويحتمل أن يقصدوا بالاستغفار طلب الحلم والغفران في قوله تعالى : "" إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا "" إلى أن قال "" إنه كان حليما غفورا "" [ فاطر : 41 ] ، وقوله تعالى : "" وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم "" [ الرعد : 6 ] ، والمراد الحلم عنهم وألا يعاجلهم بالانتقام ، فيكون عاماً ، قاله  الزمخشري  ، وقال  مطرف  : وجدنا أنصح عباد الله لعباد الله الملائكة ، ووجدنا أغش عباد الله لعباد الله الشياطين : وقد تقدم "" ألا إن الله هو الغفور الرحيم "" قال بعض العلماء : هيب وعظم جل وعز في الابتداء ، وألطف وبشر في الانتهاء . 
قوله تعالى : "" والذين اتخذوا من دونه أولياء "" يعني أصناماً يعبدونها ، "" الله حفيظ عليهم "" أي يحفظ أعمالهم ليجازيهم بها ، "" وما أنت عليهم بوكيل "" وهذه منسوخة بآية السيف ، وفي الخبر : "" أطت السماء وحق لها أن تئط "" ، أي صوتت من ثقل سكانها لكثرتهم ، فهم مع كثرتهم لا يفترون عن عبادة الله ، وهؤلاء الكفار يشركون به . 
قوله تعالى : "" وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا "" أي وكما أوحينا إليك وإلى من قبلك هذه المعاني فكذلك أوحينا إليك قرآناً قربياً بيناه بلغة العرب ، قيل : أي أنزلنا عليك قرآناً عربياً بلسان قومك ، كما أرسلنا كل رسول بلسان قومه ، والمعنى واحد ، "" لتنذر أم القرى "" يعني مكة ، وقيل لمكة أم القرى لأن الأرض دحيت من تحتها ، "" ومن حولها "" من سائر الخلق ، "" وتنذر يوم الجمع "" أي بيوم الجمع ، وهو يوم القيامة ، "" لا ريب فيه "" لا شك فيه : "" فريق في الجنة وفريق في السعير"" ابتداء وخبر ، وأجاز  الكسائي  النصب على تقدير : لتنذر فريقاً في الجنة وفريقاً في السعير . 
قوله تعالى : "" ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة "" قال  الضحاك  : أهل دين واحد ، أهل ضلالة أو أهل هدى ، "" ولكن يدخل من يشاء في رحمته "" قال أنس بن مالك ، في الإسلام "" والظالمون "" رفع على الإبتداء ، والخبر ، "" ما لهم من ولي ولا نصير "" عطف على اللفظ ويجوز (( ولا نصير )) بالرفع على الموضع و (( من )) زائدة . 
قوله تعالى : "" أم اتخذوا "" أي بل اتخذوا ، "" من دونه أولياء "" يعني أصناماً  "" فالله هو الولي "" أي وليك يا محمد وولي من اتبعك ، لا ولي سواه ، "" وهو يحيي الموتى "" يريد عند البعث "" وهو على كل شيء قدير "" ، وغيره من الأولياء لا يقدر على شيء . 
قوله تعالى : "" وما اختلفتم فيه من شيء "" حكاية قول رسول الله صلى الله عليه وسلم للمؤمنين ، أي وما خالفكم فيه الكفار من أهل الكتاب والمشركين من أمر الدين ، فقولوا لهم حكمه إلى الله لا إليكم ، وقد حكم أن الدين هو الإسلام لا غيره ، وأمور الشرائع إنما تتلقى من بيان الله "" ذلكم الله ربي "" أي الموصوف بهذه الصفات هو ربي وحده ، وفيه إضمار : أي قلت لهم يا محمد ذلكم الله الذي يحيى الموتى ويحكم بين المختلفين هو ربي "" عليه توكلت "" اعتمدت "" وإليه أنيب "" أرجع . 
&done=ok"
