"&t488=قوله تعالى : "" وتراهم يعرضون عليها "" أي على النار لأنها عذابهم ، فكنى عن العذاب المذكور بحرف التأنيث ، لأن ذلك العذاب هو النار ، وإن شئت جهنم ، ولو راعى اللفظ لقال عليه ، ثم قيل : هم المشركون جميعاً يعرضون على جهنم عند انطلاقهم إليها ، قاله الأكثرون ، وقيل : آل فرعون خصوصاً ، تحبس أرواحهم في أجواف طير سرد تغدو على جهنم وتروح ، فهو عرضهم عليها ، قاله ابن مسعود ، وقيل : إنهم عامة المشركين تعرض عليهم ذنوبهم في قبورهم ، ويعرضون على العذاب في قبورهم ، وهذا معنى قول أبي الحجاج ، "" خاشعين من الذل "" ذهب بعض القراء إلى الوقف على (( خاشعين )) وقوله : (( من الذل )) متعلق بـ(( ينظرون )) وقيل : متعلق بـ(( خاشعين )) والخشوع الأنكسار والتواضع ، ومعنى "" ينظرون من طرف خفي "" أي لا يرفعون أبصارهم للنظر رفعاً تاماً ، لأنهم ناكسوا الرؤوس ، والعرب تصف الذليل بغض الطرف ، كما يستعملون في ضده حديد النظر إذا لم يتهم بريبة فيكون عليه منها غضاضة ، وقال  مجاهد  : (( من طرف خفي )) أي دليل ، قال : وإنما ينظرون بقلوبهم لأنهم يحشرون عمياً ، وعين القلب طرف خفي وقال  قتادة  و السدي  و القرظي  و سعيد بن جبير  : يسارقون النظر من شدة الخوف ، وقيل : المعنى ينظرون من عين ضعيفة النظر ، وقال  يونس  : (( من )) بمعنى الباء ، أي ينظرون بطرف خفي ، أي ضعيف من الذل والخوف ، ونحوه عن  الأخفش  ، وقال ابن عباس : بطرف ذابل ذليل وقيل : أي يفزعون أن ينظروا إليها بجميع أبصارهم لما يرون من أصناف العذاب . 
"" وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة "" أي يقول المؤمنون في الجنة لما عاينوا لما عاينوا ما حل بالكفار إن الخسران في الحقيقة ما صار إليه هؤلاء ، فإنهم خسروا أنفسهم لأنهم في العذاب المخلد ، وخسروا أهليهم لأن الأهل إن كانوا في النار فلا انتفاع بهم ، وإن كانوا في الجنة فقد حيل بينه وبينهم ، وقيل : خسران الأهل أنهم لو آمنوا لكان لهم أهل في الجنة من الحور العين ، وفي سنن  ابن ماجة  عن أبي هريرة قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم من أحد إلا له منزلان منزل في الجنة ومنزل في النار فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله "" أولئك هم الوارثون "" ""[ المؤمنون : 10 ] ، وقد تقدم ، وفي  المسند الدارمي  عن أبي أمامة قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أحد يدخله الله الجنة إلا زوجة اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين وسبعين من ميراثه من أهل النار وما منهن واحدة إلا ولها قبل شهي وله ذكر لا ينثني "" ، قال  هشام بن خالد   من ميراثه من أهل النار ، يعني رجالاً أدخلوا النار فورث أهل الجنة نساءهم كما ورثت امرأة فرعون : "" ألا إن الظالمين في عذاب مقيم "" أي دائم لا ينقطع ، ثم يجوز أن يكون هذا من قول المؤمنين ، ويجوز أن يكون ابتداء من الله تعالى . 
قوله تعالى : "" وما كان لهم من أولياء "" أي أعواناً ونصراء "" ينصرونهم من دون الله "" أي من عذابه "" ومن يضلل الله فما له من سبيل "" أي طريق يصل به إلى الحق في الدنيا والجنة في الآخرة ، لأنه قد سدت عليه طريق النجاة . 
قوله تعالى : "" استجيبوا لربكم "" أي أجيبوه إلى ما دعاكم إليه من الإيمان به والطاعة استجاب وأجاب بمعنى ، وقد تقدم ، "" من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله "" يريد يوم القيامة ، أي لا يرده أحد بعد ما حكم الله به وجعله أجلاً ووقتاً ، "" ما لكم من ملجأ "" أي من ملجأ ينجيكم من العذاب "" وما لكم من نكير "" أي من ناصر ينصركم ، قاله  مجاهد  ، وقيل : النكير بمعنى المنكر ، كالأليم بمعنى المؤلم ، أي لا تجدون يومئذ منكراً لما ينزل بكم من العذاب ، حكاه  ابن أبي حاتم  ، وقاله  الكلبي   الزجاج  ، معناه أنهم لا يقدرون أن ينكروا الذنوب التي يوقفون عليها ، وقيل : (( من نكير )) أي إنكار من ينزل بكم من العذاب ، والنكير والإنكار تغيير المنكر . 
قوله تعالى : "" فإن أعرضوا "" أي عن الإيمان "" فما أرسلناك عليهم حفيظا "" أي حافظاً لأعمالهم حتى تحاسبهم عليها ، وقيل : موكلاً بهم لا تفارقهم دون أن يؤمنوا ، أي ليس لك إكراههم على الإيمان ، "" إن عليك إلا البلاغ "" وقيل : نسخ هذه بآية القتال "" وإنا إذا أذقنا الإنسان "" الكافر ، "" منا رحمة "" رخاء وصحة ، "" فرح بها "" بطربها ، "" وإن تصبهم سيئة "" بلاء وشدة ، "" بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور "" أي لما تقدم من النعمة فيعدد المصائب وينسى النعم . 
قوله تعالى : "" لله ملك السموات والأرض "" ابتداء وخبر ، "" يخلق ما يشاء "" من الخلق ، "" يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور "" قال  أبو عبيدة  و أبو مالك و مجاهد  و الحسن  و الضحاك  : يهب لمن يشاء إناثاً لا ذكور معهن ، ويهب لمن يشاء ذكوراً لا إناث معهم ، وأدخل الألف واللام على الذكور دون الإناث لأنهم أشرف فميزهم بسمة التعريف ، وقال واثلة بن الأسقع ، إن من يمن المرأة تبكيرها بالأنثى قبل الذكر ، وذلك أن الله تعالى قال : "" يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور "" فبدأ بالإناث ، "" أو يزوجهم ذكرانا وإناثا "" قال  مجاهد  : هو أن تلد المرأة غلاماً ثم تلد جارية ، ثم تلد غلاماً ثم تلد جارية ، وقال  محمد بن الحنفية  : هو أن تلد توأماً غلاماً وجارية ، أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً ، قال  القتبي  : التزويج هاهنا هو الجمع بين البنين والبنات ، تقول العرب : زوجت إبلي إذا جمعت بين الكبار والصغار ، "" ويجعل من يشاء عقيما "" أي لا يولد له ، يقال : رجل عقيم ، وامرأة عقيم ، وعقمت المرأة تعقم عقماً ، مثل حمد يحمد ، وعقمت تعقم ، مثل عظم يعظم ، وأصله القطع ، ومنه الملك العقيم ، أي تقطع فيه الأرحام بالقتل والعقوق خوفاً على الملك ، وريح عقيم ، أي لا تلقح سحاباً ولا شجراً ، ويوم القيامة يوم عقيم ، لأنه ملا يوم بعده ، ويقال : نساء عقم وعقم ، قال الشاعر : 
 عقم النساء فما يلدن شبيهه       إن النساء بمثله عقم  
وحكى  النقاش  أن هذه الآية نزلت في الأنبياء خصوصاً وإن عم حكمها ، وهب للوط الإناث ليس معن ذكر ، ووهب لإبراهيم الذكور ليس معهم أنثى ، ووهب لإسماعيل وإسحاق الذكور والإناث ، وجعل عيسى ويحيى عقيمين ، ونحوه عن ابن عباس و إسحاق بن بشر  ، قال  إسحاق  : نزلت في الأنبياء ، ثم عمت ، "" يهب لمن يشاء إناثا "" يعني لوطاً عليه السلام ، لم يولد له ذكر وإنما ولد له ابنتان ، "" ويهب لمن يشاء الذكور "" يعني إبراهيم عليه السلام لم يولد له أنثى بل ولد له ثمانية ذكور . 
"" أو يزوجهم ذكرانا وإناثا "" يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولد له أربعة بنين وأربع بنات ، "" ويجعل من يشاء عقيما "" يعني يحيى بن زكريا عليهما السلام ، لم يذكر عيسى ،  ابن العربي  : قال علماؤنا (( يهب لمن يشاء إناثاً )) يعني لوطاً كان له بنات ولم يكن له ابن ، (( ويهب لمن يشاء الذكور )) يعني إبرهيم ، كان له بنون ولم يكن له بنت ، وقوله : "" أو يزوجهم ذكرانا وإناثا "" يعني آدم ، كانت حواء تلد له في كل بطن توأمين ذكراً وأنثى ، ويزوج الذكر من هذا البطن من الأنثى من البطن الآخر ، حتى أحكم الله التحريم في شرع نوح صلى الله عليه وسلم ، وكذلك محمد صلى الله عليه وسلم كان له ذكور وإناث من الأولاد : القاسم والطيب والطاهر وعبد الله وزينب وأم كلثوم ورقية وفاطمة ، وكلهم من خديجة رضي الله عنها ، وإبراهيم وهو من مارية القبطية وكذلك قسم الله الخلق من لدن آدم إلى زماننا هذا ، إلى أن تقوم الساعة ، على هذا التقدير المحدود بحكمه البالغة ومشيئته النافذة ، ليبقى النسل ، ويتمادى الخلق ، وينفذ الوعد ، ويحق الأمر ، وتعمر الدنيا ، وتأخذ الجنة وجهنم كل واحد ما يملؤها ويبقى ، ففي الحديث : "" إن النار لن تمتلئ حتى يضع الجبار فيها قدمه ، فتقول قط قط ، وأما الجنة فيقى منها فينشئ الله لها خلقاً آخر "" . 
الثانية : قال  ابن العربي  : إن الله تعالى لعموم قدرته وشديد قوته يخلق الخلق ابتداء من غير شيء ، وبعظيم لطفه وبالغ حكمته يخلق شيئاً من شيء لا عن حاجة ، فإنه قدوس عن الحاجات سلام عن الآفات ، كما قال القدوس السلام ، فخلق آدم من الأرض وخلق حواء من آدم وخلق النشأة من بينهما منهما مرتباً على الوطء كائناً عن الحمل موجوداً في الجنين بالوضع ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم "" إذا سبق ماء الرجل ماء المرأة أذكرا وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل آنثا "" ، وكذلك في الصحيح أيضاً : "" إذا علا ماء الرجل ماء المرأة أشبه الولد أعمامه وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل أشبه الولد أخواله "". 
قلت : هذا معنى حديث عائشة لا لفظه خرجه  مسلم  من حديث عروة بن الزبير عنها "" أن امرأة قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تغتسل المرأة إذا احتلمت وأبصرت الماء ؟ فقال : نعم فقالت لها عائشة : تربت يداك وألت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعيها وهل يكون الشبه إلا من قبل ذلك ، إذا علا ماؤها ماء الرجل أشبه الولد أخواله وإذا علا ماء الرجل ماءها أشبه أعمامه "" ، قال علماؤنا : فعلى مقتضى هذا الحديث أن العلو يقتضي الشبه ، وقد جاء في حديث ثوبان خرجه  مسلم  أيضاً "" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لليهودي : ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر ، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكر بإذن الله وإذا علا مني المرأة مني الرجل آنثا بإذن الله ..."" ، الحديث ، فجعل في هذا الحديث أيضاً العلو يقتضي الذكورة والأنوثة ، فعلى مقتضى الحديثين يلزم اقتران الشبه للأعمام والذكورة إن علا مني الرجل ، وكذلك يلزم إن علا مني المرأة اقتران الشبه للأخوال والأنوثة ، لأنهما معلولاً علة واحدة ، وليس الأمر كذلك بل الوجود بخلاف ذلك ،لأنا نجد الشبه للأخوال والذكورة والشبه للأعمام والأنوثة فتعين تأويل أحد الحديثين ، والذي يتعين تأويله الذي في حديث ثوبان فيقال ، إن ذلك العلو معناه سبق الماء إلى الرحم ، ووجه أن العلو لما كان معناه الغلبة من قولهم سابقني فلان فسبقته أي غلبته ، ومنه قوله تعالى : "" وما نحن بمسبوقين "" [ المعارج : 41 ] ، أي بمغلوبين ، قيل عليه : علا ، ويؤيد هذا التأويل قوله في الحديث : "" إذا سبق ماء الرجل ماء المرأة أذكروا وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل آنثا "" ، وقد بنى  القاضي أبو بكر بن العربي  على هذه الأحاديث بناء فقال : إن للماءين أربعة أحوال : الأول أن يخرج ماء الرجل أولاً ، الثاني أن يخرج ماء المرأة أولاً ، الثالث أن يخرج ماء الرجل أولاً ويكون أكثر ، الرابع أن يخرج ماء المرأة أولاً ويكون أكثر ، ويتم التقسيم بأن يخرج ماء الرجل أولاً ثم يخرج ماء المرأة بعده ويكون أكثر أو بالعكس ، فإذا خرج ماء الرجل أولاً وكان أكثر جاء الولد ذكراً بحكم السبق وأشبه الولد أعمامه بحكم الكثرة ، وإن خرج ماء المرأة أولاً وكان أكثر جاء الولد أنثى بحكم السبق واشبه أخواله بحكم الغلبة ، وإن خرج ماء الرجل أولاً لكن لما خرج ماء المرأة كان أكثر كان الولد ذكراً بحكم ماء الرجل كان أعلى من ماء المرأة كان الولد أنثى بحكم سبق ماء المرأة وأشبه أعمامه بحكم غلبة ماء الرجل ، قال : وبانتظام هذه الأقسام يستتب الكلام ويرتفع التعارض عن الأحاديث ، فسبحان الخالق العليم . 
الثالثة : قال علماؤنا : كانت الخلقة مستمرة ذكراً وأنثى إلى أن وقع في الجاهلية الأولى الخنثى فأتي به فريض العرب ومعمرها عامر بن الظرب فلم يدر ما يقول فيه وأرجأهم عنه ، فلما جن عليه الليل تنكر موضعه ، وأقض عليه مضجعه ، وجعل يتقلى ويتقلب ، وتجيء به الأفكار وتذهب ، إلى أن أنكرت خادمه حاله فقالت : ما بك ؟ قال لها : سهرت لأمر قصدت به فلم أدر ما أقول فيه ؟ فقالت ما هو ؟ قال لها : رجل له ذكر وفرج كيف يكون حاله في الميراث ؟ قالت له الأمة : ورثه من حيث يبول ، فعقلها وأصبح فعرضها عليهم وانقلبوا بها راضين ، وجاء الإسلام على ذلك فلم تنزل إلا في عهد علي رضي الله عنه فقضى فيها ، وقد روى الفرضيون عن  الكلبي  عن  أبي صالح  عن ابن عباس : "" عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن مولود له قبل وذكر من أين يورث ؟ قال : من حيث يبول "" ، وروي أنه أتي بخنثى من الأنصار فقال : "" ورثوه من أول ما يبول "" ، وكذا روى  محمد بن الحنفية  عن  علي  ، ونحوه عن ابن عباس ، وبه قال  ابن المسيب  و أبو حنيفة  و أبو يوسف  و محمد  وحكاه  المزني  عن  الشافعي  وقال قوم : لا دلالة في البول ، فإن خرج البول منهما جميعاً قال  أبو يوسف  : يحكم بالأكثر ، وأنكره  أبو حنيفة  وقال : أتكيله! ولم يجعل أصحاب  الشافعي  للكثرة حكماً ، وحكي عن  علي  و الحسن  أنهما قالا : تعد أضلاعه فإن المرأة تزيد على الرجل بضلع واحد ، وقد مضى ما للعلماء في هذا في آية المواريث في (( النساء )) مجوداً والحمد لله . 
الرابعة : قال  القاضي أبو بكر بن العربي  : وقد أنكر قوم من رؤوس العوام وجود الخنثى ، لأن الله تعالى قسم الخلق إلى ذكر وأنثى ، قلنا : هذا جهل باللغة ، وغباوة عن مقطع الفصاحة ، وقصور عن معرفة سعة القدرة ، أما قدرة الله سبحانه فإنه واسع عليم ، وأما ظاهر القرآن فلا ينفي وجود الخنثى ، لأن الله تعالى قال : "" لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء "" فهذا عموم مدح فلا يجوز تخصيصه ، لأن القدرة تقتضيه ، وأما قوله : "" يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور * أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما "" فهذا إخبار عن الغالب في الموجودات ، وسكت عن ذكر النادر لدخوله تحت عموم الكلام الأول ، والوجود يشهد له والعيان يكذب منكره ، وقد كان يقرأ معنا برباط أبي سعيد على الإمام الشهيد من بلاد المغرب خنثى ليس له لحية وله ثديان وعنده جارية ، فربك أعلم به ، ومع طول الصحبة عقلني الحياء عن سؤاله ، وبودي اليوم لو كاشفته عن حاله . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا "" سبب ذلك "" أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبياً كما كلمه موسى ونظر إليه ، فإنا لن نؤمن لك حتى تفعل ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن موسى لم ينظر إليه ، فنزل قوله : "" وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا "" "" ، ذكره  النقاش  و الواحدي  و الثعلبي  "" وحيا "" قال  مجاهد  : نفث ينفث في قلبه فيكون إلهاماً ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : "" إن روح القدس نفث في روعي إن نفساً لن تموت حتى تستكمل رزقها وأجلها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب ، خذوا ما حل ودعوا ما حرم "" ، "" أو من وراء حجاب "" ، كما كلم موسى ، "" أو يرسل رسولا "" كإرساله جبريل عليه السلام ، وقيل : (( إلا وحياً )) رؤيا يراها في منامه ، قاله  محمد بن زهير  : (( أو من وراء حجاب )) كما كلم موسى ، (( أو يرسل رسولاً)) قال  زهير  : هو جبريل عليه السلام ، "" فيوحي بإذنه ما يشاء "" وهذا الوحي من الرسل خطاب منهم للأنبياء يسمعونه نطقاً ويرونه عياناً ، وهكذا كانت حال جبريل عليه السلام إذا نزل بالوحي على النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عباس : نزل جبريل عليه السلام على كل نبي فلم يره منهم إلا محمد وعيسى وموسى وزكريا عليهم السلام ، فأما غيرهم فكان حياً إلهاماً في المنام وقيل : (( إلا وحياً )) بإرسال جبريل (( أو من وراء حجاب )) كما كلم موسى ، (( أو يرسل رسولاً )) إلى الناس كافة ، وقرأ  الزهري  و شيبة  و نافع  (( أو يرسل رسولاً فيوحي )) ، برفع الفعلين ، الباقون بنصبهما ، فالرفع على الاستئناف ، أي وهو يرسل ، وقيل (( يرسل )) بالرفع في موضع الحال ، والتقدير إلا موحياً أو مرسلاً ، ومن نصب عطفوه على محل الوحي ، لأن معناه وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحي أو يرسل ، ويجوز أن يكون النصب على تقدير حذف الجار من أن المضمرة ، ويكون في موضع الحال ، التقدير أو بأن يرسل رسولاً ، ولا يجوز أن يعطف (( أو يرسل )) بالنصب على (( أن يكلمه )) لفساد المعنى ، لأنه يصير : ما كان لبشر أن يرسله أو أن يرسل إليه رسولاً ، وهو قد أرسل الرسل من البشر وأرسل إليهم . 
الثانية : احتج بهذه الآية من رأى فيمن حلف ألا يكلم رجلاً فأرسل إليه رسولاً أنه حانث ، لأن المرسل قد سمي فيها مكلماً للمرسل إليه ، إلا أن ينوي الحالف المواجهة بالخطاب ، قال  ابن المنذر  : واختلفوا في الرجل يحلف ألا يكلم فلانً فكتب إليه كتاباً أو أرسل إليه رسولاً ، فقال  الثوري  : الرسول ليس بكلام ، وقال  الشافعي  : لا يبين أن يحنث ، وقال  النخعي  : والحكم في الكتاب يحنث ، وقال  مالك  : يحنث في الكتاب والرسول وقال  مرة  : الرسول أسهل من الكتاب ، وقال  أبو عبيد  : الكلام سوى الخط والإشارة وقال  أبو ثور  : لا يحنث في الكتاب ، قال  ابن المنذر  : لا يحنث في الكتاب والرسول . 
قلت : وهو قول  مالك  ، قال  أبو عمر  : ومن حلف ألا يكلم رجلاً فسلم عليه عامداً أو ساهياً ، أو سلم على جماعة هو فيهم فقد حنث في ذلك كله عند  مالك  ، وإن أرسل إليه رسولاً أو سلم عليه في الصلاة لم يحنث . 
قلت : يحنث في الرسول إلا أن ينوي المشافهة ، للآية ، وهو قول  مالك  و ابن الماجشون  ، وقد مضى في أول (( سورة مريم )) هذا المعنى عن علمائنا مستوفى والحمد لله . 
&done=ok"
