"&t489=فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" وكذلك أوحينا إليك "" أي وكالذي أوحينا إلى الأنبياء من قبلك أوحينا إليك "" روحا "" أي نبوة ، قاله ابن عباس :  الحسن  و قتادة  : رحمه الله من عندنا  السدي  : وحياً  ،  الكلبي  : كتاباً ،  الربيع  : هو جبريل ،  الضحاك  : هو القرآن ، وهو قول  مالك بن دينار  ، وسماه روحاً لأن فيه حياة من موت الجهل ، وجعله من أمره بمعنى أنزله كما شاء على من يشاء من النظم المعجز والتأليف المعجب ، ويمكن أن يحمل قوله "" ويسألونك عن الروح "" [ الإسراء : 85 ] ، على القرآن أيضاً ، "" قل الروح من أمر ربي "" [ الإسراء : 85 ] ، أي يسألونك من أين لك هذا القرآن ، قل إنه من أمر الله أنزله علي معجزاً ذكره  القشيري  ، وكان  مالك بن دينار  يقول : يا أهل القرآن ، ماذا زرع القرآن في قلوبكم ؟ فإن القرآن ربيع القلوب كما أن الغيث ربيع الأرض . 
الثانية : قوله تعالى : "" ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان "" أي لم تكن تعرف الطريق إلى الإيمان ، وظاهر هذا يدل على أنه ما كان قبل الإيحاء متصفاً بالإيمان ، قال  القشيري  : وهو من معجوزات العقول ، والذي صار إليه المعظم أن الله ما بعث نبياً إلا كان مؤمناً به قبل البعثة ، وفيه تحكم ، إلا أن يثبت ذلك بتوقيف مقطوع به ، قال  القاضي أبو الفضل عياض  : وأما عصمتهم من هذا الفن قبل النبوة فللناس فيه خلاف ، والصواب أنهم معصومون قبل النبوة من الجهل بالله وصفاته والتشكك في شيء من ذلك ، وقد تعاضدت الأخبار والآثار عن الأنبياء بتنزيههم عن هذه النقيصة ، منذ ولدوا ، ونشأتهم على التوحيد والإيمان ، بل على إشراق أنوار المعارف ونفحات ألطاف السعادة ، ومن طالع سيرهم منذ صباهم إلى مبعثهم حقق ذلك ، كما عرف من حال موسى وعيسى ويحيى وسليمان وغيرهم عليهم السلام ، قال الله تعالى : "" وآتيناه الحكم صبيا "" [ مريم : 12 ] ، قال المفسرون : أعطى يحيى العلم بكتاب الله في حال صباه ، قال  معمر  : كان ابن سنتين أو ثلاث ، فقال له الصبيان : لم لا تلعب ! فقال : أللعب خلقت ! وقيل في قوله : "" مصدقا بكلمة من الله "" [ آل عمران : 39 ] ، صدق يحيى بعيسى وهو ابن ثلاث سنين ، فشهد له أنه كلمة الله وروحه ، وقيل : صدقه وهو في بطن أمه فكانت أم يحيى تقول لمريم إني أجد ما في بطني يسجد لما في بطنك تحية له ، وقد نص الله على كلام عيسى لأمه عند ولادتها إياه بقوله : "" أن لا تحزني "" [ مريم : 24 ] ، على قراءة من قرأ (( من تحتها )) وعلى قول من قال إن المنادي عيسى ونص على كلامه في مهده فقال : "" إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا "" [ مريم : 30 ] ، وقال : "" ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما "" [ الأنبياء : 79 ] ، وقد ذكر من حكم سليمان وهو صبي يلعب في قصة المرجومة وفي قصة الصبي ما اقتدى به أبوه داود ، وحكى  الطبري  أن عمره كان حين أوتي الملك اثني عشر عاماً ، وكذلك قصة موسى عليه السلام مع فرعون وأخذه بلحيته وهو طفل ، وقال المفسرون في قوله تعالى : "" ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل "" [ الأنبياء : 51 ] ، أي هديناه صغيراً ، قاله  مجاهد  وغيره ، وقال  ابن عطاء  : اصطفاه قبل إبداء خلقه ، وقال بعضهم : لما ولد إبراهيم بعث الله إليه ملكاً يأمره عن الله تعالى أن يعرفه بقلبه ويذكره بلسانه فقال : قد فعلت ، ولم يقل أفعل ، فذلك رشده ، وقيل : وقيل : إن إلقاء إبراهيم في النار ومحنته كانت وهو ابن ست عشرة سنة ، وإن ابتلاء إسحاق بالذبح وهو ابن سبع سنين ، وإن استدلال إبراهيم بالكوكب والقمر والشمس كان هو ابن خمس عشرة سنة ، وقيل : أوحي إلى يوسف وهو صبي عندما هم إخوه بإلقائه في الجب بقوله تعالى : "" وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا "" [ يوسف : 15 ] ، إلى غير ذلك من أخبارهم ، وقد حكى أهل السير أن آمنة بنت وهب أخبرت أن نبينا محمداً صلى الله عليه وسلم ولد حين ولد باسطاً يديه إلى الأرض رافعاً رأسه إلى السماء ، وقال في حديثه صلى الله عليه وسلم : "" لما نشأت بغضت إلي الأوثان وبغض إلي الشعر ولم أهم بشيء مما كانت الجاهلية تفعله إلا مرتين فعصمني الله منهما ثم لم أعد "" ، ثم يتمكن الأمر لهم ، وتترادف نفحات الله تعالى عليهم ، وتشرق أنوار المعارف في قلوبهم حتى يصلوا الغاية ويبلغوا باصطفاء الله تعالى لهم بالنبوة في تحصيل الخصال الشريفة النهاية دون ممارسة ولا رياضة قال الله تعالى : "" ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما "" [ القصص : 14 ] ، قال القاضي : ولم ينقل أحد من أهل الأخبار أن أحدً نبئ واصطفى ممن عرف بكفر وإشراك قبل ذلك ، ومستند هذا الباب النقل ، وقد استدل بعضهم بأن القلوب تنفر عمن كانت هذه سبيله قال القاضي : وأنا أقول إن قريشاً قد رمت نبينا عليه السلام بكل ما افترته وعير كفار الأمم أنبياءها بكل ما أمكنها واختلقته ، مما نص الله عليه أو نقلته إلينا الرواة ، ولم نجد في شيء من ذلك تعييراً لواحد منهم برفضه آلهتهم وتقريعه بذمه بترك ما كان قد جامعهم عليه ، ولو كان هذا لكانوا بذلك مبادرين ، وبتلونه في معبوده محتجين ، ولكان توبيخهم عما كان بعيد قبل أفظع وأقطع في الحجة من توبيخه بنهيهم عن تركه آلهتهم وما كان يعبد آباؤهم من قبل ، ففي إطباقهم على الإعراض عنه دليل على أنهم لم يجدوا سبيلاً إليه ، إذ لو كان لنقل وما سكتوا عنه كما لم يسكتوا عن تحويل القبلة وقالوا : "" ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها "" [ البقرة : 142 ] كما حكاه الله عنهم . 
الثالثة : وتكلم العلماء في نبينا صلى الله عليه وسلم ، هل كان متعبداً بدين قبل الوحي أم لا ، فمنهم من منع ذلك مطلقاً وأحاله عقلاً ، قالوا : لأنه يبعد أن يكون متبوعاً من عرف تابعاً ، وبنوا هاذ على التحسين والتقبيح ، وقالت فرقة أخرى ، بالوقف في أمره عليه السلام وترك قطع الحكم عليه بشيء في ذلك ، إذ لم يحل الوجهين منهما العقل ولا استبان عندها في أحدهما طريق النقل ، وهذا مذهب  أبي المعالي  ، وقالت فرقة ثالثة : إنه كان متعبداً بشرع من قبله وعاملاً به ، ثم اختلف هؤلاء في التعيين ، فذهبت طائفة إلى أ،ه كان على دين عيسى فإنه ناسخ لجميع الأديان والملل قبلها ، فلا يجوز أن يكون النبي على دين منسوخ وذهبت طائفة إلى أنه كان على دين إبراهيم لأنه من ولده وهو أبو الأنبياء ، وذهبت طائفة إلى أنه كان على دين موسى ، لأنه أقدم الأديان ، وذهبت المعتزلة إلى أنه لا بد أن يكون على دين ولكن عين الدين غير معلومة عندنا ، وقد أبطل هذه الأقوال كلها أئمتنا ، إذ هي أقوال متعارضة وليس فيها دلالة قاطعة ، وإن كان العقل يجوز ذلك كله ، والذي يقطع به أنه عليه السلام لم يكن منسوباً إلى واحد من الأنبياء نسبة تقتضي أن يكون واحداً من أمته ومخاطباً بكل شريعته ، بل شريعته مستقلة بنفسها مفتتحة من عند الله الحاكم جل وعز وأنه صلى الله عليه وسلم كان مؤمناً بالله عز وجل ، ولا سجد لصنم ، ولا أشرك بالله ، ولا زنى ولا شرب الخمر ، ولا شهد السامر ، ولا حضر حلف المطر ، ولا حلف المطيبين ، بل نزهه الله وصانه عن ذلك ، فإن قيل : فقد ""روى عثمان بن أبي شيبة حدثنا بسنده عن جابر : إن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يشهد مع المشركين مشاهدهم ، فسمع ملكين خلفه أحدهما يقول لصاحبه : اذهب حتى تقوم خلفه ، فقال الآخر : كيف أقوم خلفه وعهده باستلام الأصنام فلم يشهدهم بعد ؟ ""، فالجواب أن هذا حديث أنكره الإمام  أحمد بن حنبل  جداً وقال : هذا موضوع أو شبيه بالموضوع ، وقال  الدارقطني  : إن عثمان وهم في إسناده والحديث بالجملة منكر غير متفق على إسناده فلا يلتفت إليه ، والمعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم خلافه عند أهل العلم من قوله : (( بغضت إلي الأصنام )) وقوله في "" قصة بحيرا حين استحلف النبي صلى الله عليه وسلم باللات والعزى إذ لقيه بالشام في سفرته مع عمه أبي طالب وهو صبي ، ورأى فيه علامات النبوة فاخبره بذلك ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسألني بهما فوالله ما أبغضت شيئاً قط بغضهما ، فقال له بحيرا : فبالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه ، فقال : سل عما بدا لك ""، وكذلك المعروف من سيرته عليه السلام وتوفيق الله إياه له أنه كان قبل نبوته يخالف المشركين في وقوفهم بمزدلفة في الحج ، وكان يقف هو بعرفة ، لأنه كان موقف إبراهيم عليه السلام ، فإن قيل : فقد قال الله تعالى : "" قل بل ملة إبراهيم "" [ البقرة : 135 ] ، وقال : "" أن اتبع ملة إبراهيم "" [ النحل : 123 ] ، وقال : "" شرع لكم من الدين "" [ الشورى : 13 ] ، وهذا يقتضي أن يكون متعبداً بشرع فالجواب أن ذلك فيما لا تختلف فيه الشرائع من التوحيد وإقامة الدين ، على ما تقدم بيانه في غير موضع وفي هذه السورة عند قوله : "" شرع لكم من الدين "" والحمد لله . 
الرابعة : إذا تقرر هذا فاعلم أن العلماء اختلفوا في تأويل قوله تعالى : "" ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان "" فقال جماعة : معنى الإيمان في هذه الآية شرائع الإيمان ومعالمه ، ذكره  الثعلبي  ، وقيل : تفاصيل هذا الشرع ، أي كنت غافلاً عن هذه التفاصيل ويجوز إطلاق لفظ الإيمان على تفاصيل الشرع ، ذكره  القشيري  ، وقيل : ما كنت تدري قبل الوحي أن تقرأ القرآن ، ولا كيف تدعو الخلق إلى الإيمان ، ونحوه عن  أبي العالية  ، وقال  بكر القاضي  : ولا الإيمان الذي هو الفرائض والأحكام ، قال : وكان قبل مؤمناً بتوحيده ثم نزلت الفرائض التي لم يكن يدريها قبل ، فزاد بالتكليف إيماناً ، وهذه الأقوال الأربعة متقاربة ، وقال  ابن خزيمة  : عني بالإيمان الصلاة ، لقوله تعالى : "" وما كان الله ليضيع إيمانكم "" [ البقرة : 143 ] ، أي صلاتكم إلى بيت المقدس ، فيكون اللفظ عاماً والمراد الخصوص ، وقال  الحسين بن الفضيل  : أي ما كنت تدري ما الكتاب ولا أهل الإيمان ، وهو من باب حذف المضاف ، أي من الذي يؤمن ؟ أبو طالب أو العباس أو غيرهما ، وقيل : ما كنت تدري شيئاً إذ كنت في المهد وقبل البلوغ ، وحكى  الماوردي  نحوه عن  علي بن عيسى  قال : ما كنت تدري ما الكتاب لولا الرسالة ، ولا الإيمان لولا البلوغ ، وقيل : ما كنت تدري ما الكتاب لولا إنعامنا عليك ، ولا الإيمان لولا هدايتنا لك ، وهو محتمل ، وفي هذا الإيمان وجهان : أحدهما أنه الإيمان بالله ، وهذا يعرفه بعد بلوغه وقبل نبوته ، والثاني : أنه دين الإسلام ، وهذا لا يعرفه إلا بعد النبوة . 
قلت : الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم كان مؤمناً بالله عز وجل من حين نشأ إلى حين بلوغه ، على ما تقدم ، وقيل : (( ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان )) أي كنت من قوم أميين لا يعرفون الكتاب ولا الإيمان ، حتى تكون قد أخذت ما جئتهم به عمن كان يعلم ذلك منهم ، وهو كقوله تعالى : "" وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون "" [ العنكبوت : 48 ] ، روي معناه عن ابن عباس رضي الله عنهما ، "" ولكن جعلناه "" قال ابن عباس و الضحاك  : يعني الإيمان ،  السدي  : القرآن وقيل الوحي ، أي جعلنا هذا الوحي "" نورا نهدي به من نشاء "" أي من نختاره للنبوة ، كقوله تعالى : "" يختص برحمته من يشاء "" [ آل عمران : 74 ] ، ووحد الكناية لأن الفعل في كثرة أسمائه بمنزلة الفعل في الاسم الواحد ، ألا ترى أنك تقول : إقبالك وإدبارك يعجبني ، فتوحد ، وهما اثنان "" وإنك لتهدي "" أي تدعو وترشد "" إلى صراط مستقيم "" دين قويم لا إعوجاج فيه ، وقال  علي  : إلى كتاب مستقيم وقرأ  عاصم الجحدري  و حوشب  (( وإنك لتهدي )) غير مسمى الفاعل ، أي لتدعى ، الباقون (( لتهدي )) مسمى الفاعل ، وفي قراءة أبي (( وإنك لتدعو )) ، قال  النحاس  : وهذا لا يقرأ به ، لأنه مخالف للسواد ، وإنما يحمل ما كان مثله على أنه من قائله على جهة التفسير ، كما قال : (( وإنك لتهدي )) أي لتدعو ، وروى  معمر  عن  قتادة  في قوله تعالى "" وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم "" قال : : "" ولكل قوم هاد "" [ الرعد : 7 ] .  
"" صراط الله "" بدل من الأول بدل المعرفة من النكرة ، قال  علي  : هو القرآن وقيل الإسلام ، ورواه النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم ، "" الذي له ما في السماوات وما في الأرض "" ملكاً وعبداً وخلقاً ، "" ألا إلى الله تصير الأمور "" وعيد بالبعث والجزاء ، قال  سهل بن أبي الجعد  : احترق مصحف فلم يبق إلا قوله : "" ألا إلى الله تصير الأمور "" وغرق مصحف فامحى كله إلا قوله : "" ألا إلى الله تصير الأمور "" والحمد لله وحده . 
مكية بإجماع ، وقال  مقاتل  : إلا قوله : "" واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا "" ، وهي تسع وثمانون آية . 
قوله تعالى : "" حم "" . تقدم الكلام فيه وقيل : (( حم )) قسم . 
قوله تعالى : "" والكتاب المبين "" (( والكتاب المبين )) قسم ثان ، ولله أن يقسم بما شاء ، والجواب (( إنا جعلناه )) وقال  ابن الأنباري  : من جعل جواب (( والكتاب )) (( حم )) كما تقول نزل الله وجب والله وقف على (( الكتاب المبين )) ، ومن جعل جواب القسم (( إنا جعلناه )) لم يقف على (( الكتاب المبين )) . 
قوله تعالى : "" إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون "" 
ومعنى (( جعلناه )) أي سميناه ووصفناه ، ولذلك تعدى إلى مفعولين ، كقوله تعالى : "" ما جعل الله من بحيرة "" [ المائدة : 103 ] ، وقال  السدي  : أي أنزلناه قرآناً ،  مجاهد  : قلناه  الزجاج  و سفيان الثوري  : بيناه ، "" عربيا "" أي أنزلناه بلسان العرب ، لأن كل نبي أنزل كتابه بلسان قومه ، قاله  سفيان الثوري  وغيره ، وقاله  مقاتل  : لأن لسان أهل السماء عربي ، وقيل : المراد بالكتاب جميع الكتب المنزلة على الأنبياء ، لأن الكتاب اسم جنس فكأنه أقسم بجميع ما أنزل من الكتب أنه جعل القرآن عربياً ، والكناية في قوله : "" جعلناه "" ترجع إلى القرآن وإن لم يجر له ذكر في هذه السورة ، كقوله تعالى : "" إنا أنزلناه في ليلة القدر "" [ القدر : سورة البقرة الآية مائتان ] ، "" لعلكم تعقلون "" أي تفهمون أحكامه ومعانيه ، فعلى هذا القول يكون خاصاً للعرب دون العجم ، قاله  ابن عيسى  ، وقال  ابن زيد  : المعنى لعلكم تتفكرون ، فعلى هذا يكون خطاباً عاماً للعرب والعجم ، ونعت الكتاب بالمبين لأن الله بين فيه أحكامه وفرائضه ، على ما تقدم في غير موضع . 
قوله تعالى : "" وإنه في أم الكتاب "" يعني القرآن في اللوح المحفوظ "" لدينا "" عندنا"" لعلي حكيم "" أي رفيع محكم لا يوجد فيه إختلاف ولا تناقض ، قال الله تعالى : "" إنه لقرآن كريم * في كتاب مكنون "" [ الواقعة : 77 - 78 ] ، وقال تعالى : "" بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ "" [ البروج : 21 - 22 ] ، وقال  ابن جريج  : المراد بقوله تعالى : (( وإنه )) أي أعمال الخلق من إيمان وكفر وطاعة ومعصية (( لعلي )) أي رفيع عن أن ينال فيبدل (( حكيم )) أي محفوظ من نقص أو تغيير ، وقال ابن عباس : أول ما خلق الله القلم فأمره أن يكتب ما يريد أن يخلق ، فالكتاب عنده ، ثم قرأ "" وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم "" ، وكسر الهمزة من (( أم الكتاب ))  حمزة  و الكسائي  ، وضم الباقون ، وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" أفنضرب عنكم الذكر صفحا "" يعني : القرآن ، عن  الضحاك  وغيره ، وقيل : المراد بالذكر العذاب ، أي أفنضرب عنكم العذاب ولا نعاقبكم على إسرافكم وكفركم ، قاله  مجاهد  و أبو صالح  و السدي  ، ورواه  العوفي  عن ابن عباس ، وقال ابن عباس : المعنى أفحسبتم أن نصفح عنكم العذاب ولما تفعلوا ما أمرتم به وعنه أيضاً أن المعنى أتكذبون بالقرآن ولا تعاقبون ، وقال  السدي  أيضاً ، المعنى أفنترككم سدى فلا نأمركم ولا ننهاكم ، وقال  قتادة  : المعنى أفنهلككم ولا نأمركم ولا ننهاكم ، وعنه أيضاً أفنمسك عن إنزال القرآن رفع حين رددته أوائل هذه الأمة لهلكوا ، ولكن الله ردده وكرره عليهم برحمته ، وقال  الكسائي  : أفنطوي عنكم الذكر طيا فلا توعظون ولا تؤمرون ، وقيل : الذكر التذكر ، فكأنه قال : أنترك تذكيركم لأن كنتم قوماً مسرفين ، في قراءة من فتح ، ومن كسر جعلها للشرط وما قبلها جواباً لها ، لأنها لم تعمل في اللفظ ، ونظيره : "" وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين "" [ البقرة : 278 ] ، وقيل : الجواب محذوف دل عليه ما تقدم ، كما تقول : أنت ظالم إن فعلت ، ومعنى الكسر عند  الزجاج  الحال ، لأن في الكلام معنى التقدير والتوبيح ، ومعنى "" صفحا "" إعراضاً يقال : صفحت عن فلان إذا أعرضت عن ذنبه ، وقد ضربت عنه صفحاً إذا أعرضت عنه وتركته ، والأصل فيه صفحة العنق ، يقال : أعرضت عنه أي وليته صفحة عنقي ، قال الشاعر : 
 صفوحاً فما تلقاك إلا بخيلة        فمن مل منها ذلك الوصل ملت  
وانتصب (( صفحاً )) على المصدر لأن معنى : (( أفنضرب )) أفنصفح ، وقيل : التقدير أفنضرب عنكم الذكر صافحين ، كما يقال : جاء فلان مشياً ، ومعنى : "" مسرفين "" مشركين ، واختار  أبو عبيدة  الفتح في (( أن )) وهي قراءة  ابن كثير  و أبي عمرو  و عاصم  و ابن عامر  ، قال : لأن الله تعالى عاتبهم على ما كان منهم ، وعلمه قبل ذلك من فعلهم . 
قوله تعالى : "" وكم أرسلنا من نبي في الأولين "" (( كم )) هنا خبرية والمراد بها التكثير ، والمعنى ما أكثر ما أرسلنا من الأنبياء ، كما قال : "" كم تركوا من جنات وعيون "" [ الدخان : 25 ] ، أي ما أكثر ما تركوا . 
"" وما يأتيهم من نبي "" أي لم يكن يأتيهم ني "" إلا كانوا به يستهزئون "" كاستهزاء قومك بك ، يعزي نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم ويسليه . 
"" فأهلكنا أشد منهم بطشا "" أي قوماً أشد منهم قوة ، والكناية في (( منهم )) ترجع إلى المشركين المخاطبين بقوله : "" أفنضرب عنكم الذكر صفحا "" فكنى عنهم بعد أن خاطبهم ، و(( أشد )) نصب على الحال ، وقيل هو مفعول ، أي فقد أهلكنا أقوى من هؤلاء المشركين في أبدانهم وأتباعهم ، "" ومضى مثل الأولين "" أي عقوبتهم ، عن  قتادة  وقيل : صفحة الأولين ، فخبرهم بأنهم أهلكوا على كفرهم حكاه  النقاش  و المهدوي  والمثل : الوصف والخبر .  
قوله تعالى : "" ولئن سألتهم "" يعني المشركين "" من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم "" فأقروا له بالخلق والإيجاد ، ثم عبدوا معه غيره جهلاً منهم ، وقد مضى في غير موضع . 
قوله تعالى : "" الذي جعل لكم الأرض مهدا "" وصف نفسه سبحانه بكمال القدرة ، وهذا ابتداء إخبار منه عن نفسه ، ولو كان هذا إخباراً عن قول الكفار لقال الذي جعل لنا الأرض "" مهادا "" فراشاً وبساطاً ، وقد تقدم وقرأ الكوفيون (( مهداً )) "" وجعل لكم فيها سبلا "" أي معايش ، وقيل طرقاً ، لتسلكوا منها إلى حيث أردتم ، "" لعلكم تهتدون "" فتستدلون بمقدوراته على قدرته ، وقيل : (( لعلكم تهتدون )) في أسفاركم ، قاله  ابن عيسى  وقيل : لعلكم تعرفون نعمة الله عليكم ، قاله  سعيد بن جبير  ، وقيل : تهتدون إلى معايشكم . 
&done=ok"
