"&t49=فيه أربع وعشرون مسألة : 
الأولى : لما ذكر الله تعالى الندب إلى الأشهاد والكتب لمصحلة حفظ الأموال والأبدان ، عقب ذلك بذكر حال الأعذار المانعة من الكتب ، وجعل لها الرهن ، ونص من أحوال العذر على السفر الذي هو غالب الأعذار ، لا سيما في ذلك الوقت لكثرة الغزو ، ويدخل في ذلك بالمعنى كل عذر  . فرب وقت يتعذر فيه الكاتب في الحضر كأوقات اشغال الناس وبالليل ، وايضاً فالخوف على خراب ذمة الغريم عذر يوجب طلب الرهن . 
""وقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعه عند يهودي طلب منه سلف الشعير فقال  :إنما يريد محمد أن يهذب بمالي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كذب إني لأمين في الأرض أمين في السماء ولو ائتمنني لأديت اذهبوا إليه بدرعي"" فمات ودرعه مرهونة صلى الله عليه وسلم ، على ما يأتي بيانه آنفاً . 
الثانية : قال جمهور من العلماء : الرهن في السفر بتص التنزيل ، وفي الحضر ثابت بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم  ، وهذا صحيح . وقد بينا جوازه في الحضر من الآية بالمعنى  ، إذ قد تترتب الأعذار في الحظر ، ولم يرو عن أحد منعة في الحضر سوى مجاهد والضحاك و داود ، متمسكين بالآية . ولا حجة فيها ، لأن هذا الكلام وإن كان خرج مخرج الشرط فالمراد به غالب الأحوال . وليس كون الرهن في الآية في السفر مما يحظر في غيره . وفي الصحيحين وغيرهما عن عائشة : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاماً إلى أجل ورهنه درعاً له من حديد"" . وأخرجه النسائي من حديث ابن عباس قال : 
""توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعاً من شعير لأهله"" . 
الثالثة : قوله تعالى : ""ولم تجدوا كاتبا"" قرأ الجمهور  كاتبا   بمعنى رجل يكتب . وقرأ ابن عباس وابي  و مجاهد والضحاك و عكرمة وأبو العالية  ولم تجدوا كتابا  . قال أبو بكر الأنباري : فسره مجاهد فقال : معناه فإن لم تجدوا مداداً يعني في الأسفار . وروي عن ابن عباس  كتابا  . قال النحاس : هذه القراءة شاذة والعامة على خلافها  ، وقلما يخرج شيء عن قراءة العامة إلا وفيه مطعن ، ونسق الكلام على كاتب ، قال الله عز وجل قبل هذا :""وليكتب بينكم كاتب بالعدل"" وكتاب يقتضي جماعة . قال ابن عطية : كتاباً يحسن من حيث لكل نازلة كاتب  ، فقيل للجماعة : ولم تجدوا كتاباً . وحكى المهدوي عن ابي العالية أنه قرأ  كتبا  وهذا جمع كتاب من حيث النوزال مختلفة . وأما قراءة أبي وابن عباس  كتابا  فقال النحاس و مكي  : هو جمع كاتب كقائم وقيام . مكي : المعنى وإن عدمت الدواة والقلم والصحيفة . ونفي وجود الكاتب يكون بعدم أي آلة اتفق  ، ونفي الكتاب أيضاً يقتضي نفي الكتاب ، فالقراءتان حسنتان إلا من جهة خط المصحف . 
الرابعة : قوله تعالى : ""فرهان مقبوضة"" وقرأ أبو عمرو و أبن كثير  فرهن  بضم الراء والهاء ، وروي عنهما تخفيف الهاء . وقال الطبري : تأول قوم أن  رهنا  بضم الراء والهاء جمع رهان ، فهو جمع جمع ، وحكاه الزجاج عن الفراء . وقال المهدوي :  فرهان ابتداء والخبر  محذوف ، والمعنى فرهان مقبوضة يكفي من ذلك . قال النحاس : وقرأ عاصم بن ابي النجود  فرهن  بإسكان الهاء ، ويروى عن أهل مكة . والباب في هذا  رهان  كما يقال : بغل وبغال وكبش وكباش  ، ورهن سبيله أن يكون جمع رهان ، مثل كتاب وكتب . وقيل : هو جمع رهن ، مثل سقف وسقف ، وحلق وحلق ، وفرش وفرش ، ونشر ونشر ،وشبهه .  ورهن  بإسكان الهاء سبيله أن تكون الضمة حذفت لثقلها . وقيل : هو جمع رهن ، مثل سهم حشر ، أي دقيق ، وسهام حشر . والأول أولى ، لأن الأول ليس بنعت وهذا نعت . وقال أبو علي الفارسي : وتكسير  رهن  على أقل العدد لم  أعلمه جاء  ،فلو جاء كان قياسه أفعلاً ككلب وأكلب  ، وكأنهم استغنوا بالقليل عن الكثير ، كما استغنى ببناء الكثير عن بناء القليل في قولهم : ثلاثة شسوع ، وقد استغنى ببناء القليل عن الكثير في رسن وأرسان ، فرهن يجمع على بناءين وهما فعل وفعال  . الأخفش : فعل على فعل قبيح وهو قليل شاذ قال : وقد يكون  رهن جمعاً للرهان ، كأنه يجمع رهن على رهان ، ثم يجمع رهان على رهن ، مثل فراش وفرش .
الخامسة : معنى الرهن : احتباس العين وثيقة بالحق ليستوفى الحق من ثمنها أو من ثمن منافعها عند تعذر أخذه من الغريم ، هكذا حده العلماء ، وهو في كلام العرب بمعنى الدوام والاستمرار . وقال ابن سيده : ورهنه أي أدامه ، ومن رهن بمعنى دام قول الشاعر : ‌‌
الخبز واللحم لهن راهن     وقهوة راووقها ساكب
قال الجوهري : ورهن الشيء رهناً أي دام . وأرهنت لهم الطعام والشراب أدمته لهم ، وهو طعام راهن . والراهن : الثابت ، والراهن : المهزول  من الإبل والناس ، قال : 
‌إما تري جسمي خلا قد رهن     هزلا وما مجد الرجال في السمن
قال ابن عطية : ويقال في معنى الرهن الذي هو الوثيقة من الرهن : أرهنت إرهاناً ، حكاه بعضهم . وقال أبو علي : أرهنت في المغالاة ، وأما في القرض والبيع فرهنت . وقال أبو زيد : أرهنت في السلعة إرهاناً : غاليت بها ، وهو في الغلاء خاصة . قال : 
‌عيدية أرهنت فيها الدنانير . 
يصف ناقة : والعيد بطن من مهرة وإبل مهرة موصوفة بالنجابة . وقال الزجاج : يقال في الرهن : رهنت وأرهنت ، وقاله ابن الإعرابي و الأخفش . قال عبد الله بن همام  السلولي :
فلما خشيت أظافيرهم     نجوت وأرهنتهم مالكا 
قال ثعلب : الرواة كلهم على أرهنتهم ، على أنه يجوز رهنته وأرهنته ، إلا الأصمعي فإنه رواه وأرهنهم ، على أنه عطف بفعل مستقبل على فعل ماض ، وشبهه بقولهم : قمت وأصك وجهه ، وهو مذهب حسن ، لأن الواو واو الحال ، فجعل أصك حالاً للفعل الأول على معنى قمت صاكاً وجهه ، أي تركته مقيماً عندهم ، لأنه لا يقال : أرهنت الشيء ، وإنما يقال : رهنته . وتقول : رهنت لساني بكذا ، ولا يقال فيه : أرهنت . قال ابن الكسيت  :ارهنت فيها بمعنى أسلفت  . والمرتهن : الذي يأخذ الرهن . والشيء مرهون ورهين ، والأنثى رهينة . وراهنت فلاناً على كذا مراهنة . خارطته . وأرهنت به ولدي إرهاناً : أخطرتهم به خطراً . والرهينة واحدة الرهائن ، كله عن الجوهري . ابن عطية : ويقال بلا خلاف في البيع والقرض : رهنت رهناً ، ثم سمي بهذا المصدر الشيء المدفوع تقول  : رهنت رهناً ، كما رهنت ثوباً . 
السادسة : قال أبو علي : ولما كان الرهن بمعنى الثبوت ، والدوام فمن ثم بطل الرهن عند الفقهاء إذا خرج من يد المرتهن إلى الراهن بوجه من الوجوه ، لأنه فارق ما جعل باختيار المرتهن له .
قلت : هذا هو المعتمد عندنا في أن الرهن متى رجع إلى الراهن باختيار المرتهن بطل الرهن ، وقاله ابو حنيفة ، غير أنه قال   :إن رجع بعارية أو وديعة لم يبطل . وقال الشافعي : إن رجوعه إلى يد الراهن مطلقاً لا يبطل حكم القبض المتقدم ، ودليلنا ""فرهان مقبوضة"" ، فإذا خرج عن يد القابض لم يصدق ذلك اللفظ عليه لغة ، فلا يصدق عليه حكماً ، وهذا واضح . 
السابعة : إذا رهنه قولاً ولم يقبضه فعلاً لم يوجب ذلك حكما، لقوله تعالى : ""فرهان مقبوضة"" . قال الشافعي : لم يجعل الله الحكم إلا برهن موصوف بالقبض ، فإذا عدمت الصفة وجب أن يعدم الحكم ، وهذا ظاهر جداً . وقالت المالكية : يلزم الرهن بالعقد ويجبر الراهن على دفع الرهن ليحوزه المرتهن ، لقوله تعالى : ""أوفوا بالعقود"" وهذا عقد ، وقوله ""بالعهد"" وهذا عهد . وقوله عليه السلام :
""المؤمنون عند شروطهم"" وهذا شرط ، فالقبض عندنا شرط في كمال فائدته . وعندهما شرط في لزومه وصحته . 
الثامنة : قوله تعالى : ""مقبوضة"" يقتضي بينونة المرتهن بالرهن . وأجمع الناس على صحة قبض المرتهن ،وكذلك على قبض وكيله . واختلفوا في قبض عدل يوضع الرهن على يديه ، فقال مالك وجميع أصحابه وجمهور العلماء . قبض العدل قبض . وقال أبن ابي ليلى و قتادة و الحكم و عطاء : ليس بقبض ، ولا يكون مقبوضاً إلا إذا كان عند المرتهن ، ورأوا ذلك تعبداً . وقول الجمهور أصح من جهة المعنى ، لأنه إذا صار عند العدل صار مقبوضاً لغة وحقيقة ، لأن العدل نائب عن صاحب الحق وبمنزلة الوكيل ، وهذا ظاهر .
التاسعة : ولو وضع الرهن على يدي عدل فضاع لم يضمن المرتهن ولا الموضوع على يده ، لأن المرتهن لم يكن في يده شيء يضمنه . والموضوع على يده أمين والأمين غير ضامن . 
الحادية عشرة : ورهن ما في الذمة جائز عند علمائنا ، لأنه مقبوض خلافاً لمن منع ذلك ، ومثاله رجلان تعاملا لأحدهما على الآخر دين فرهنه دينه الذي عليه . قال ابن خويز منداد : وكل عرض جاز بيعه جاز رهنه ، ولهذه العلة جوزنا رهن ما في الذمة ، لأن بيعه جائز ، ولأنه مال تقع الوثيقة به فجاز أن يكون رهناً ، قياساً على سلعة موجودة . وقال من منع ذلك : لأنه لا يتحقق إقباضه والقبض شرط في لزوم الرهن ، لأنه لا بد أن يستوفى الحق منه عند المحل ، ويكون الاستيفاء من ماليته لا من عينه ولا يتصور ذلك في الدين . 
الثانية عشرة : روى البخاري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :
""الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهوناً ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا وعلى الذي يركب ويشرب النفقة"" . وأخرجه أبو داود وقال بدل  يشرب  في الموضعين :  يحلب . قال الخطابي  :هذا كلام مبهم ليس في نفس اللفظ بيان من يركب ويحلب ، هل الراهن أو المرتهن أو العدل الموضوع على يده الرهن ؟ 
قلت : قد جاء ذلك مبيناً مفسراً في حديثين ، وبسببهما اختلف العلماء في ذلك فروى الدار قطني من حديث أبي هريرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""إذاكانت الدابة مرهونة فعلى المرتهن علفها ولبن الدر يشرب وعلى الذي يشرب نفقته"" . أخرجه عن أحمد بن علي بن العلاء حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم حدثنا زكريا عن الشعبي عن ابي هريرة . وهو قول أحمد و إسحاق : أن المرتهن ينتفع من الرهن بالحلب والركوب بقدر النفقة . وقال ابو ثور : إذا كان الراهن ينفق عليه لم ينتفع به المرتهن . وإن كان الراهن لا ينفق عليه وتركه في يد المرتهن فأنفق عليه فله ركوبه واستخدام العبد . وقاله الأوزاعي و الليث . الحديث الثاني خرجه الدار قطني أيضاً ، وفي إسناده مقال ويأتي بيانه ـ من حديث إسماعيل بن عياش عن ابن ابي ذئب عن الزهري عن المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا يغلق الرهن ولصاحبه غنمه وعليه غرمه"" . وهو قول الشافعي و الشعبي و ابن سيرين ، وهو قول مالك وأصحابه . قال الشافعي : منفعة الرهن للراهن ، ونفقته عليه  ، والمرتهن لا ينتفع بشيء من الرهن خلا الإحفاظ للوثيقة . قال الخطابي  : وهو أولى الأقوال وأصحها ، بدليل قوله عليه السلام : ""لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه"" . قال الخطابي  :وقوله  :""من صاحبه أي لصاحبه"" . والعرب تضع  من   موضع اللام  ، كقولهم : 
‌أمن أم أوفى دمنة لم تكلم
قلت : قد جاء صريحاً  لصاحبه   فلا حاجة للتأويل . وقال الطحاوي : كان ذلك وقت كون الربا مباحاً  ، ولم ينه عن قرض جر منفعة ، ولا عن أخذ الشيء بالشيء وإن كانا غير متساويين ، ثم حرم الربا بعد ذلك . وقد أجمعت الأمة على أن الأمة المرهونة لا يجوز للراهن أن يطأها ، فكذلك لا يجوز له خدمتها . وقد قال الشعبي : لا ينتفع من الرهن بشيء . فهذا الشعبي روى الحديث وأفتى بخلافه ، ولايجوز عنده ذلك إلا وهو منسوخ . وقال ابن عبد البر وقد أجمعوا أن لبن الرهن وظهره للراهن . ولا يخلو من أن يكون احتلاب المرتهن له بإذن الراهن أو بغير إذنه ، فإن كان بغير إذنه ففي حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم :
""لا يحتلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه"" ما يرده ويقضي بنسخه . وإن كان بإذنه ففي الأصول المجتمع عليها في تحريم المجهول والغرر وبيع ما ليس عندك وبيع ما لم يخلق ، ما يرده أيضاً ، فإن ذلك كان قبل نزول تحريم الربا  . والله أعلم . 
وقال ابن خويز منداد : ولو شرط المرتهن الانتفاع بالرهن فلذلك حالتان : إن كان من قرض لم يجز ، وإن كان من بيع أو إجارة جاز ، لأنه يصير بائعاً للسلعة بالثمن المذكور ومنافع الرهن مدة معلومة فكأنه بيع وإجارة ، وأما في القرض فلأنه يصير قرضاً جر منفعة ، ولأن موضوع القرض أن يكون قربة ، فإذا دخله نفع صار زيادة في الجنس وذلك ربا . 
الثالثة عشرة : لا يجوز غلق الرهن ، وهو أن يشترط المرتهن أنه له بحقه إن لم يأته به عند أجله  . وكان هذا من فعل الجاهلية فأبطله النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ""لا يغلق الرهن"" هكذا قيدناه برفع القاف على الخبر ، أي ليس يغلق الرهن . تقول : أغلقت الباب فهو مغلق  . وغلق الرهن في يد مرتهنه إذا لم يفتك ، قال الشاعر :
‌أجارتنا من يجتمع يتفرق     ومن يك رهنا للحوادث يغلق
وقال زهير : 
وفارقتك برهن لا فكاك له     يوم الوداع فأمسى الرهن قد غلقا
الرابعة عشرة : روى الدار قطني من حديث سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه"" . زياد بن سعد أحد الحفاظ الثقات ، وهذا إسناد حسن . وأخرجه مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب مرسلاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قال : ""لا يغلق الرهن"" . قال أبو عمر : وهكذا رواه كل من روى الموطأ عن مالك فيما علمت ، إلا معن بن عيسى فإنه وصله ، ومعن ثقة ، إلا أني أخشى أن يكون الخطأ فيه من علي بن عبد الحميد الغضائري عن مجاهد بن موسى عن معن بن عيسى . وزاد فيه ابو عبد الله عمروس عن الأبهري بإسناده : ""له غنمه وعليه غرمه"" . وهذه اللفظة قد اختلف الرواة في رفعها  ، فرفعها ابن ابي ذئب ومعمر وغيرهما . ورواه ابن وهب وقال : قال يونس قال ابن شهاب : وكان سعيد بن المسيب يقول : الرهن ممن رهنه ، له غنمه وعليه غرمه ، فأخبر ابن شهاب  أن هذا من قول سعيد لا عن النبي صلى الله عليه وسلم . إلا أن معمراً ذكره عن ابن شهاب مرفوعاً ، ومعمر أثبت الناس في ابن شهاب . وتابعه على رفعه يحيى بن ابي انيسة ويحيى ليس بالقوي . وأصل هذا الحديث عند أهل العلم بالنقل مرسل ، وإن كان قد وصل من جهات كثيرة  فإنهم يعللونها . وهو مع هذا حديث لا يرفعه أحد منهم وإن اختلفوا في تأويله ومعناه . ورواه الدار قطني ايضاً عن إسماعيل بن عياش عن ابن ابي ذئب عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعاً . قال أبو عمر : لم يسمعه إسماعيل من ابن ابي ذئب وإنما سمعه من عباد بن كثير عن ابن ابي ذئب ، وعباد عندهم ضعيف لا يحتج به . وإسماعيل عندهم أيضاً غير مقبول الحديث إذا حدث عن غير أهل بلده ، فإذا حدث عن الشاميين فحديثه مستقيم ، وإذا حدث عن المدنيين وغيرهم ففي حديثه خطأ كثير واضطراب . 
الخامسة عشرة : نماء الرهن داخل معه إن كان لا يتميز كالسمن ، أو كان نسلا كالولادة والنتاج ، وفي معناه فسيل النخل ، وما عدا ذلك من غلة وثمرة ولبن وصوف فلا يدخل فيه إلا أن يشترطه  . والفرق بينهما أن الأولاد تبع في الزكاة للأمهات ، وليس كذلك الأصواف والألبان وثمر الأشجار ، لأنها ليست تبعاً للأمهات في الزكاة ولا هي في صورها ولا في معناها ولا تقوم معها ، فلها حكم نفسها لا حكم الأصل خلاف الولد والنتاج . والله أعلم بصواب ذلك . 
السادسة عشرة : ورهن من أحاط الدين بماله جائز ما لم يفلس ، ويكون المرتهن أحق بالرهن من الغرماء ، قاله مالك وجماعة من الناس . وروي عن مالك خلاف هذا ـ وقاله عبد العزيز بن ابي سلمة ـ أن الغرماء يدخلون معه في ذلك وليس بشيء ، لأن من لم يحجر عليه فتصرفاته صحيحة في كل أحواله من بيع وشراء ، والغرماء عاملوه على أنه يبيع ويشتري ويقضي  ، لم يختلف قول مالك في هذا الباب ، فكذلك الرهن . والله أعلم . 
السابعة عشرة : قوله تعالى : ""فإن أمن بعضكم بعضا"" الآية . شرط ربط به وصية الذي عليه الحق بالأداء وترك المطل . يعني إن كان الذي عليه الحق أميناً عند صاحب الحق وثقة فليؤد له ما عليه ائتمن . وقوله ""فليؤد"" من الأداء مهموز ، وهو جواب الشرط ويجوز تخفيف همزة فتقلب الهمزة واواً ولا تقلب ألفاً ولا تجعل بين بين ، لأن الألف لا يكون ما قبلها إلا مفتوحاً . وهو أمر معناه الوجوب ، بقرينة الإجماع على وجوب أداء الديون ، وثبوت حكم الحاكم به وجبره الغرماء عليه ، وبقرينة  الأحاديث الصحاح في تحريم مال الغير . 
الثامنة عشرة : قوله تعالى : ""أمانته"" الأمانة مصدر سمى به الشيء الذي في الذمة ، وأضافها إلى الذي عليه الدين من حيث لها إليها نسبة ، كما قال تعالى : ""ولا تؤتوا السفهاء أموالكم"" . 
التاسعة عشرة : قوله تعالى : ""وليتق الله ربه"" أي في ألا يكتم من الحق شيئاً . وقوله : ""ولا تكتموا الشهادة"" تفسير لقوله :  ولا يضارر  بكسر العين . نهى الشاهد عن ان يضر بكتمان الشهادة ، وهو نهي على الوجوب بعدة قرائن منها الوعيد . وموضع النهي هو حيث يخاف الشاهد ضياع حق . وقال ابن عباس : على الشاهد أن يشهد حيثما استشهد ، ويخبر حيثما استخبر  ، قال : ولا تقل أخبر بها عند الأمير بل أخبره بها لعله يرجع ويرعوي  . وقرأ أبو عبد الرحمن  ولا يكتموا  بالياء جعله نهياً للغائب . 
الموفية عشرين : إذا كان على الحق شهود تعين عليهم أداؤها على الكفاية ، فإن أداها اثنان وأجتزأ الحاكم بهما سقط الفرض عن الباقين ، وإن لم يجتزأ بها تعين المشيء إليه حتى يقع الإثبات . وهذا يعلم بدعاء صاحبها ، فإذا قال له : أحيي حقي بأداء ما عندك لي من الشهادة تعين ذلك عليه . 
الحادية والعشرون : قوله تعالى : ""ومن يكتمها فإنه آثم قلبه"" خص القلب بالذكر إذ الكتم من أفعاله ، وإذ هو المضغة التي بصلاحها يصلح الجسد كله كما قال عليه السلام ، فعبر بالبعض عن الجملة ، وقد تقدم في أول السورة وقال الكيا : لما عزم على ألا يؤديها وترك أداءها باللسان رجع المأثم إلى الوجهين جميعا . فقوله : ""آثم قلبه"" مجاز ، وهو آكد من الحقيقة في الدلالة على الوعيد ، وهو من بديع البيان ولطيف الإعراب عن المعاني . يقال : أثم القلب سبب مسخه ، والله تعالى إذا مسخ قلباً جعله منافقاً وطبع عليه ، نعوذ بالله منه وقد تقدم في أول السورة . و  قلبه  رفع بـ أثم  و  أثم  خبر  إن  ، وإن شئت رفعت آثماً بالابتداء ، و قلبه فاعل يسد مسد الخبر والجملة خبر إن . وإن شئت رفعت آثماً على أنه خبر الابتداء تنوي به التأخير . وإن شئت كان  قلبه  بدلاً من أثم  بدل البعض من الكل . وإن شئت كان بدلاً من المضمر الذي في  أثم  . وتعرضت هنا ثلاث مسائل تتمة أربع وعشرين . 
الأولى : أعلم أن الذي أمر الله تعالى به من الشهادة والكتابة لمراعاة صلاح ذات البين ونفي التنازع المؤدي إلى فساد ذات البين ، لئلا يسول له الشيطان جحود الحق وتجاوز ما حد له الشرع  ، أو ترك الاقتصار على المقدار المستحق ، ولأجله حرم الشرع البياعات المجهولة التي اعتيادها يؤدي إلى الاختلاف وفساد ذات البين وإيقاع التضاغن والتباين . فمن ذلك ما حرمه الله من الميسر والقمار وشرب الخمر بقوله تعالى : ""إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر"" الآية . فمن تأدب بأدب الله في أوامره وزواجره حاز صلاح الدنيا والدين ، قال الله تعالى : ""ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم"" الآية . 
الثانية  : روى البخاري  عن ابي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله"" . وروى النسائي عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم :
أنها استدانت ، فقيل : يا أم المؤمنين ، تستدينين وليس عندك وفاء ؟ قالت : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ""من أخذ ديناً وهو يريد أن يؤديه أعانه الله عليه"" . وروى الطحاوي و أبو جعفر الطبري والحارث بن ابي أسامة في مسنده عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""لا تخيفوا الأنفس بعد أمنها ، قالوا : يا رسول الله ، وما ذاك ؟ قال  : الدين"" . وروى البخاري عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء ذكره : 
""اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال"" . قال العلماء : ضلع الدين هو الذي لا يجد دائنه من حيث يؤديه . وهو مأخوذ من قول العرب : حمل مضلع أي ثقيل ، ودابة مضلع لا تقوى على الحمل ، قال هصاحب العين . وقال صلى الله عليه وسلم  :
""الدين شين الدين"" . وروى عنه أنه قال : 
""الدين هم بالليل ومذلة بالنهار"" . قال علماؤنا : وإنما كان شيناً ومذلة لما فيه من شغل القلب والبال والهم اللازم في قضائه ، والتذلل للغريم عند لقائه ، وتحمل منته بالتأخير إلى حين أوانه . وربما يعد من نفسه القضاء فيخلف ، أو يحدث الغريم بسببه فيكذب ، أو يحلف له فيحنث ، إلى غير ذلك ولهذا : 
""كان عليه السلام يتعوذ من المأثم والمغرم ، وهو الدين . فقل له : يا رسول الله  ، ما أكثر ما تتعوذ من المغرم ؟ قفال :إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف"" . وأيضاً فربما قد مات ولم يقض الدين فيرتهن به ، كما قال عليه السلام : 
""نسمة المؤمن مرتهنة في قبره بدينه حتى يقضى عنه"" . وكل هذه الأسباب مشائن في الدين تذهب جماله وتنقص كماله  . والله أعلم . 
الثالثة : لما أمر الله تعالى بالكتب والإشهاد وأخذ الرهان كان ذلك نصاً قاطعاً على مراعاة حفظ الأموال وتنميتها ، ورداً على الجهلة المتصوفة ورعاعها الذين لا يرون ذلك ، فيخرجون عن جميع أموالهم ولا يتركون كفاية لأنفسهم وعيالهم ، ثم إذا احتاج وافتقر  عياله فهو إما أن يترعض لمنن الإخوان أو لصدقاتهم ، أو أن يأخذ من أرباب الدنيا وظلمتهم ، وهذا الفعل مذموم منهي عنه . قال أبو الفرج الجوزي : ولست أعجب من المتزهدين الذين فعلوا هذا مع قلة علمهم ،إنما أتعجب من أقوام لهم علم وعقل كيف حثوا على هذا ، وأمروا  به مع مضادته للشرع والعقل  . فذكر المحاسبي في هذا كلاماً  كثيراً  ، وشيده أبو حامد الطوسي ونصره  . والحارث عندي أعذر من أبي حامد ، لأن أبا حامد كان أفقه ، غير أن دخوله في التصوف أوجب عليه نصرة ما دخل فيه  . قال المحاسبي في كلام طويل له  : ولقد بلغني أنه  : 
لما توفي عبد الرحمن بن عوف قال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نخاف على عبد الرحمن فيما ترك . فقال كعب سبحان الله ‍، وما تخافون على عبد الرحمن ؟ كسب طيباً وأنفق طيباً وترك طيباً  . فبلغ ذلك أبا ذر فخرج مغضباً يريد كعباً ، فمر بلحي بعير فأخذه بيده ، ثم انطلق يطلب كعباً ، فقيل لكعب  : إن أبا ذر يطلبك . فخرج هارباً حتى دخل على عثمان يستغيث به وأخبره الخبر . فأقبل أبو ذر يقص الأثر في طلب كعب حتى انتهى إلى دار عثمان  ، فلما دخل قام كعب فجلس خلف عثمان هارباً من أبي ذر ، فقال له أبو ذر : يا ابن اليهودية ، تزعم ألا بأس بما تركه عبد الرحمن ‍، لقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً فقال : ""الأكثرون هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال هكذا وهكذا""  . قال المحاسبي  : فهذا عبد الرحمن مع فضله يوقف في عرصة يوم القيامة بسبب ما كسبه من حلال ، للتعفف وصنائع المعروف فيمنع السعي إلى الجنة مع الفقراء وصار يحبو في آثارهم حبوا ، إلى غير ذلك من كلامه . ذكره أبو حامد وشيده وقواه : 
بحديث ثعلبة ، وأنه أعطي المال فمنع الزكاة . قال أبو حامد : فمن راقب أحوال الأنبياء والأولياء وأقوالهم لم يشك في أن فقد المال أفضل من وجوده ، وإن صرف إلى الخيرات ، إذ أقل ما فيه اشتغال الهمة بإصلاحه عن ذكر الله . فينبغي للمريد أن يخرج عن ماله حتى لا يبقى له إلا قدر ضرورته ، فما بقي له درهم يلتفت إليه قلبه فهو محجوب عن الله تعالى . قال الجوزي : وهذا كله خلاف الشرع والعقل ، وسوء فهم المراد بالمال ، وقد شرفه الله وعظم قدره وأمر بحفظه ، إذ جعله أقواماً للآدمي وما جعل قواماً للآدمي الشريف فهو شريف ، فقال تعالى : ""ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما"" . ونهى جل وعز أن يسلم المال إلى غير رشيد فقال  :""فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم"" . 
""ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال ، قال لسعد : 
إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس"" . وقال  : 
""ما نفعني مال كمال ابي بكر"" . وقال لعمرو بن العاص :
""نعم المال الصالح للرجل الصالح"" . ودعا لأنس ، وكان في آخر دعائه : 
""اللهم أكثر ماله وولده وبار له فيه"" . وقال كعب  :
""يا رسول الله  ، إن من توتبي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله  . فقال : أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك"" . قال الجوزي : هذه الأحاديث مخرجة في الصحاح ، وهي على خلاف ما تعتقده المتصوفة من أن إكثار المال حجاب وعقوبة  ، وأن حبسه ينافي التوكل ، ولا ينكر أنه يخاف من فتنته ، وأن خلقاً كثيراً اجتنبوه لخوف ذلك ، وأن جمعه من وجهه ليعز ، وأن سلامة القلب من الافتنان به تقل ، واشتغال القلب مع وجوده بذكر الآخرة يندر ، فلهذا خيف فتنته . فأما كسب المال فإن من اقتصر على كسب البلغة من حلها فذلك أمر لا بد منه ، وأما من قصد جمعه والاستكثار منه من الحلال نظر في مقصوده ، فإن قصد نفس المفاخرة والمباهاة فبئس المقصود ، وإن قصد إعفاف نفسه وعائلته ، وادخر لحوادث زمانه وزمانهم ، وقصد التوسعة على الإخوان وإغناء الفقراء وفعل المصالح أثيب على قصده ، وكان جمعه بهذه النية أفضل من كثير من الطاعات . وقد كانت نيات خلق كثير من الصحابة في جمع المال سليمة لحسن مقاصدهم بجمعه ، فحرصوا عليه وسألوا زيادته . 
""ولما أقطع النبي صلى الله عليه وسلم الزبير حضر فرسه أجرى الفرس حتى قام ثم رمى سوطه . فقال : أعطوه حيث بلغ سوطه"" . وكان سعد بن عبادة يقول في دعائه : اللهم وسع علي . وقال إخوى يوسف : ""ونزداد كيل بعير""  . وقال شعيب لموسى : ""فإن أتممت عشرا فمن عندك""  . وإن أيوب لما عوفي نثر عليه رجل من جراد من ذهب ، فأخذ يحثي في ثوبه ويستكثر منه ، فقيل له : أما شبعت ؟ فقال : يا رب فقير يشبع من فضلك ؟ وهذا أمر مركوز في الطباع . وأما كلام المحاسبي فخطأ يدل على الجهل بالعلم ، وما ذكره من حديث كعب وابي فمحال ، من وضع الجهال وخفيت عدم صحته عنه للحوقه بالقوم  . وقد روي بعض هذا وإن كان طريقه لا يثبت ، لأن في سنده ابن لهيعة وهو مطعون فيه . قال يحيى : لا يحتج بحديثه . والصحيح في التاريخ أن أبا ذر توفي سنة خمسن وعشرين ، وعبد الرحمن بن عوف توفي سنة اثنتين وثلاثين ، فقد عاش بعد ابي ذر سبع سنين . ثم لفظ ما ذكروه من حديثهم يدل على أن حديثهم موضوع ، ثم كيف تقول الصحابة : إنا نخاف على عبد الرحمن ، أو ليس  الإجماع منعقداً على إباحة جمع المال  من حله ، فما وجه الخوف مع الإباحة ؟ أو يأذن الشرع في شيء ثم يعاقب عليه ؟ هذا قلة فهو وفقه . ثم أينكر أبو ذر على عبد الرحمن ، وعبد الرحمن خير من ابي ذر بما لا يتقارب ؟ ثم تعلقه بعبد الرحمن وحده دليل على أنه لم يسبر سير الصحابة ، فإنه قد خلف طلحة ثلاثمائة بهار في كل بهار ثلاثة قناطير .  والبهار الحمل . وكان مال الزبير خمسين ألفاً ومائتي ألف .وخلف ابن مسعود تسعين ألفاً  . وأكثر الصحابة كسبوا الأموال وخلفوها ولم ينكر أحد منهم على ذاحد . وأما قوله : 
""إن عبد الرحمن يحبو حبوا يوم القيامة""  فهذا دليل على أنه ما عرف الحديث ، وأعوذ بالله أن يحبو عبد الرحمن في القيامة ، أفترى من سبق وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ومن أهل بدر والشورى يحبو ؟ ثم الحديث يرويه عمارة بن زاذان ، وقال البخاري : ربما اضطرب حديثه . وقال أحمد : يروي عن أنس أحاديث مناكير ، وقال أبو حاتم الرازي : لا يحتج به ، وقال الدار قطني : ضعيف . وقوله  ""ترك المال الحلال أفضل من جمعه"" ليس كذلك  ،ومتى صح القصد فجمعه أفضل بلا خلاف عند العلماء . وكان سعيد بن المسيب يقول : لا خير فيمن لا يطلب المال ، يقضي به دينه ويصون به عرضه  ، فإن مات تركه ميراثاً لمن بعده . وخلف ابن المسيب أربعمائة دينار ، وخلف سفيان الثوري مائتين وكان يقول : المال في هذا الزمان سلاح . وما زال السلف يمدحون المال ويجمعونه للنوائب وإعانة الفقراء ، وإنما تحاماه قوم منهم إيثاراً للتشاغل بالعبادات ، وجمع الهم فقنعوا باليسير . فلو قال هذا القائل : إن التقليل منه أولى قرب الأمر ولكنه زاحم به مرتبة الإثم . 
قلت : ومما يدل على حفظ الأموال ومراعاتها إباحة القتال دونها وعليها ، قال صلى الله عليه وسلم : 
""من قتل دون ماله فهو شهيد"" . وسيأتي بيانه في  المائدة  إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : ‌""لله ما في السماوات وما في الأرض"" تقدم معناه . 
قوله تعالى : ""وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله"" فيه مسألتان : 
الأولى : اختلف الناس في معنى قوله تعالى : ""وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله"" على أقوال خمسة : 
الأول : أنها منسوخة ، قاله ابن عباس وابن مسعود وعائشة وأبو هريرة و الشعبي و عطاء و محمد بن سيرين ومحمد بن كعب وموسى بن عبيدة وجماعة من الصحابة والتابعين ، وأنه بقي هذا التكليف حولاً حتى أنزل الله الفرج بقوله : ""لا يكلف الله نفسا إلا وسعها"" . وهو قول ابن مسعود وعائشة و عطاء و محمد بن سيرين ومحمد بن كعب وغيرهم وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال : 
لما نزلت ""وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله"" قال : دخل قلوبهم منها شيء لم يدخل قلوبهم من شيء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ""قولوا سمعنا وأطعنا وسلمنا"" قال : فألقى الله الإيمان في قلوبهم فأنزل الله تعالى :  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال : : قد فعلت  ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من قبلنا قال :  قد فعلت  ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين قال :  قد فعلت   : في رواية فلما فعلوا ذلك نسخها الله ثم أنزل تعالى : ""لا يكلف الله نفسا إلا وسعها"" . وسيأتي . 
الثاني : قال ابن عباس و عكرمة  والشعبي و مجاهد : إنها محكمة مخصوصة ، وهي في معنى الشهادة التي نهى عن كتمها ، ثم أعلم في هذه الآية أن الكاتم لها المخفي ما في نفسه محاسب . 
الثالث : أن الآية فيما يطرأ على النفوس من الشك واليقين ، وقاله مجاهد أيضاً  . 
الرابع : أنها محكمة عامة غير منسوخة ، والله محاسب خلقه على ما عملوا من عمل وعلى ما لم يعملوه مما ثبت في نفوسهم وأضمروه ونووه وأرادوه ، فيغفر للمؤمنين ويأخذ به أهل الكفر والنفاق  ، ذكره الطبري عن قوم ، وأدخل عن ابن عباس ما يشبه هذا . روي عن عي بن ابي طلحة عن ابن عباس أنه قال : لم تنسخ ، ولكن إذا جمع الله الخلائق يقول :  إني أخبركم بما أكننتم في أنفسكم  فأما المؤمنين فيخبرهم ثم يغفر لهم ،وأما أهل الشك والريب فيخبرهم بما أخفوه من التكذيب ، فذلك قوله  :""يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء"" وهو قوله عز وجل  : ""ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم"" من الشك والنفاق . وقال الضحاك  : يعلمه الله يوم القيامة بما كان يسره ليعلم أنه لم يخف عليه . وفي الخبر :
 إن الله تعالى يقول يوم القيامة هذا يوم تبلى فيه السرائر وتخرج الضمائر وأن كتابي لم يكتبوا إلا ما ظهر من أعمالكم وأنا المطلع على ما لم يطلعوا عليه ولم يخبروه ولا كتبوه فأنا أخبركم بذلك وأحاسبكم عليه فأغفر لمن أشاء وأعذب من أشاء  فيغفر للمؤمنين ويعذب الكافرين  ، وهذا أصح ما في الباب ، يدل عليه حديث النجوى على ما يأتي بيانه ، لا يقال  فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
""إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم يتكلموا أو يعملوا به"" . فإنا نقول : ذلك محمول على أحكام الدنيا ، مثل الطلاق والعتاق والبيع التي لا يلزمه حكمها ما لم يتكلم به ، والذي ذكر في الآية فيما يؤاخذ العبد به بينه وبين الله تعالى في الآخرة . وقال الحسن : الآية محكمة ليست بمنسوخة . قال الطبري  : وقال آخرون نحو هذا المعنى الذي ذكر ابن عباس ، إلا أنهم قالوا : إن العذاب الذي يكون جزاء لما خطر في النفوس وصحبه الفكر إنما هو بمصائب الدنيا وآلامها وسائر مكارهها . ثم اسند عن عائشة نحو هذا المعنى ، وهو ( القول الخامس ) : ورجح الطبري أن الآية محكمة غير منسوخة : قال ابن عطية : وهذا هو الصواب  ، وذلك أن قوله تعالى : ""وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه"" معناه مما هو في وسعكم وتحت كسبكم ، وذلك استصحاب المعتقد والفكر ، فلما كان اللفظ مما يمكن أن تدخل فيه الخواطر أشفق الصحابة والنبي صلى الله عليه وسلم  ، فبين الله لهم ما اراد بالآية الأخرى ، وخصصها ونص على حكمه أنه لا يكلف نفساً إلا وسعها ، والخواطر ليست هي ولا دفعها في الوسع ،بل هي أمر غالب وليست مما يكتسب ، فكان في هذا البيان فرجهم وكشف كربهم ، وباقي الآية محكمة لا نسخ فيها : ومما يدفع أمر النسخ أن الآية خبر والأخبار لا يدخلها النسخ ، فإن ذهب ذاهب  إلى تقدير النسخ فإنما يترتب له في الحكم الذي لحق الصحابة حين فزعوا من الآية  ، وذلك أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لهم : 
""قولوا سمعنا وأطعنا"" يجيء منه الأمر بأن يثبتوا على هذا ويلتزموه وينتظروا لطف الله في  الغفران  . فإذا قرر هذا الحكم فصحيح وقوع السنخ فيه ، وتشبه الآية حينئذ قوله تعالى : ""إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين"" فهذا لفظه الخبر ولكن معناه التزموا هذا واثبتوا عليه واصبروا بحسبه ، ثم نسخ بعد ذلك . وأجمع الناس فيما علمت على أن هذه الآية في الجهاد منسوخة بصبر المائة للمائتين . قال ابن عطية : وهذه الآية في   البقرة  أشبه شيء بها . وقيل ، في الكلام إضمار وتقييد ، تقديره يحاسبكم به الله إن شاء  ، وعلى هذا فلا نسخ . وقال النحاس : ومن أحسن ما قيل في الآية وأشبه بالظاهر قول ابن عباس : إنها عامة ، ثم أدخل حديث ابن عمر في النجوى ، أخرجه البخاري و مسلم وغيرهما ، واللفظ لـ مسلم قال : 
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ""يدنى المؤمن يوم القيامة من ربه جل وعز حتى يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه فيقول هل تعرف فيقول أي رب أعرف قال فإني قد سترتها عليك في الدنيا وإني أغفرها لك اليوم فيعطى صحيفة حسناته وأما الكفار والمنافقون فينادى بهم على رؤوس الخلائق هؤلاء الذين كذبوا على الله"" . وقد قيل : إنها نزلت في الدين يتولون الكافرين من المؤمنين ، أي وإن تعلنوا ما في أنفسكم أيها المؤمنون من ولاية الكفار أو تسروها يحاسبكم به الله ، قاله الواقدي ومقاتل  . واستدلوا بقوله تعالى في   آل عمران  ""قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه"" ـ من ولاية الكفار ـ ""يعلمه الله"" يدل على ما قبله من قوله : ""لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين"" . 
قلت : وهذا فيه بعد ، لأن سياق الآية لا يقتضيه ، وإنما ذلك بين في  آل عمران والله أعلم . وقد قال سفيان بن عيينة : بلغني أن الأنبياء عليهم السلام كانوا يأتون قومهم بهذه الآية ""لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله"" . 
قوله تعالى : ""فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء"" قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو و حمزة و الكسائي  فيغفر ـ ويعذب  بالجزم عطف على الجواب . وقرأ ابن عامر وعاصم بالرفع فيهما على القطع ، أي فهو يغفر ويعذب  . وروي عن ابن عباس والأعرج وأبي العالية وعاصم الجحدري بالنصب فيهما على إضمار  أن  . وحقيقته أنه عطف على المعنى ، كما في قوله تعالى  : ""فيضاعفه له"" . وقد تقدم . والعطف على اللفظ أجود للمشاكلة ، كما قال الشاعر : 
‌ومتى مايع منك كلاما     يتكلم فيجبك بعقل‌
قال النحاس : روي عن طلحة بن مصرف  يحاسبكم به الله يغفر  بغير فاء على البدل . ابن عطية : وبها قرأ الجعفي وخلاد . وروي أنها كذلك في مصحف ابن مسعود . قال ابن جني : هي على البدل من يحاسبكم  
وهي تفسير المحاسبة ، وهذا كقول الشاعر : 
‌رويدا بني شيبان بعض وعيدكم     تلاقوا غدا خيلي على سفوان
تلاقوا جيادا لا تحيد عن الوغى     إذا ما غدت في المأزق المتداني
فهذا على البدل . وكرر الشاعر الفعل ، لأن الفائدة فيما يليه من القول . قال النحاس : وأجود من الجزم لو كان بلا فاء الرفع ، يكون في موضع الحال ، كما قال الشاعر :
‌متى تأته تعشو إلى ضوء ناره     تجد خير نار عندها خير موقد
 
قوله تعال : ""آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير"" . 
قوله تعالى : ""لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين"" . 
فيه إحدى عشرة مسألة  : 
الأولى  : قوله تعالى : ""آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه"" . روي عن الحسن و مجاهد والضحاك : أن هذه الآية كانت في قصة المعراج ، وهكذا روي في بعض الروايات عن ابن عباس ، وقال بعضهم : جميع القرآن نزل به جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم إلا هذه فإن النبي صلى الله عليه وسلم  هو الذي سمع ليلة المعراج ، وقال بعضهم : لم يكن ذلك في قصة المعراج ، لأن ليلة المعراج كانت بمكة وهذه السورة كلها مدنية ، فأما من قال : إنها كانت ليلة المعراج قال : 
""لما صعد النبي صلى الله عليه وسلم وبلغ في السموات في مكان مرتفع ومعه جبريل حتى جاوز سدرة المنتهى فقال له جبريل : إني لم أجاوز هذا الموضع ولم يؤمر بالمجاوزة أحد هذا الموضع غيرك فجاوز النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ الموضع الذي شاء الله ، فاشار إليه جبريل بأن سلم على ربك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : التحيات لله والصلوات والطيبات  . قال الله تعالى : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون لأمته حظ في السلام فقال : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، فقال جبريل وأهل السموات كلهم : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله . قال الله تعالى : ""آمن الرسول"" على معنى الشكر أي صدق الرسول ""بما أنزل إليه من ربه"" فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يشارك أمته في الكرامة والفضيلة فقال : ""والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله"" يعني يقولون آمنا بجميع الرسل ولا نكفر بأحد منهم ولا نفرق بينهم كما فرقت اليهود والنصارى ، فقال له ربه : كيف قبولهم بآي الذي أنزلتها ؟ وهو قوله  :""وإن تبدوا ما في أنفسكم"" فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ""قالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير"" يعني المرجع . فقال الله تعالى عند ذلك ""لا يكلف الله نفسا إلا وسعها""  يعني طاقتها ويقال : إلا دون طاقتها . ""لها ما كسبت"" من الخير ""وعليها ما اكتسبت"" من الشر ، فقال جبريل عند ذلك : سل تعطه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ""ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا"" يعني إن جهلنا ""أو أخطأنا"" يعني إن تعمدنا ، ويقال : إن علمنا بالنسيان والخطأ . فقال له جبريل : قد أعطيت ذلك قد رفع عن أمتك الخطأ والنسيان . فسل شيئاً آخر فقال : ""ربنا ولا تحمل علينا إصرا"" يعني ثقلاً ""كما حملته على الذين من قبلنا"" وهو أنه حرم عليهم  الطيبات بظلمهم ، وكانوا إذا أذنبوا بالليل وجدوا ذلك مكتوباً على بابهم ، وكانت الصلوات عليهم خمسين  ، فخفف الله عن هذه الأمة وحط عنهم بعد ما فرض خمسين صلاة . ثم قال : ""ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به"" يقول : لا تثقلنا من العمل ما لا نطيق فتعذبنا ، ويقال : ما تشق علينا ، لأنهم لو أمروا بخمسين صلاة لكانوا يطيقون ذلك ولكنه يشق عليهم ولا يطيقون الإدامة عليه ""واعف عنا"" من ذلك كله ""واغفر لنا"" وتجاوز عنا ، ويقال : ""واعف عنا"" من المسخ ""واغفر لنا"" من الخسف ""وارحمنا"" من القذف ، لأن الأمم الماضية بعضهم أصابهم المسخ وبعضهم أصابهم الخسف وبعضهم القذف ثم قال : ""أنت مولانا"" يعني ولينا وحافظنا ""فانصرنا على القوم الكافرين"" فاستجيبت دعوته"" . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال  :
""نصرت بالرعب مسيرة شهر"" ويقال : إن الغزاة إذا خرجوا من ديارهم بالنية الخالصة وضربوا بالطبل وقع الرعب والهيبة في قلوب الكفار مسيرة شهر في ، علموا بخروجهم أو لم يعلموا ، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع أوحى الله هذه الآيات ، وليعلم أمته بذلك . ولهذه الآية تفسير آخر ، قال الزجاج : لما ذكر الله تعالى في هذه السورة فرض الصلاة والزكاة وبين أحكام الحج وحكم الحيض والطلاق والإيلاء وأقاصيص الأنبياء وبين حكم الربا ، ذكر تعظيمه سبحانه بقوله سبحانه وتعالى : ""لله ما في السماوات وما في الأرض"" ثم ذكر تصديق نبيه صلى الله عليه وسلم ثم ذكر تصديق المؤمنين بجميع ذلك فقال : ""آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه"" أي صدق الرسول بجميع هذه الأشياء التي جرى ذكرها وكذلك المؤمنون كلهم صدقوا بالله وملائكته وكتبه ورسله . 
وقيل  سبب نزولها الآية التي قبلها وهي ""لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير"" . فإنه :
""لما أنزل هذا على النبي صلى الله عليه وسلم اشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بركوا على الركب فقالوا : أي رسول الله  ، كلفنا من الأعمال ما نطيق  : الصلاة والصيام والجهاد والصدقة ، وقد أنزل الله عليك هذه الآية ولا نطيقها . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا بل قولوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير ، فقالوا : سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير "". فلما اقترأها القوم ذلت بها ألسنتهم فأنزل الله في إثرها : ""آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير"" . فلما فعلوا ذلك نسخها الله ، فأنزل الله عز وجل : ""لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت"" . ""ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا"" قال :  نعم  ""ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا"" قال :  نعم  ""ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به"" قال :  نعم  ""واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين"" قال :  نعم . أخرجه مسلم عن ابي هريرة . 
قال علماؤنا : قوله في الرواية الأولى   قد فعلت  وهنا قال :  نعم  دليل على نقل الحديث بالمعنى ، وقد تقدم . ولما تقرر الأمر على أن قالوا : سمعنا وأطعنا ، مدحهم الله وأثنى عليهم في هذه الآية ، ورفع المشقة في أمر الخواطر عنهم ، وهذه ثمرة الطاعة والانقطاع إلى الله تعالى ، كما جرى لبني إسرائيل ضد ذلك من ذمهم وتحميلهم المشقات من الذلة والمسكنة والانجلاء إذ قالوا : سمعنا وعصينا ، وهذه ثمرة العصيان والتمرد على الله تعالى ، أعاذنا الله من نقمه بمنه وكرمه . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : 
""إن بيت ثابت بن قيس بن شماس يزهر كل ليلة بمصابيح . قال : فلعله يقرأ سورة البقرة ، فسئل ثابت قال : قرأت من سورة البقرة ""آمن الرسول"" نزلت حين شق على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ما توعدهم الله تعالى به من محاسبتهم على ما أخفته نفوسهم ، فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : فلعلكم تقولون سمعنا وعصينا كما قالت  بنو إسرائيل قالو : بل سمعنا وأطعنا ، فأنزل الله تعالى ثناء عليهم ""آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه"" فقال صلى الله عليه وسلم  : وحق لهم أن يؤمنوا"" . 
الثانية : قوله تعالى : ""آمن"" أي صدق وقد تقدم . والذي أنزل هو القرآن . وقرأ ابن مسعود  وآمن المؤمنون كل آمن بالله  على اللفظ ، ويجوز في غير القرآن  آمنوا  على المعنى . وقرأ نافع و ابن كثير وعاصم في رواية أبي بكر وابن عامر ""وكتبه"" على الجمع . وقرؤوا في   التحريم   كتابه  ، على التوحيد . وقرأ أبو عمرو هنا وفي  التحريم   وكتبه  على الجمع . وقرأ حمزة و الكسائي  وكتابه  على التوحيد فيهما . فمن جمع أراد جمع كتاب ، ومن أفرد أراد المصدر الذي يجمع كل مكتوب كان نزوله من عند الله  ، ويجوز في قراءة من وحد أن يراد به الجمع ، يكون الكتاب اسماً للجنس فتستوي القراءتان ، قال الله تعالى : ""فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب"" . قرأت الجماعة  ورسله  بضم السين ،  وكذلك  رسلنا  ورسلكم ورسلك  ، إلا أبا عمرو فروي عنه تخفيف  رسلنا ورسلكم  ، وروي عنه في   رسلك  التثقيل  والتخفيف . قال أبو علي : من قرأ  رسلك  بالتثقيل فذلك أصل الكلمة  ، ومن خفف فكما يخفف في الآحاد ، مثل عنق وطنب . وإذا خفف في الآحاد فذلك أحرى في الجمع الذي هو أثقل ، وقال معناه مكي . وقرأ جمهور الناس   لا نفرق  بالنون ، والمعنى يقولون لا نفرق ، فحذف القول كثير ، قال الله تعالى : ‌""والملائكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم"" : أي يقولون سلام عليكم . وقال : ""ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا"" أي يقولون ربنا ،وما كان مثله . وقرأ سعيد بن جبير ويحيى بن يعمر وأبو زرعة بن عمرو ابن جرير ويعقوب  لا يفرق بالياء ، وهذا على لفظ كل  . قال هارون : وهي في حرف ابن مسعود  لا يفرقون  . وقال  بين أحد  على الإفراد ولم يقل آحاد ، لأن الأحد يتناول الواحد والجميع ، كما قال تعالى : ""فما منكم من أحد عنه حاجزين""  فـ  حاجزين  صفة لأحد ، لأن معناه الجمع . وقال صلى الله عليه وسلم : 
‌""ما أحلت الغنائم لأحد سود الرؤوس غيركم"" وقال رؤبة : 
إذا أمور الناس دينت دينكا     لا يرهبون أحدا من دونكا 
ومعنى هذه الآية  أن المؤمنين ليسوا كاليهود والنصارى في أنهم يؤمنون ببعض ويكفرون  ببعض . 
الثالثة : قوله تعالى : ""وقالوا سمعنا وأطعنا"" فيه حذف ، أي سمعنا سماع قابلين . وقيل : سمع بمعنى قبل ، كما يقال : سمع الله لمن حمده ، فلا يكون فيه حذف . وعلى الجملة فهذا القول يقتضي المدح لقائله . والطاعة قبول الأمر . وقوله ""غفرانك"" مصدر كالكفران والخسران ، والعامل فيه فعل مقدر ، تقديره : اغفر غفرانك ، قاله الزجاج . وغيره  : نطلب أو أسأل غفرانك . ""وإليك المصير"" إقرار بالبعث والوقوف بين يدي الله تعالى  . وروي : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت عليه هذه الآية قال له جبريل : إن الله قد أحل الثناء عليك وعلى أمتك فسل تعطه فسأل إلى آخر السورة"" . 
الرابعة : قوله تعالى : ""لا يكلف الله نفسا إلا وسعها"" التكليف هو الأمر بما يشق عليه . وتكلفت الأمر تجشمته ، حكاه الجوهري . والوسع : الطاقة والجدة . وهذا خبر جزم . نص الله تعالى على أنه لا يكلف العباد من وقت نزول الآية عبادة من أعمال القلب أو الجوارح إلاوهي في وسع المكلف وفي مقتضى إدراكه وبنيته ، وبهذا انكشفت الكربة عن المسلمين في تأولهم أمر الخواطر . وفي معنى هذه الآية ما حكاه أبو هريرة رضي الله عنه قال : ما وددت أن أحداً ولدتني أمه إلا جعفر بن ابي طالب ، فإني تبعته يوماً وأنا جائع فلما بلغ منزله لم يجد فيه سوى نحي سمن قد بقي فيه أثاره فشقه بين ايدينا  ، فجعلنا نلعق ما فيه من السمن والرب وهو يقول : 
ما كلف الله نفسا فوق طاقتها     ولا تجود يد إلا بما تجد
الخامسة : اختلف الناس في جواز تكليف ما لا يطاق في الأحكام التي هي في الدنيا ، بعد اتفاقهم على أنه ليس واقعاً في الشرع ، وأن هذه الآية آذنت بعدمه ، قال أبو الحسن الأشعري وجماعة من المتكلمين : تكليف ما لا يطاق جائز عقلاً ، ولا يخرم ذلك شيئاً من عقائد الشرع ، ويكون ذلك أمارة على تعذيب المكلف وقطعاً به ، وينظر إلى هذا تكليف المصور أن يعقد شعيرة . واختلف القائلون بجوازه هل وقع في رساله محمد صلى الله عليه وسلم أو لا ؟ فقالت فرقة : وقع في نازلة أبي لهب ، لأنه كلفه بالإيمان بجملة الشريعة ، ومن جملتها أنه لايؤمن ، لأنه حكم عليه بتب اليدين وصلي النار  ، وذلك مؤذن بأنه لا يؤمن ، فقد كلفه بأن يؤمن بأنه لا يؤمن . وقالت فرقة : لم يقع قط . وقد حكي الإجماع على ذلك . وقوله تعالى  : "" سيصلى نارا"" معناه إن وافى ، حكاه ابن عطية .  ويكلف  يتعدى إلى مفعولين أحدهما محذوف ، تقديره عبادة أو شيئاً . فالله سبحانه بلطفه وإنعامه علينا وإن كان قد كلفنا بما يشق ويثقل كثبوت الواحد للعشرة ، وهجرة الإنسان وخروجه من وطنه ومفارقة أهله ووطنه وعادته ، لكنه لم يكلفنا بالمشقات المثقلة ولا بالأمور المؤلمة  ، كما كلف من قبلنا بقتل أنفسهم وقرض موضع البول من ثيابهم وجلودهم ، بل سهل ورفق ووضع عنا الإصر والأغلال التي وضعها على من كان قبلنا . فلله الحمد والمنة ، والفضل والنعمة . 
السادسة : قوله تعالى : ""لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت"" يريد من الحسنات والسيئات . قاله السدي . وجماعة المفسرين لا خلاف بينهم في ذلك ، قاله ابن عطية . وهو مثل قوله : ""ولا تزر وازرة وزر أخرى""  . ""ولا تكسب كل نفس إلا عليها"" .  والخواطر ونحوها ليست من كسب الإنسان . وجاءت العبارة في الحسنات بـ  لها  من حيث هي مما يفرح المرء بكسبه ويسر بها ، فتضاف إلى ملكه . وجاءت في السيئات بـ  عليها  من حيث هي أثقال وأوزار ومتحملات صعبة ، وهذا كما تقول :لي مال وعلي دين . وكرر فعل الكسب فخالف بين التصريف حسناً لنمط الكلام ، كما قال : ""فمهل الكافرين أمهلهم رويدا"" . قال ابن عطية : ويظهر لي في هذا أن الحسنات هي مما تكتسب دون تكلف ، إذ كاسبها على جادة أمر الله تعالى ورسم شرعه ، والسيئات تكستب ببناء المبالغة ، إذ كاسبها يتكلف في أمرها خرق حجاب نهي الله تعالى ويتخطاه إليها ، فيحسن في الآية مجيء التصريفين إحرازاً ، لهذا المعنى . 
السابعة : في هذه  الآية دليل على صحة إطلاق أئتمتنا على أفعال العباد كسباً واكتساباً ، ولذلك لم يطلقوا على ذلك لا خلق ولا خالق ، خلافاً لمن أطلق ذلك من مجترئة المبتدعة . ومن أطلق من أئتمتنا ذلك على العبد ، وأنه فاعل فبالمجاز المحض . 
وقال المهدوي وغيره : وقيل معنى الآية : لا يؤاخذ أحد بذنب أحد . قال ابن عطية : وهذا صحيح في نفسه ولكن من غير هذه الآية  . 
الثامنة : قال الكيا الطبري : قوله تعالى : ""لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت"" يستدل به على أن من قتل غيره بمثقل أو بخنق أو تغريق فعليه ضمانه قصاصاً أو يدة ، خلافاً لمن جعل ديته على العاقلة ، وذلك يخالف الظاهر  ، ويدل على أن سقوط القصاص عن الأب لا يقتضي سقوطه عن شريكه . ويدل على وجوب الحد على العاقلة إذا مكنت مجنوناً من نفسها . وقال القاضي أبو بكر بن العربي :  ذكر علماؤنا هذه الاية في أن القود واجب على شريك الأب خلافاً لـ أبي حنيفة ، وعلى شريك الخاطىء خلافاً لـ لشافعي وأبي حنيفة ، لأن كل واحد منهما قد اكتسب القتل  . وقالوا : إن اشتراك من لا يجب عليه القصاص مع من يجب عليه القصاص لا يكون شبهة في درء يدرأ بالشبهة  . 
التاسعة : قوله تعالى : ""ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا"" المعنى :اعف عن إثم ما يقع منا على هذين الوجهين أو أحدهما ، كقوله عليه السلام : 
""رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه"" أي إثم ذلك . وهذا لم يختلف فيه أن الإثم مرفوع ، وإنما اختلف فيما يتعلق على ذلك من الأحكام ، هل ذلك مرفوع لا يلزم منه شيء أو يلزم أحكام ذلك كله ؟ اختلف فيه . والصحيح أن ذلك يختلف بحسب الوقائع ، فقسم لا يسقط باتفاق كالغرامات والديات والصلوات المفروضات . وقسم يسقط باتفاق كالقصاص والنطق بكلمة الكفر  وقسم ثالث يختلف فيه كمن أكل ناسياً في رمضان أو حنث ساهياً ، وما كان مثله مما يقع خطأ ونسياناً ، ويعرف ذلك في الفروع . 
العاشرة : قوله تعال : ""ربنا ولا تحمل علينا إصرا"" أي ثقلاً . قال مالك و الربيع : الإصر الأمر الغليظ الصعب . وقال سعيد بن جبير : الإصر شدة العمل  ،وما غلظ على بني إسرائيل من البول ونحوه . قال الضحاك : كانوا يحملون أموراً شداداً ، وهذا نحو قول مالك و الربيع ، ومنه قول النابغة : 
‌يا مانع الضيم أن يغشى سراتهم     والحامل الإصر عنهم بعدما عرفوا
عطاء : الإصر المسخ قردة وخنازير ، وقاله ابن زيد أيضاً . وعنه أيضاً أنه الذنب الذي ليس فيه توبة ولا كفارة . والإصر في اللغة العهد ، ومنه قوله تعالى : ""وأخذتم على ذلكم إصري"" . والإصر : الضيق والذنب والثقل . والإصار : الحبل الذي تربط به الأحمال ونحوها ، يقال : أصر يأصر أصراً حبسه . والإصر  ( بكسر الهمزة ) من ذلك قال الجوهري : والموضع مأصر ومأصر والجمع مآصر ، والعامة تقول معاصر . قال ابن خويز منداد : وتمكن أن يستدل بهذا الظاهر في كل عبادة ادعى الخصم تثقيلها ، فهو نحو قوله تعالى : ""وما جعل عليكم في الدين من حرج"" ، وكقول النبي صلى الله عليه وسلم : 
""الدين يسر فيسروا ولا تعسروا"" . اللهم شق على من شق على أمة محمد صلى الله عليه وسلم . 
قلت : ونحوه الكيا الطبري قال : يحتج به في نفي الحرج والضيق المنافي ظاهره للحنفية السمحة  ، وهذا بين . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : ""ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به"" قال قتادة : معناه لا تشدد علينا كما شددت على من كان قبلنا . والضحاك : لا تحملنا من الأعمال ما لا نطيق  ، وقال نحوه ابن زيد . ابن جريج : لا تمسخنا قردة ولا خنازير . وقال سلام بن سابور  : الذي لا طاقة لنا به : الغلمة ، وحكاه النقاش عن مجاهد و عطاء . وروي أن أبا الدرداء كان يقول في دعائه : وأعوذ بك من غلمة ليس لها عدة .وقال السدي : هو التغليظ والأغلال التي كانت على بني إسرائيل . 
قوله تعالى  : ""واعف عنا"" أي عن ذنوبنا . عفوت عن ذنبه إذا تركته ولم تعاقبه . ""واغفر لنا"" أي استر على ذنوبنا . والغفر  : الستر . ""وارحمنا"" أي تفضل برحمة مبتدئاً منك علينا . ""أنت مولانا"" أي ولينا وناصرنا  . وخرج هذا مخرج التعليم للخلق كيف يدعون . روي عن معاذ بن جبل أنه كان إذا فرغ من قراءة هذه السورة قال  آمين . قال ابن عطية : هذا يظن به أنه رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن كان ذلك فكمال ، وإن كان بقياس على سورة الحمد من حيث هنالك دعاء وهنا دعاء فحسن . وقال علي بن ابي طالب : ما أظن أن أحداً عقل وأدرك الإسلام ينام حتى يقرأهما . 
قلت : قد روى مسلم في هذا المعنى عن ابي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""من قرأ هاتين الآيتين من آخر سورة  البقرة  في ليلة كفتاه"" . قيل : من قيام الليل  ، كما روي عن ابن عمر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : 
أنزل الله علي آيتين من كنوز الجنة ختم بهما سورة البقرة كتبهما الرحمن بيده قبل أن يخلق الخلق بألف عام من قرأهما بعد العشاء  مرتين أجزأتاه من قيام الليل ""آمن الرسول"" إلى آخر البقرة . وقيل :كفتاه من شر الشيطان فلا يكون له عليه سلطان . واسند أبو عمرو الداني عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : 
""إن الله جل وعز كتب كتاباً قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام فأنزل منه هذه الثلاث آيات التي ختم بهن البقرة من قرأهن في بيته لم يقرب الشيطان بيته ثلاث ليال"" . وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""أوتيت هذه الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يؤتهن نبي قبلي"" . وهذا صحيح . وقد تقدم في الفاتحة نزول الملك بها مع الفاتحة . والحمد لله .
 
&done=ok"
