"&t495=قوله تعالى : "" إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون "" لما ذكر أحوال أهل الجنة ذكر أحوال أهل النار أيضاً ليبين فضل المطيع على العاصي . 
قوله تعالى : "" لا يفتر عنهم "" أي لا يخفف عنهم ذلك العذاب ، "" وهم فيه مبلسون "" أي آيسون من الرحمة ، وقيل : ساكتون سكوت يأس ، وقد مضى في الأنعام . 
قوله تعالى : "" وما ظلمناهم "" بالعذاب ، "" ولكن كانوا هم الظالمين "" أنفسهم بالشرك ، ويجوز ( ولكن كانوا هم الظالمون ) بالرفع على الابتداء والخبر ، والجملة خبر كان . 
قوله تعالى : "" ونادوا يا مالك "" وهو خازن جهنم ، خلقه لغضبه ، إذا زجر النار زجرة ألك بعضها بعضاً ، وقرأ علي وابن مسعود رضي الله عنهما ( ونادوا يا مال ) وذلك خلاف المصحف ، وقال أبو الدرداء وابن مسعود : "" قرأ النبي صلى الله عليه وسلم : ونادوا يا مال "" ، باللام خاصة ، يعني رخم الاسم وحذف الكاف ، والترخيم الحذف ، ومنه ترخيم الاسم في النداء ، وهو أن يحذف من آخره حرف أو أكثر ، فتقول في مالك ، يا مال ، وفي حارث : يا حار ، وفي فاطمة : يا فاطم ، وفي عائشة يا عائش ، وفي مروان : يا مرو ، وهكذا قال : 
 يا حار لا أرمين منكم بداهية       لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك  
وقال امرؤ القيس : 
 أحار ترى برقاً أريك وميضه       كلمع اليدين في حبي مكلل  
وقال أيضاً : 
 أفاطم مهلا بعض هذا التدلل       وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجمل  
وقال آخر : 
 يا مرو إن مطيتي محبوسة       ترجو الحباء وربها لم ييأس  
وفي صحيح الحديث ( أي فل ، هلم ) ولك في آخر الاسم المرخم وجهان : أحدهما أن تبقيه على ما كان عليه قبل الحذف ، والآخر أن تبنيه على الضم ، مثل : يا زيد ، كأنك أنزلته منزلته ولم تراع المحذوف ، وذكر  أبو بكر الأنباري  قال : حدثنا  محمد بن يحيى المروزي  قال حدثنا  محمد  وهو  ابن سعدان  ، قال حدثنا  حجاج  عن  شعبة  عن  الحكم بن عيينة  عن  مجاهد  قال : كنا لا ندري ما الزخرف حتى وجدناه في قراءة عبد الله ( بيت من ذهب ) ، وكنا لا ندري ( ونادوا يا مالك ) أو يا ملك ( بفتح اللام وكسرها ) حتى وجدناه في قراءة عبد الله ( ونادوا يا مال ) على الترخيم ، قال  أبو بكر  : لا يعمل على هذا الحديث لأنه مقطوع لا يقبل مثله في الرواية عن الرسول عليه السلام ، وكتاب الله أحق بأن يحتاط له وينفي عنه الباطل . 
قلت : وفي  صحيح البخاري  "" عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر : "" ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك "" "" ، بإثبات القاف ، وقال  محمد بن كعب القرظي  : بلغني أو ذكر لي أن أهل النار استغاثوا بالخزنة فقال الله تعالى : "" وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب "" [ غافر : 49 ] ، فسألوا يوماً واحداً يخفف عنهم في العذاب ، فردت عليهم : "" أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال "" [ غافر : 50 ] ، قال : فلما يئسوا مما عند الخزنة نادوا مالكاً ، وهو عليهم وله مجلس في وسطها ، وجسور تمر عليها ملائكة العذاب ، فهو يرى أقصاها كما يرى أدناها فقالوا : ( يا مالك ليقض علينا ربك ) سألوا الموت ، قال : فسكت عنهم لا يجيبهم ثمانين سنة ، قال : والسنة ستون وثلثمائة يوم ، والشهر ثلاثون يوماً ، واليوك كألف سنة مما تعدون ، ثم لحظ إليهم بعد الثمانين ، فقال : ( إنكم ماكثون ) وذكر الحديث ، ذكره  ابن المبارك  ، وفي حديث أبي الدرداء ، "" عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فيقولون ادعوا مالكاً فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون "" ، قال  الأعمش  : نبئت أن بين دعائهم وبين إجابة مالك إياهم ألف عام ، خرجه  الترمذي  ، وقال ابن عباس : يقولون ذلك فلا يجيبهم ألف سنة ، ثم يقول إنكم ماكثون وقال  مجاهد  و نوف البكالي  : بين ندائهم وإجابته إياهم مائة سنة ، وقال  عبد الله بن عمرو  : أربعون سنة ، ذكره  ابن المبارك  . 
قوله تعالى : "" لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون "" 
يحتمل أن يكون هذا من قول مالك لهم ، أي إنكم ماكثون في النار لأنا جئناكم في الدنيا بالحق فلم تقبلوا ، ويحتمل أن يكون من كلام الله لهم اليوم ، أي بينا لكم الأدلة وأرسلنا إليكم الرسل ، "" ولكن أكثركم "" قال ابن عباس : ( ولكن أكثركم ) أي ولكن كلكم ، وقيل : أراد بالكثرة الرؤساء والقادة منهم ، وأما الأتباع فما كان لهم أثر ، "" للحق "" أي للإسلام ودن الله "" كارهون "" . 
قوله تعالى : "" أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون "" 
قال  مقاتل  : نزلت في تدبيرهم المكر بالنبي صلى الله عليه وسلم في دار الندوة ، حين استقر أمرهم على ما أشار به أبو جهل عليهم أن يبرز من كل قبيلة رجل ليشتركوا في قتله فتضعف المطالبة بدمه ، فنزلت هذه الآية ، وقتل الله جميعهم ببدر ، ( أبرموا ) أحكموا ، والإبرام الإحكام ، أبرمت الشيء أحكمته ، وأبرم القتال إذا أحكم الفتل ، وهو الفتل الثاني ، والأول سحيل ، كما قال :
 .........من سحيل ومبرم  
فالمعنى : أم أحكموا كيداً فإنا محكمون لهم كيداً ، قاله  ابن زيد  و مجاهد  و قتادة  : أم أجمعوا على التكذيب فإنا مجمعون على الجزاء بالبعث ،  الكلبي  : أم قضوا أمراً فإنا قاضون عليهم بالعذاب ، وأم بمعنى بل ، وقيل : ( أم أبرموا ) عطف على قوله : "" أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون "" [ الزخرف : 45 ] ، وقيل : أي ولقد جئناكم بالحق فلم تسمعوا ، أم سمعوا فأعرضوا لأنهم في أنفسهم أبرموا أمراً آمنوا به العقاب . 
قوله تعالى : "" أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم "" أي ما يسرونه في أنفسهم ويتناجون به بينهم ، "" بلى "" نسمع ونعلم ، "" ورسلنا لديهم يكتبون "" أي الحفظة عندهم يكتبون عليهم ، وروي أن هذا نزل في ثلاثة نفر كانوا بين الكعبة وأستارها ، فقال أحدهم : أترون أن الله يسمع كلامنا ؟ وقال الثاني : إذا جهرتم سمع ، وإذا أسررتم لم يسمع ، وقال الثالث : إن كان يسمع إذا أعلنتم فهو يسمع إذا أسررتم ، قاله  محمد بن كعب القرظي  وقد مضى هذا المعنى عن ابن مسعود في سورة فصلت . 
قوله تعالى : "" قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين "" اختلف في معناه ، فقال ابن عباس و الحسن  و السدي  : المعنى ما كان للرحمن ولد ، ( إن ) بمعنى ما ، ويكون الكلام على هذا تاماً ، ثم تبتدئ : ( فأنا أول العابدين ) أي الموحدين من أهل مكة على أنه لا ولد له ، والوقف على ( العابدين ) تام ، وقيل : المعنى قل يا محمد إن ثبت لله ولد فأنا أول من يعبد ولده ، ولكن يستحيل أن يكون له ولد ، وهو كما تقول لمن تناظره ، إن ثبت ما قلت بالدليل فأنا أول من يعتقده ، وهذه مبالغة في الاستبعاد ، أي لا سبيل إلى اعتقاده ، وهذا ترقيق في الكلام ، كقوله : "" وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين "" [ سبأ : 24 ] ، والمعنى على هذا : فأنا أول العابدين لذلك الولد ، لأن تعظيم الولد تعظيم للوالد ، وقال  مجاهد  : المعنى إن كان للرحمن ولد فأنا أول من عبده وحده ، على أنه لا ولد له ، وقال  السدي  أيضاً : المعنى لو كان له ولد كنت أول من عبده علىأن له ولداً ، ولكن لا ينبغي ذلك ، قال  المهدوي  ( إن ) على هذه الأقوال للشرط ، وهو الأجود ، وهو اختيار  الطبري  ، لأن كونها بمعنى ما يتوهم معه أن المعنى لم يكن له فيما مضى ، وقيل : إن معنى ( العابدين ) الآنفين ، وقال بعض العلماء ، لو كان كذلم لكان العبدين ، وكذلك قرأ  أبو عبد الرحمن  و اليماني ( فأنا أول العابدين ) بغير ألف ، يقال : عبد يعبد عبداً ( بالتحريك ) إذا أنف ، وغضب فهو عبد ، والاسم العبدة ، مثل الأنفة ، عن  أبي زيد  قال الفرزدق : 
 أولئك أجلاسي فجئني بمثلهم         وأعبد أن أهجو كليباً بدارم  
وينشد أيضاً : 
 أولئك ناس إن هجوني هجوتهم       وأعبد أن يهجي كليب بدارم  
قال  الجوهري  : وقال  أبو عمرو  وقوله تعالى : "" فأنا أول العابدين "" من الأنف والغضب ، وقاله  الكسائي  و القتبي  ، حكاه  الماوردي  عنهما ، وقال   الهروي  : وقوله تعالى : "" فأنا أول العابدين "" قيل هو من عبد يعبد ، أي من الآنفين ، وقال  ابن عرفة  : إنما يقال عبد يعبد فهو عبد ، وقلما يقال عابد ، والقرآن لا يأتي بالقليل من اللغة ولا الشاذ ، ولكن المعنى فأنا أول من يعبد الله عز وجل على أنه واحد لا ولد له ، وروي أن امرأة دخلت على زوجها فولدت منه لستة أشهر ، فذكر ذلك لعثمان رضي الله عنه فأمر برجمها ، فقال له علي ، قال الله تعالى : "" وحمله وفصاله ثلاثون شهرا "" [ الأحقاف : 15 ] ، وقال في آية أخرى : "" وفصاله في عامين "" [ لقمان : 14 ] ، فوالله ما عبد عثمان أن بعث إليها ترد ، قال  عبد الله بن وهب  ، يعني ما استنكف ولا ألف ، وقال  ابن الأعرابي  : ( فأنا أول العابدين ) أي الغضاب الآنفين ، وقيل : ( فأنا أول العابدين ) أي أنا أول من يعبده على الوحدانية مخالفاً لكم ،  أبو عبيدة  : معناه الجاحدين ، وحكي : عبدني حقي أي جحدني ، وقرأ أهل الكوفة إلا  عاصماً  ( ولد ) بضم الواو إسكان اللام ، الباقون و عاصم  ( ولد ) وقد تقدم . 
"" سبحان رب السماوات والأرض "" أي تنزيهاً له وتقديساً ، نزه نفسه عن كل ما يقتضي الحدوث ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتنزيه ، "" عما يصفون "" أي عما يقولون من الكذب . 
قوله تعالى : "" فذرهم يخوضوا ويلعبوا "" يعني كفار مكة حين كذبوا بعذاب الآخرة ، أي اتركهم يخوضوا في باطلهم ويلعبوا في دنياهم ، "" حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون "" إما العذاب في الدنيا أو في الآخرة ، وقيل : إن هذا منفسوخ بآية السيف ، وقيل : هو محكم ، وإنما أخرج مخرج التهديد ، وقرأ  بان محيصن  و مجاهد  و حميد  و ابن القعقاع  و ابن السميقع  ( حتى يلقوا ) بفتح الياء وإسكان اللام من غير ألف ، وفتح القاف هنا وفي الطور والمعارج الباقون ( يلاقوا ) . 
قوله تعالى : "" وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم "" 
هذا تكذيب لهم في في أن لله شريكاً وولداً ، أي هو المستحق للعبادة في السماء والأرض ، وقال عمر رضي الله عنه وغيره : المعنى وهو الذي في السماء إله في الأرض وكذلك قرأ ، والمعنى أنه يعبد فيهما ، وروي أنه قرأ وابن مسعود وغيرهما ( وهو الذي في السماء الله وفي الأرض الله ) وهذا خلاف المصحف ، و( إله ) رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي وهو الذي في السماء هو إله ، قاله  أبو علي  ، و حسن  حذفه لطول الكلام ، وقيل : ( في ) بمعنى على ، كقوله تعالى : "" ولأصلبنكم في جذوع النخل "" [ طه : 71 ] ، أي على جذوع النخل ، أي هو القادر على السماء والأرض ، "" وهو الحكيم العليم "" تقدم . 
قوله تعالى : "" وتبارك ""‎ تفاعل من البركة ، وقد تقدم ، "" وعنده علم الساعة "" أي وقت قيامها "" وإليه ترجعون "" وقرأ  ابن كثير  و حمزة  و الكسائي  ( وإليه يرجعون ) بالياء ، الباقون بالتاء ، وكان  ابن محيصن  و حميد  و يعقوب  و ابن إسحاق  يفتحون أوله على أصولهم . وضم الباقون . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" إلا من شهد بالحق "" ( من ) في موضع الخفض ، وأراد بـ( الذين يدعون من دونه ) عيسى وعزيراً والملائكة ، والمعنى ولا يملك هؤلاء الشفاعة إلا لمن شهد بالحق وآمن على علم وبصيرة ، قاله  سعيد بن جبير  وغيره ، قال : وشهادة الحق لا إله إلا الله وقيل : ( من ) في محل رفع ، أي ولا يملك الذي يدعون من دونه الشفاعة ، يعني الآلهة في قول  قتادة  أي لا يشفعون لعابديها إلا من شهد بالحق ، يعني عزيراً وعيسى والملائكة فإنهم يشهدون بالحق والوحدانية لله ، "" وهم يعلمون "" ، حقيقة ما شهدوا به ، وقيل : إنها نزلت بسبب أن النضر بن الحارث ونفراً من قريش قالوا : إن كان ما يقول محمد حقاً فنحن نتولى الملائكة وهم أحق بالشفاعة لنا منه ، فأنزل الله : "" ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق "" أي اعتقدوا أن الملائكة أو الأصنام أو الجن أو الشياطين تشفع لهم ولا شفاعة لأحد يوم القيامة ، "" إلا من شهد بالحق "" يعني المؤمنين إذا أذن لهم ، قال ابن عباس : ( إلا من شهد بالحق ) أي شهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ، وقيل : أي لا يملك هؤلاء العابدون من دون الله أن يشفع لهم أحد إلا من شهد بالحق ، فإن من شهد بالحق يشفع له ولا يشفع لمشرك و ( إلا ) بمعنى لكن ، أي لا ينال المشركون الشفاعة لكن ينال الشفاعة من شهد بالحق ح فهو استثناء منقطع ، ويجوز أن يكون متصلاً ، لأن في جملة ( الذين يدعون من دونه ) الملائكة ويقال : شفعته وشفعت له ، مثل كلته وكلت له ، وقد مضى في البقرة ، معنى الشفاعة واشتقاقها فلا معنى لإعادتها ، وقيل : ( إلا من شهد بالحق ) إلا من تشهد له الملائكة بأنه كان على الحق في الدنيا ، مع علمهم بذلك منه بأن يكون الله أخبرهم به ، أو بأن شاهدوه على الإيمان . 
الثانية : قوله تعالى : "" إلا من شهد بالحق وهم يعلمون "" يدل على معنيين : أحدهما أن الشفاعة بالحق غير نافعة إلا مع العلم ، وأن التقليد لا يغني مع عدم العلم بصحة المقالة والثاني : إن شرط سائر الشهادات في الحقوق وغيرها أن يكون الشاهد عالماً بها ، ونحوه ما روي "" عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا رأيت مثل الشمس فاشهد وإلا فدع "" ، وقد مضى في البقرة . 
قوله تعالى : "" ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله "" أي لأقروا بأن الله خلقهم بعد أن لم يكونوا شيئاً ، "" فأنى يؤفكون "" أي كيف ينقلبون عن عبادته وينصرفون عنها حتى أشركوا به غيره رجاء شفاعتهم له ، يقال : أفكه يأفكه أفكاً ، أي قلبه وصرفه عن الشيء ، ومنه قوله تعالى : "" قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا "" [ الأحقاف : 22 ] ، وقيل : أي ولئن سألت الملائكة وعيسى ( من خلقهم ) لقالوا الله : ( فأنى يؤفكون ) أي فأنى يؤفك هؤلاء في ادعائهم إياهم آلهة . 
قوله تعالى : "" وقيله يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون "" 
في ( قيله ) ثلاث قراءات : النصب ، والجر ، والرفع ، فأما الجر فهي قراءة  عاصم  و حمزة  وبقية السبعة بالنصب ، وأما الرفع فهي قراءة  الأعرج  و قتادة  و ابن هرمز  و مسلم بن جندب  ، فمن جر حمله على معنى : وعنده علم الساعة وعلم قيله ، ومن نصب فعلى معنى : وعنده علم الساعة ويعلم قيله ، وهذا اختيار  الزجاج  ، وقال  الفراء  و الأخفش  : يجوز أن يكون "" وقيله "" عظفاً على قوله : "" أنا لا نسمع سرهم ونجواهم "" [ الزخرف : 80 ] ، قال  ابن الأنباري  : سألت  أبا العباس محمد بن يزيد المبرد  بأي شيء تنصب القيل ؟ فقال : أنصبه على ( وعنده علم الساعة ويعلم قيله ) فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف على ( ترجعون ) ولا على ( يعلمون ) ويحسن الوقف على ( يكتبون ) وأجاز  الفراء  و الأخفش  أن ينصب القيل على معنى : لا نسمع سرهم ونجواهم وقيله ، كما ذكرنا عنهما ، فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف على ( يكتبون ) وأجاز  الفراء  و الأخفش  أيضاً ، أن ينصب على المصدر ، كأنه قال : وقال قيله ، وشكا شكواه إلى الله عز وجل كما قال كعب بن زهير : 
 تمشي الوشاة جنابيها وقيلهم       إنك يا بن أبي سلمى لمقتول  
أراد : ويقولون قيلهم : ومن رفع ( قيله ) فالتقدير : وعنده قيله ، أو قيله مسموع ، أو قيله هذا القول :  الزمخشري  : والذي قالوه ليس بقوي في المعنى مع وقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بما لا يحسن اعتراضاً ومع تنافر النظم ، وأقوى من ذلك وأوجه أن يكون الجر والنصب على إضمار حرف القسم وحذفه ، والرفع على قولهم : أيمن الله وأمانة الله ويمين الله ولعمرك ويكون قوله : "" إن هؤلاء قوم لا يؤمنون "" جواب القسم ، كأنه قال : وأقسم بقيله يا رب ، أو قيله يا رب قسمي ، إن هؤلاء قوم لا يؤمنون ، وقال  ابن الأنباري  : ويجوز في العربية ( وقيله ) بالرفع ، على أن ترفعه بإن هؤلاء قوم لا يؤمنون ،  المهدوي  : أو يكون على تقدير وقيله قيله يا رب ، فحذف قيله الثاني الذي هو خبر ، وموضع ( يا رب ) نصب بالخبر المضمر ، ولا يمتنع ذلك من حيث امتنع حذف بعض الموصول وبقي بعضه ، لأن حذف القول قد كثر حتى صار بمنزلة المذكور ، والهاء في ( قيله ) لعيسى ، وقيل لمحمد صلى الله عليه وسلم ، وقد جرى ذكره إذ قال : "" قل إن كان للرحمن ولد "" [ الزخرف : 81 ] ، وقرأ  أبو قلابة  ( يا رب ) بفتح الباء ، والقيل مصدر كالقول ، ومنه الخبر : "" نهى عن قيل وقال "" ، ويقال : قلت قولاً وقيلاً وقالاً ، وفي النساء : "" ومن أصدق من الله قيلا "" [ النساء : 122 ] . 
قوله تعالى : "" فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون "" 
قال  قتادة  : أمر بالصفح عنهم ثم أمره بقتالهم ، فصار الصفح منسوخاً بالسيف ونحوه عن ابن عباس قال : ( فاصفح عنهم ) أعرض عنهم ، "" وقل سلام "" أي معروفاً أي قال لمشركي أهل مكة ( فسوف تعلمون ) ثم نسخ هذا في سورة براءة بقوله تعالى : "" فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم "" [ التوبة : 5 ] ، وقيل : هي محكمة لم تنسخ ، وقراءة العامة ( فسوف يعلمون ) ( بالياء ) على أنه خبر من الله تعالى لنبيه بالتهديد ، وقرأ  نافع  و ابن عامر  ( تعلمون ) ( بالتاء ) على أنه من خطاب النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين بالتهديد ، و ( سلام ) رفع بإضمار عليكم ، قاله  الفراء  ، ومعناه الأمر بتوديعهم بالسلام ، ولم يجعله تحية لهم ، حكاه  النقاش  ، وروى  شعيب بن الحبحاب  أنه عرفه بذلك كيف السلام عليهم ، والله أعلم . 
&done=ok"
