"&t497=قوله تعالى : "" وأن لا تعلوا على الله "" أي لا تتكبروا عليه ولا ترتفعوا عن طاعته ، وقال  قتادة  : لا تبغوا على الله ، ابن عباس : لا تفتروا على الله ، والفرق بين البغي والافتراء ، أن البغي بالفعل والافتراء بالقول ، وقال  ابن جريج  : لا تعظموا على الله ،  يحيى بن سلام  : لا تستكبروا على عبادة الله ، والفرق بين التعظيم والاستكبار : أن التعظيم تطاول المقتدر ، والاستكبار ترفع المحتقر ، ذكره  الماوردي  "" إني آتيكم بسلطان مبين "" قال  قتادة  : بعذر بي، ، وقال  يحيى بن سلام  بحجة بينة ، والمعنى واحد ، أي برهان بين .  
قوله تعالى : "" وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون "" 
كأنهم توعدوه بالقتل فاستجار بالله ، قال  قتادة  : ( ترجمون ) بالحجارة ، وقال ابن عباس : تشتمون ، فتقولوا ساحر كذاب ، وأظهر الذال من ( عذت )  نافع  و ابن كثير  و ابن عامر و عاصم  و يعقوب  ، وأدغم الباقون ، والإدغام طلباً للتخفيف ، والإظهار على الأصل ، ثم قيل : إني عذت بالله فيما مضى ، لأن الله وعده فقال : "" فلا يصلون إليكما "" [ القصص : 35 ] ، وقيل : إني أعوذ ، كما تقول نشدتك بالهل ، وأقسمت عليك بالله ، أي أقسم . 
قوله تعالى : "" وإن لم تؤمنوا لي "" أي إن لم تصدقوني ولم تؤمنوا بالله لأجل برهاني ، فاللام في ( لي ) لام أجل ، وقيل : أي وإن لم تؤمنوا بي : كقوله : "" فآمن له لوط "" [ العنكبوت : 26 ] ، أي به ، "" فاعتزلون "" أي دعوني كفافاً لا لي ولا علي ، قاله  مقاتل  وقيل : أي كونوا بمعزل مني وأنا بمعزل منكم إلى أن يحكم الله بيننا ، وقيل : فخلوا سبيلي وكفوا عن أذاي ، والمعنى متقارب ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" فدعا ربه "" فيه حذف ، أي كفروا فدعا ربه ، ""  أن هؤلاء "" بفتح ( أن ) أي بأن هؤلاء ، "" قوم مجرمون "" أي مشركون ، قد امتنعوا من إطلاق بني إسرائيل ومن الإيمان . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" فأسر بعبادي ليلا "" أي فأجبنا دعاءه وأوحينا إليه أن أسر بعبادي ، أي بمن آمن بالله من بني إسرائيل ، "" ليلا "" أي قبل الصباح ، "" إنكم متبعون "" وقرأ أهل الحجاز ( فاسر ) بوصل الألف ، وكذلك  ابن كثير  ، من سرى الباقون ( فاسر ) بالقطع ، من أسرى ، وقد تقدم ، وتقدم خروج فرعون وراء موسى في البقرة والأعراف وطه والشعراء ويونس ، وإغراقه وإنجاء موسى ، فلا معنى للإعادة . 
الثانية : أمر موسى عليه السلام بالخروج ليلاً ، وسير الليل في الغالب إنما يكون عن خوف ، والخوف يكون بوجهين ، إما من العدو فيتخذ الليل ستراً مسدلاً ، فهو من أستار الله تعالى ، وإما من خوف المشقة على الدواب والأبدان بحر أو جدب ، فيتخذ السرى مصلحة من ذلك ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسري ويدلج ويترفق ويستعجل ، بحسب الحاجة وما تقتضيه المصلحة ، وفي الصحيح "" عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حظها من الأرض وإذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها ""، وقد مضى في أول النحل ، والحمد لله . 
قوله تعالى : "" واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون "" 
قال ابن عباس : "" رهوا "" أي طريقاً ، وقاله  كعب  و الحسن  ، وعن ابن عباس أيضاً سمتاً ،  الضحاك  و الربيع  : سهلاً ،  عكرمة  : يبساً ، لقوله : "" فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا "" [ طه : 77 ] ، وقيل : مفترقاً :  مجاهد  : منفرجاً ، وعنه يابساً ، وعنه ساكناً ، وهو معروف في اللغة ، وقاله  قتادة  و الهروي  ، وقال غيرهما ، منفرجاً ، وقال  ابن عرفة  : وهما يرجعان إلى معنى واحد وإن اختلف لفظاهما ، لأنه إذا سكن جريه انفرج ، وكذلك كان البحر يسكن جريه وانفرج لموسى عليه السلام ، والرهو عند العرب : الساكن ، يقال : جاءت الخيل رهواً ، أي ساكنة قال : 
 والخيل تمزع رهواً في أعنتها       كالطير تنجو من الشؤبوب ذي البرد  
 الجوهري  : ويقال افعل ذلك رهواً ، أي ساكناً على على هينتك وعيش راه ، أي ساكن رافه ، وخمس راه ، إذا كان سهلاً ، ورها البحر أي سكن وقال  أبو عبيد  : رها بين رجليه يزهو رهواً أي فتح ، ومنه قوله تعالى : "" واترك البحر رهوا "" والزهو : السير السهل يقال : جاءت اليخل رهواً ، قال  ابن الأعرابي  :رها يرهو في السير أي رفق قال   القطامي  في نعت الركاب : 
 يمشين رهواً فلا الاعجاز خاذلة       ولا الصدور على الأعجاز تتكل  
والرهو والرهوة : المكان المرتفع ، والمنخفض أيضا يجتمع فيه الماء ، وهو من الأضداد . وقال  أبو عبيد  : الرهو : الجوبة تكون فمحلة اقوم يسيل فيها ماء المطر وغيره . وفي حديث أنه قضى أن : "" لا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة ولا ركح ولا رهو "" ، والجميع رهاء ، والرهو : المرأة الواسعة الهن ، حكاه  النضر بن شميل  ، والرهو : ضرب من الطير ويقال : هو الكركي ، قال  الهروي  : ويجوز أن يكون ( رهواً ) من نعت موسى وقاله  القشيري  أي سر ساكناً على هينتك ، فالرهو من نعت موسى وقومه لا من نعت البحر ، وعلى الأول هو من نعت البحر ، أي اتركه ساكناً كما هو قد انفرق فلا تأمره بالأنضمام حتى يدخل فرعون وقومه ، قال  قتادة  : أراد موسى أن يضرب البحر لما قطعه بعصاه حتى يلتئم ، وخاف أن يتبعه فرعون فقيل له هذا : وقيل : ليس الرهو من السكون بل هو الفرجة بين الشيئين ، يقال : رها ما بين الرجلين أي فرج ، فقوله : ( رهواً ) أي منفرجاً ، وقال  الليث  : الرهو مشي في سكون ، يقال : رها يرهو رهواً فهو راه وعيش راه ، وادع خافض وافعل ذلك سهواً رهواً : أي ساكناً بغير شدة ، وقد ذكرناه آنفاً "" إنهم "" أي إن فرعون وقومه "" جند مغرقون "" أخبر موسى بذلك ليسكن قلبه . 
قوله تعالى : "" كم تركوا من جنات وعيون "" 
"" كم "" للتكثير ، وقد مضى الكلام في معنى هذه الآية في الشعراء مستوفى . 
قوله تعالى : "" وزروع ومقام كريم "" 
قوله تعالى : "" ونعمة كانوا فيها فاكهين "" النعمة ( بالفتح ) : التنعيم ، ويقال : نعمه الله وناعمه فتنعم ، وامرأة منعمة ومناعمة ، بمعنى ، والنعمة ( بالكسر ) اليد والصنيعة والمنة وما أنعم به عليك ، وكذلك النعنى فإن فتحت النون مددت وقلت : النعماء ، والنعيم مثله ، وفلان واسع النعمة ، أي واسع المال ، جميعه عن  الجوهري  وقال ابن عمر و : المراد بالنعمة نيل مصر ، ابن لهيعة الفيوم :  ابن زياد  : أرض مصر لكثرة خيرها ، وقيل : ما كانوا فهي من السعة والدعة وقد يقال : نعمة ونعمة ( بفتح النون وكسرها ) حكاه  الماوردي  قال : وفي الفرق بينهما وجهان : أحدهما أنها بكسر النون في الملك ، وبفتحها في البدن والدين ، قاله  النضر بن شميل  ، الثاني ، أنها بالكسر من المنة وهو الإفضال والعطية ، وبالفتح من التنعيم وهو سعة العيش والراحة ، قاله  ابن زياد  . 
قلت : هذا الفرق هو الذي وقع في الصحاح وقد ذكرناه وقرأ  أبو رجاء  و الحسن  و أبو الأشهب  و الأعرج  و أبو جعفر  و شيبة  ( فكهين ) بغير ألف ، ومعناه أشرين بطرين ، قال  الجوهري  : فكه الرجل ( بالكسر ) فهو فكه إذا كان طيب النفس مزاحاً ، والفكه أيضاً الأشر البطر ، وقرئ ( ونعمة كانوا فيها فكهين ) أي أشرين بطرين ، و ( فاكهين ) أي ناعمين ،  القشيري  : ( فاكهين ) لاهين مازحين ، يقال : إنه لفاكه أي مزاح ، وفيه فكاهة أي مزح ،  الثعلبي  : وهما لغتان كالحاذر والحذر ، والفاره والفره ، وقيل : إن  الفاكه هو المستمتع بأنواع اللذة كما يتمتع الآكل بأنواع الفاكهة ، والفاكهة : فضل عن القوت الذي لا بد منه . 
قوله تعالى : "" كذلك وأورثناها قوما آخرين "" 
قال  الزجاج  : أي الأمر كذلك ، فيوقف على ( كذلك ) وقيل : إن الكاف في موضع نصب ، على تقدير نفعل فعلاً كذلك بمن نريد إهلاكه ، وقال  الكلبي  : ( كذلك ) أفعل بمن عصاني ، وقيل : ( كذلك ) كان أمرهم فأهلكوا ، "" وأورثناها قوما آخرين "" يعني بني إسرائيل ملكهم الله تعالى أرض مصر بعد أن كانوا فيها مستعبدين ، فصاروا لها وارثين ، لوصول ذلك إليهم كوصول الميراث ، ونظيره : "" وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها "" [ الأعراف : 137 ] . 
قوله تعالى : "" فما بكت عليهم السماء والأرض "" أي لكفرهم ، "" وما كانوا منظرين "" أي مؤخرين بالغرق ، وكانت العرب تقول عند موت السيد مهم : بكت له السماء والأرض ، أي عمت مصيبته الأشياء حتى بكته السماء والأرض والريح والبرق ، وبكته الليالي الشاتيات قال الشاعر : 
 فالريح تبكي شجوها       والبرق يلمع في الغمامة  
وقال آخر : 
 والشمس طالعة ليست بكاسفة       تبكي عليك نجوم الليل والقمرا  
وقالت الخارجية : 
 أيا شجر الخابور ما لك مورقاً      كأنك لم تجزع على ابن طريف  
وذلك على سبيل التمثيل والتخييل مبالغة في وجوب الجزع والبكاء عليه ، والمعنى أنهم هلكوا فلم تعظم مصيبتهم ولم يوجد لهم فقد ، وقيل : في الكلام إضمار ، أي ما بكى عليهم أهل السماء والأرض من الملائكة ، كقوله تعالى : "" واسأل القرية "" [ يوسف : 82 ] ، بل سروا بهلاكهم ، قاله  الحسن  : وروى  يزيد الرقاشي  عن أنس بن مالك ، "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مؤمن إلا وله في السماء بابان ينزل منه رزقه وباب يدخل منه كلامه وعمله فإذا مات فقداه فبكيا عليه ، ثم تلا : "" فما بكت عليهم السماء والأرض "" "" ، يعني أنهم لم يعملوا على الأرض عملاً صالحاً تبكي عليهم لأجله ، ولا صعد لهم إلى السماء عمل صالح فتبكي فقد ذلك ، وقال  مجاهد  : إن السماء والأرض يبكيان على المؤمن أربعين صباحاً فتبكي ، قال  أبو يحيى  : فعجبت من قوله فقال : أتعجب ! وما للأرض لا تبكي على عبد يعمرها بالركوع والسجود ! وما للسماء لا تبكي على عبد كان لتسبيحه وتكبيره فيها دوي كدوي النحل ! ، وقال علي وابن عباس رضي الله عنهما ، إنه يبكي عليه مصلاه من الأرض ومصعد عمله من السماء ، وتقدير الآية على هذا : فما بكت عليهم مصاعد عملهم من السماء ولا مواضع عبادتهم من الأرض ، وهو معنى قول  سعيد بن جبير  وفي بكاء السماء والأرض ثلاثة أوجه : أحدها أنه كالمعروف من بكاء الحيوان ويشبه أن يكون قول  مجاهد  ، وقال شريح الحضرمي "" قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الإسلام بدأ غريباً وسيعود غيريباً كما بدأ فطوبى للغرباء يوم القيامة ، قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : هم الذين إذا فسد الناس صلحوا ، ثم قال : ألا لا غربة على مؤمن وما مات مؤمن في غربة غائباً عنه بواكيه إلا بكت عليه السماء والأرض ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : فما بكت عليهم السماء والأرض ، ثم قال : ألا إنهما لا يبكيان على الكافر "" . 
قلت : وذكر  أبو نعيم الحافظ  قال : حدثنا  محمد بن معمر  قال : حدثنا  شعيب الحراني  قال : حدثنا  يحيى بن عبد الله  قال حدثنا  الأوزاعي  قال حدثني  عطاء الخراساني  قال : ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الأرض إلا شهدت له يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت ، وقيل : بكاؤهما حمرة أطرافهما ، قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، و عطاء  و السدي  و الترمذي  و محمد بن علي  وحكاه عن  الحسن  ، قال  السدي  : لما قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما بكت عليه السماء ، وبكاؤها حمرتها ، وحكى  جرير  عن  يزيد بن أبي زياد  قال : لما قتل الحسين بن علي بن أبي طالب رضي عنهما أحمر له آفاق السماء أربعة أشهر ، قال  يزيد  : واحمرارها بكاؤها ، وقال  محمد بن سيرين  : أخبرونا أن الحمرة التي تكون مع الشفق لم تكن حتى قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما ، وقال  سليمان القاضي  : مطرنا دماً يوم قتل الحسين . 
قلت : روى  الدارقطني  من حديث  مالك بن أنس  عن  نافع  عن ابن عمر قال : "" قال النبي صلى الله عليه وسلم : الشفق الحمرة "" ، وعن عبادة بن الصامت وشداد بن أوس قالا : الشفق شفقان الحمرة والبياض ، فإذا غابت الحمرة حلت الصلاة وعن أبي هريرة قال : الشفق الحمرة ، وهذا يرد ما حكاه  ابن سيرين  وقد تقدم في ( سبحان ) عن  قرة بن خالد  قال : ما بكت السماء على أحد إلا على يحيى بن زكريا والحسين بن علي ، وحمرتها بكاؤها وقالت  محمد بن علي الترمذي  : البكاء إدرار الشيء فإذا أدرت العين بمائها قيل بكت ، وإذا أدرت السماء بحمرتها قيل بكت ، وإذا أدرت الأرض بغبرتها قيل بكت ، لأن المؤمن نور ومعه نور الله ، فالأرض مضيئة بنوره وإن غاب عن عينيك ، فإن فقدت نور المؤمن اغبرت فدرت باغبرارها ، لأنها كانت غبراء بخطايا أهل الشرك ، وإنما صارت مضيئة بنور المؤمن فإذا قبض المؤمن منها درت بغبرتها ، وقال أنس : لما كان اليوم الذي دخل فيه النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء كل شيء فلما كان اليوم الذي قبض فيه أظلم كل شيء ، وإنا لفي دفنه ما نفضنا الأيدي منه حتى أنكرنا قلوبنا ، وأما بكاء السماء فحمرتها كما قال  الحسن  وقال  نصر بن عاصم  : إن الأول الآيات حمرة تظهر ، وإنما ذلك لدنو الساعة ، فتدر بالبكاء لخلائها من أنوار المؤمنين ، وقيل : بكاؤها أمارة تظهر منها تدل على أسف وحزن . 
قلت : والقول الأول أظهر ، إذ لا استحالة في ذلك ، إذا كانت السموات والأرض تسبح وتسمع وتتكلم كما بيناه في ( سبحان ومريم وحم فصلت ) فكذلك تبكي مع ما جاء من الخبر في ذلك الله أعلم بصواب هذه الأقوال . 
قوله تعالى : "" ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين ""
يعني ما كانت القبط تفعل بهم بأمر فرعون ، من قتل الأبناء واستخدام النساء ، واستعبادهم إياهم وتكلفهم الأعمال الشاقة . 
قوله تعالى : "" من فرعون "" بدل من ( العذاب المهين ) فلا تتعلق ( من ) بقوله : ( من العذاب ) لأنه قد وصف ، وهو لا يعمل بعد الوصف عمل الفعل ، وقيل : أي أنجيناهم من العذاب ومن فرعون : "" إنه كان عاليا من المسرفين "" أي جباراً من المشركين ، وليس هذا علو مدح بل هو علو في الإسراف ، كقوله : "" إن فرعون علا في الأرض "" [ القصص : 4 ] ، وقيل : هذا العلو هو الترفع عن عبادة الله . 
قوله تعالى : "" ولقد اخترناهم "" يعني بني إسرائيل  . "" على علم "" أي على علم منا بهم لكثرة الأنبياء منهم ، "" على العالمين "" أي عالمي زمانهم ، بدليل قوله لهذه الأمة ، "" كنتم خير أمة أخرجت للناس "" [ آل عمران : 110 ] ، وهذا قول  قتادة  وغيره ، وقيل : على كل العالمين بما جعل فيهم من الأنبياء ، وهذا خاصة لهم وليس لغيرهم ، حكاه  ابن عيسى  و الزمخشري  وغيرهما ، ويكون قوله : "" كنتم خير أمة "" أي بعد بني إسرائيل ، والله أعلم : وقيل : يرجع هذا الاختيار إلى تخليصهم من الغرق وإيراثهم الأرض بعد فرعون . 
قوله تعالى : "" وآتيناهم من الآيات "" أي من المعجزات لموسى ، "" ما فيه بلاء مبين "" قال  قتادة  : الآيات إنجاؤهم من فرعون وفلق البحر لهم ، وتظليل الغمام عليهم وإنزال المن والسلوى ، ويكون هذا الخطاب متوجهاً إلى بني إسرائيل ، وقيل : إنها العصا واليد ، ويشبه أن يكون قول  الفراء  : ويكون الخطاب متوجهاً إلى قوم فرعون ، وقول ثالث : إنه الشر الذي كفهم عنه والخير الذي أمرهم به ، قاله  عبد الرحمن بن زيد  ويكون الخطاب متوجهاً إلى الفريقين معاً من قوم فرعون وبني إسرائيل ، وفي قوله "" بلاء مبين "" أربعة أوجه ، نعمة ظاهرة ، قاله  الحسن  و قتادة  ، كما قال الله تعالى : "" وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا "" [ الأنفال : 17 ] ، وقال زهير : 
 فأبلاهما خير البلاء الذي يبلوا  
الثاني : عذاب شديد ، قاله  الفراء  ، الثالث : اختبار يتميز به المؤمن من الكافر ، قاله  عبد الرحمن بن زيد  ، وعنه أيضاً : ابتلاؤهم بالرخاء والشدة ، ثم قرأ : "" ونبلوكم بالشر والخير فتنة "" [ الأنبياء : 35 ] .  
قوله تعالى : "" إن هؤلاء ليقولون "" يعني كفار قريش . 
قوله تعالى : "" إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين "" 
"" إن هي إلا موتتنا الأولى "" ابتداء خبر ، مثل : "" إن هي إلا فتنتك "" [ الأعراف : 155 ] ، "" إن هي إلا حياتنا الدنيا "" [ المؤمنون : 37 ] ، "" وما نحن بمنشرين "" أي بمبعوثين . 
"" فاتوا بآبائنا إن كنتم صادقين "" أنشر الله الموتى فنشروا ، وقد تقدم ، والمنشورون المبعوثون ، قيل : إن قائل هذا من كفار قريش أبو جهل ، قال : يا محمد ، إن كنت صادقاً في قولك فابعث لنا رجلين من آبائنا : أحدهما قصي بن كلاب فإنه كان رجلاً صادقاً ، لنسأله عما يكون بعد الموت وهذا القول من أبي جهل من أضعف الشبهات ، لأن الإعادة إنما هي للجزاء لا للتكليف فكأنه قال : إن كنت صادقاً في إعادتهم للجزاء فأعدهم للتكليف ، وهو كقول قائل : لو قال إن كان ينشأ بعدنا قوم من الأبناء ، فلم لا يرجع من مضى من الآباء ، حكاه  الماوردي  ، ثم قيل : ( فأتوا بآبائنا ) مخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم وحده ، كقوله : "" رب ارجعون "" [ المؤمنون : 99 ] ، قاله  الفراء  ، وقيل : مخاطبة له ولأتباعه . 
قوله تعالى : "" أهم خير أم قوم تبع "" هذا استفهام إنكار ، أي إنهم مستحقون في هذا القول العذاب ، إذ ليسوا خيراً من قوم تبع والأمم المهلكة ، وإذا أهلكنا أولئك فكذا هؤلاء ، وقيل : المعنى أهم أظهر نعمة وأكثر أموالاً أم قوم تبع ، وقيل : أهم أعز وأشد وأمنع أم قوم تبع ، وليس المراد بتبع رجلاً واحداً بل المراد به ملوك اليمن ، فكانوا يسمون ملوكهم التبايعة ، فتبع لقب للملك منهم كالخليفة للمسلمين ، وكسرى للفرس ، وقيصر للروم ، وقال  أبو عبيد  : سمي كل واحد منهم تبعاً لأنه يتبع صاحبه ، قال  الجوهري  : والتبابعة ملوك اليمن ، واحدهم تبع ، والتبع أيضاً الظل ، وقال : 
 يرد المياه حضيرة ونفيضة        ورد القطاة إذا اسمأل التبع  
والتبع أيضاً ضرب من الطير ، وقال  السهيلي  : تبع اسم لكل ملك ملك اليمن والشحر وحضرموت ، وإن ملك اليمن وحدها لم يقل له تبع ، قاله  المسعودي  ، فمن التبابعة : الحارث الرائش ، وهو ابن همال ذي سدد وأبرهة ذو المنار ، وعمرو ذو الأذعار ، وشمر بن مالك ، الذي تنسب إليه سمرقند ، وأفريقيس بن قيس ، الذي ساق البربر إلى أفريقية من أرض كنعان ، وبه سميت إفريقية . 
والظاهر من الآيات : أن الله سبحانه إنما أراد واحداً من هؤلاء ، وكانت العرب تعرفه بهذا الاسم أشد من معرفة غيره ، ولذلك قال عليه السلام : "" ولا أدري أتبع لعين أم لا "" ، ثم قد روي عنه أنه قال : "" لا تسبوا تبعاً فإنه كان مؤمناً "" ، فهذا يدلك على أنه كان واحداً بعينه ، وهو الله أعلم ، أبو كرب الذي كسا البيت بعدما أراد غزوه ، وبعدما غزا المدينة وأراد خرابها ، ثم انصرف عنها لما أخبر أنها مهاجر نبي اسمه أحمد ، وقال شعراً أودعه عند أهلها ، فكانوا يتوارثونه كابراً عن كابر إلى أن هاجر النبي صلى الله عليه وسلم فأدوه إليه ويقال : كان الكتاب والشعر عند أبي أيوب خالد بن زيد ، وفيه : 
 شهدت على أحمد أنه        رسول من الله باري النسم  
 فلو مد عمري إلى عمره       لكنت وزيراً له وابن عم  
وذكر  الزجاج  و ابن أبي الدنيا  و الزمخشري  وغيرهم أنه حفر قبر له بصنعاء ويقال بناحية حمير في الإسلام ، فوجد فيه امرأتان صحيحتان ، وعند روؤسهما لوح من فضة مكتوب فيه بالذهب ( هذا قبر حبي ولميس ) ويروي أيضاً : ( حبي وتماضر ) ويروى أيضاً : ( هذا قبر رضوى وقبر حبي ابنتا تبع ، ماتتا وهما يشهدان أن لا إله إلا الله ولا يشركان به شيئاً ، وعلى ذلك مات الصالحون قبلهما ) . 
قلت : وروى  ابن إسحاق  وغيره أنه كان في الكتاب الذي كتبه : ( أما بعد ، فإني آمنت بك وبكتابك الذي أنزل عليك ، وأنا على دينك وسنتك ، وآمنت بربك ورب كل شيء ، وآمنت بكل ما جاء من ربك من شرائع الإسلام ، فإن أدركتك فبها ونعمت ، وإن لم أدركك فاشفع لي ولا تنسني يوم القيامة ، فإني من أمتك الأولين وبايعتك قبل مجيئك ، وأنا على ملتك وملة إبراهيم عليه السلام ، ثم ختم الكتاب ونقش عليه : لله الأمر من قبل ومن بعد ) وكتب على عنوانه ( إلى محمد بن عبد الله نبي الله ورسوله ، خاتم النبيين ورسول رب العالمين صلى الله عليه وسلم من تبع الأول ) وقد ذكرنا بقية خبره وأوله في  اللمع اللؤلؤية شرح العشر بينات النبوية  لـ الفارابي  رحمه الله ، وكان من اليوم الذي مات فيه تبع إلى اليوم الذي بعث فيه النبي صلى الله عليه وسلم ألف سنة لا يزيد ولا ينقص . 
واختلف هل كان نبياً أو ملكاً ، فقال ابن عباس : كان تبع نبياً ، وقال كعب : كان تبع ملكاً من الملوك ، وكان قومه كهاناً وكان معهم قوم من أهل الكتاب ، فأمر الفريقين أن يقترب كل فريق مهم قرباناً ففعلوا ، فتقبل قربان أهل الكتاب فأسلم ، وقالت عائشة رضي الله عنها ، لا تسبوا تبعاً فإنه كان رجلاً صالحاً ، وحكى  قتادة  أن تبعاً كان رجلاً من حمير ، سار بالجنود حتى عبر الحيرة وأتى سمرقند فهدمها ، حكاه  الماوردي  ، وحكى  الثعلبي  عن  قتادة  أنه تبع الحميري ، وكان سار بالجنور حتى عبر الحيرة ، وبنى سمرقند وقتل وهدم البلاد ، وقال  الكلبي  : تبع هو أبو كرب أسعد بن ملكيكرب ، وإنما سمي تبعاً لأنه تبع من قبله ، وقال  سعيد بن جبير  : هو الذي كسا البيت الحبرات ، وقال  كعب  : ذم الله قومه ولم يذمه ، وضرب بهم لقريش مثلاً لقربهم من دارهم وعظمهم في نفوسهم ، فلما أهلكهم الله تعالى ومن قبلهم لأنهم كانوا مجرمين ، كان من أجرم مع ضعف اليد وقلة العدد أحرى بالهلاك ، وافتخر أهل اليمن بهذه الآية ، إذ جعل الله قوم تبع خيراً من قريش ، وقيل : سمي أولهم تبعاً لأنه اتبع قرن الشمس وسافر في الشرق مع العساكر . 
قوله تعالى : "" والذين من قبلهم أهلكناهم "" ( الذين )  في موضع رفع عطف على ( قوم تبع ) ، ( أهلكناهم ) صلته ، ويكون ( من قبلهم ) متعلقاً به ، ويجوز أن يكون ( من قبلهم ) صلة ( الذين ) ويكون في الظرف عائد إلى الموصول ، وإذا كان كذلك كان ( أهلكناهم ) على أحد أمرين : إما أن يقدر معه ( قد ) فيكون في موضع الحال ، أو يقدر حذف موصوف ، كأنه قال : قوم أهلكناهم ، والتقدير أفلا تعتبرون أنا إذا قدرنا على إهلاك هؤلاء المذكورين قدرنا على إهلاك المشركين ، ويجوز أن يكون (( والذين من قبلهم ) ابتداء خبره ( أهلكناهم ) ويجوز أن يكون ( الذين ) في موضع جر عطفاً على ( تبع ) كأنه قال : قوم تبع المهلكين من قبلهم ويجوز أن يكون ( الذين ) في موضع نصب بإضمار فعل دل عليه ( أهلكناهم ) والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين "" أي غافلين ، قاله  مقاتل  : وقيل : لاهين ، وهو قول  الكلبي  . 
قوله تعالى : "" ما خلقناهما إلا بالحق "" أي إلا بالأمر الحق ، قاله  مقاتل  : وقيل : إلا للحق ، قاله  الكلبي  و الحسن  ، وقيل : إلا لإقامة الحق وإظهاره من توحيد الله والتزام طاعته ، وقد مضى هذا المعنى في الأنبياء . "" ولكن أكثرهم "" يعني أكثر الناس "" لا يعلمون "" ذلك . 
&done=ok"
