"&t499=مكية كلها في قول  الحسن  و جابر  و عكرمة  ، وقال ابن عباس و قتادة  : إلا آية ، هي : "" قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله "" [ الجاثية : 14 ] ، نزلت بالمدينة في عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ذكره  الماوردي  ، وقال  المهدوي  و النحاس  عن ابن عباس : إنها نزلت في عمر رضي الله عنه ، شتمه رجل من المشركين بمكة قبل الهجرة ، فأراد أن يبطش به ، فأنزل الله عز وجل : ( قل للذين آمنوا يغفروا للذي لا يرجوه أيام الله ) ثم نسخت بقول : "" فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم "" [ التوبة : 5 ] ، فالسورة كلها مكية على هذا من غير خلاف ، وهي سبع وثلاثون آية ، وقيل ست . 
قوله تعالى : "" حم "" مبتدأ . 
قوله تعالى : "" تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم "" 
"" تنزيل "" خبره ، وقال بعضهم : ( حم ) اسم السورة و ( تنزيل الكتاب ) وخبره ( من الله ) والكتاب القرآن و ( العزيز ) المنيع ( الحكيم ) في فعله ، وقد تقدم جميع هذا . 
قوله تعالى : "" إن في السماوات والأرض "" أي في خلقهما "" لآيات للمؤمنين "" 
قوله تعالى : "" وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون "" 
قوله تعالى : "" واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق "" يعني المطر . "" فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون "" تقدم جميعه مستوفى في البقرة ، وغيرها ، وقراءة العامة ( وما يبث من دابة آبات ) ( وتصريف الرياح آيات ) بالرفع فيهما ، وقرأ  حمزة  و الكسائي  التاء فيهما ، ولا خلاف في الأول أنه بالنصب على اسم ( إن ) وخبرها ( في السموات ) ووجه الكسر في ( آيات ) الثاني العطف على ما عملت فيه ، التقدير ، إن في خلقكم وما يبث من دابة آيات ، فأما الثالث فقيل : إن وجه النصب فيه تكرير ( آيات ) لما طال الكلام ، كما تقول : ضربت زيداً زيداً وقيل : إنه على الحمل على ما عملت فيه ( إن ) على تقدير حذف ( في ) التقدير : وفي اختلاف الليل والنهار آيات ، فحذفت ( في ) لتقدم ذكرها ، وأنشد  سيبويه  في الحذف : 
 أكل امرئ تحسبين امرأً       ونار توقد بالليل نارا  
فحذف ( كل ) المضاف إلى نار المجرورة لتقدم ذكرها ، وقيل : هو من باب العطف على عاملين ، ولم يجزه  سيبويه  ، وأجازه ،  الأخفش  : وجماعة من الكوفيين ، فعطف ( وإختلاف ) على قوله : "" وفي خلقكم "" ثم قال ك "" وتصريف الرياح آيات "" فيحتاج إلى العطف ، فلم تقو أن تنوب مناب عاملين مختلفين ، إذ لو ناب مناب رافع وناصب لكان رافعاً ناصباً في حال ، وأما قراءة الرفع فحملا على موضع ( إن ) مع ما عملت فيه وقد ألزم النحويون في ذلك أيضاً العطف على عاملين ، لأنه عطف ( واختلاف ) على ( وفي خلقكم ) وعطف ( آيات ) على موضع ( آيات ) الأول ، ولكنه يقدر على تكرير ( في ) ، ويجوز أن يرفع على القطع مما قبله فيرفع بالابتداء ، وما قبله خبره ، ويكون عطف جملة على جملة ، وحكى  الفراء  رفع ( واختلاف ) و( آيات ) جميعاً ، وجعل الاختلاف هو الآيات . 
قوله تعالى : "" تلك آيات الله "" أي هذه آيات الله ، أي حججه وبراهينه الدالة على وحدانيته وقدرته ، "" نتلوها عليك بالحق "" أي بالصدق الذي لا باطل ولا كذب فيه ، وقرئ ( يتلوها ) بالياء : "" فبأي حديث بعد الله "" أي بعد حديث الله وقيل بعد قرآنه "" وآياته يؤمنون "" وقراءة العامة بالياء على الخبر ، وقرأ  ابن محيصن  و أبو بكر  عن  عاصم  و حمزة  و الكسائي  ( تؤمنون ) بالتاء على الخطاب . 
قوله تعالى : "" ويل لكل أفاك أثيم "" ( ويل ) واد في جهنم ، توعد من ترك الاستدلال بآياته ، والآفاك : الكذاب ، والإفك الكذب ، ( أثيم ) أي مرتكب للإثم ، والمراد فيما روي :  النضر بن الحارث  وعن ابن عباس أنه الحارث بن كلدة ، وحكى  الثعلبي  أنه أبو جهل وأصحابه . 
"" يسمع آيات الله تتلى عليه "" يعني آيات القران ، "" ثم يصر مستكبرا "" أي يتمادى على كفره متعظماً في نفسه عن الانقياد ، مأخوذ من صر الصرة إذا شدها قال معناه ابن عباس وغيره ، وقيل : أصله من إصرار الحمار على العانة ، وهو أن ينحني عليها صاراً أذنيه ، و( أن ) من ( كأن ) مخففة من الثقيلة ، كأنه لم يسمعها ، والضمير ضمير الشأن ، كما في قوله : 
 كأن ظبية تعطو إلى ناضر السلم  
ومحل الجملة النصب ، أي يصر مثل غير السامع ، وقد تقدم في أول لقمان ، القول في معنى هذه الآية ، وتقدم معنى "" فبشره بعذاب أليم "" في البقرة . 
قوله تعالى : "" وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا "" نحو قوله في الزقوم : إنه الزيد والتمر ، وقوله في خزنة جهنم : إن كانوا تسعة عشر فأنا ألقاهم وحدي ، "" أولئك لهم عذاب مهين "" . مذل مخز . 
قوله تعالى : "" من ورائهم جهنم "" أي من وراء ما هم فيه من التعزز في الدنيا والتكبر عن الحق جهنم ، وقال ابن عباس : ( من ورائهم جهنم ) أي أمامهم ، نظيره  : "" من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد "" [ إبراهيم : 16 ] ، أي من أمامه ، قال : 
 أليس ورائي إن تراخت منيتي       أدب مع الولدان أزحف كالنسر  
"" ولا يغني عنهم ما كسبوا شيئا "" أي من المال والولد ، نظيره : "" لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا "" [ المجادلة : 17 ] ، أي من المال والولد ، "" ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء "" يعني الأصنام "" ولهم عذاب عظيم "" أي دائم مؤلم . 
قوله تعالى : "" هذا هدى "" ابتداء وخبر ، يعني القرآن ، وقال ابن عباس : يعني كل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، "" والذين كفروا بآيات ربهم "" أي جحدوا دلائله ، "" لهم عذاب من رجز أليم "" الرجز العذاب ، أي لهم عذاب من عذاب أليم ، دليله قوله تعالى : "" فأنزلنا على الذين ظلموا رجزاً من السماء "" [ البقرة : 59 ] ، أي عذاباً ، وقيل : الرجز القذر مثل الرجس ، هو كقوله تعالى : "" ويسقى من ماء صديد "" [ إبراهيم : 16 ] ، أي لهم عذاب من تجرع الشراب القذر ، وضم الراء من الرجز  ابن محيصن  حيث وقع ، وقرأ  ابن كثير  و ابن محيصن  و حفص  ( أليم ) بالرفع ، على معنى لهم عذاب أليم من رجز ، الباقون بالخفض نعتاً للرجز . 
قوله تعالى : "" الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون "" ذكر كمال قدرته وتمام نعمته على عباده ، وبين أنه خلق ما خلق لمنافعهم . 
قوله تعالى : "" وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه "" يعني أن ذلك فعله وخلقه وإحسان منه وإنعام وقرأ ابن عباس و الجحدري  وغيرهما ( جميعاً منة ) بكسر الميم وتشديد النون وتنوين الهاء ، منصوباً على المصدر ، قال  أبو عمرو  : وكذلك سمعت مسلمة يقرؤها ( منة ) أي تفضلاً وكرماً ، وعن  مسلمة بن محارب  أيضاً ( جميعاً منه ) على إضافة المن إلى هاء الكناية ، وهو عند  أبي حاتم  خبر ابتداء محذوف ، أي ذلك ، أو هو منه ، وقراءة الجماعة ظاهرة : "" إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون "" . 
&done=ok"
