"&t50=قوله تعالى : "" الم * الله لا إله إلا هو الحي القيوم ""
فيه  خمس مسائل : 
الأولى : قوله : "" الم * الله لا إله إلا هو الحي القيوم "" هذه السورة مدنية بإجماع . وحكى  النقاش  : أن اسمها في التوراة طيبة ، وقرأ  الحسن  و  عمرو بن عبيد  و  عاصم بن أبي النجود  و  أبو جعفر الرواسي  "" الم * الله "" بقطع ألف الوصل ، على تقدير الوقف على "" الم "" كما يقدرون الوقف على أسماء الأعداد في نحو واحد إثنان ، ثلاثة ، أربعة وهم واصلون . قال  الأخفش سعيد  : ويجوز "" الم * الله "" بكسر الميم لالتقاء الساكنين . قال  الزجاج  : هذا خطأ ، ولا تقوله العرب لثقله . قال  النحاس  : القراءة الأولى قراءة العامة ، وقد تكلم فيها النحويون القدماء ، فمذهب سيبوية أن الميم فتحت لالتقاء الساكنين ، واختاروا لها الفتح لئلا يجمع بين كسرة وياء وكسرة قبلها . وقال  الكسائي  : حروف التهجي إذا لقيتها ألف وصل فحذفت ألف الوصل حركتها بحركة الألف فقلت : "" الم * الله "" و "" الم "" اذكر ، و"" الم "" اقتربت . وقال  الفراء  الأصل "" الم * الله "" كما قرأ الرؤاسي فألفيت حركة الهمزة على الميم . وقرأ عمر بن الخطاب (الحي القيام ) وقال خارجة : في مصحف  عبد الله  ( الحي القيم ) . وقد تقدم ما للعلماء من آراء في الحروف التي في أوائل السور في أول البقرة ومن حيث جاء في هذه السورة "" الله لا إله إلا هو الحي القيوم "" جملة قائمة بنفسها فتتصور تلك الأقوال كلها . 
الثانية : روى  الكسائي  أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلى العشاء فاستفتح  آل عمران  فقرأ "" الم * الله لا إله إلا هو الحي القيوم "" فقرأ في الركعة الأولى بمائة آية ، وفي الثانية بالمائة الباقية . قال علماؤنا : ولا يقرأ سورة في ركعتين فإن فعل أجزأه . وقال مالك في المجموعة : لا بأس به ، وما هو بالشأن . 
قلت :  الصحيح جواز ذلك . 
"" وقد قرأ النبي صلى الله عليه وسلم بالأعراف في المغرب فرقها في ركعتين . "" خرجه  النسائي  أيضا وصححه أبو محمد عبد الحق ، وسيأتي . 
الثالثة : هذه السورة ورد في فضلها آثار وأخبار ، فمن ذلك ما جاء أنها أمان من الحيات ، وكنز للصعلوك ، وأنها تحاج عن قارئها في الآخرة ، ويكتب لمن قرأ آخرها في ليلة كقيام ليلة ، إلى غير ذلك . ذكر  الدارمي أبو محمد  في مسنده حدثنا  أبو عبيد القاسم بن سلام  قال حدثني  عبيد الله الأشجعي  قال : حدثني  مسعر  قال حدثني  جابر  قبل أن يقع فيما وقع فيه ، عن  الشعبي  قال قال  عبدا لله  : نعم كنز الصعلوك سورة آل عمران يقوم بها في آخر الليل . حدثنا  محمد بن سعيد  حدثنا  عبد السلام  عن  الجريري  عن  أبي السليل  قال : أصاب رجل دما قال : فأوى إلى وادي مجنة : واد لا يمشي فيه أحد إلا أصابته حية ، وعلى شفير الوادي راهبان ، فلما أمسى قال أحدهما لصاحبه : هلك والله الرجل ! قال : فافتتح سورة آل عمران قالا : فقرأ سورة طيبة لعله سينجو . قال : فأصبح سليما . وأسند عن مكحول قال : من قرأ سورة آل عمران يوم الجمعة صلت عليه الملائكة إلى الليل . واسند عن عثمان بن عفان قال : من قرأ آخر سورة آل عمران في ليلة كتب له قيام ليلة . في طريقه  ابن لهيعة  وخرج مسلم عن  النواس بن سمعان الكلابي  قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : 
"" يؤتى بالقرآن يوم القيامة وأهله الذين كانوا يعملون به تقدمه سورة البقرة وآل عمران وضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أمثال ما نسيتهن بعد ، قال :  كأنهما غمامتان أو ظلتان سوداوان بينهما شرق أو كأنهما حزقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما "" وخرج أيضا عن  أبي أمامة الباهلي  قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
"" اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه اقرؤوا الزهراوين البقرة وسورة آل عمران فإنهما يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو كأنهما غيايتان أو كأنهما فرقان من طير صواف تحاجان عن أصحابهما اقرؤوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة "" . قال  معاوية  : وبلغني أن البطلة السحرة . 
الرابعة : للعلماء في تسمية البقرة وآل عمران بالزهراوين ثلاثة أقوال : 
الأول : أنهما النيرتان ، مأخوذ من الزهر و الزهرة ، فإما لهدايتهما قارئهما بما يزهر له من أنوارهما ، أي من معانيهما . 
وإما لما يترتب على قراءتهما من النور التام يوم القيامة ، وهو القول الثاني . 
الثالث : سميتا بذلك لأنهما أشركتا فيما تضمنه اسم الله الأعظم ، كما ذكره  أبو داود  وغيره عن  أسماء بنت يزيد  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين "" وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم "" . والتي في آل عمران "" الله لا إله إلا هو الحي القيوم "" "" أخرجه ابن ماجة أيضا . والغمام : السحاب الملتف ، وهو الغيابة إذا كانت قريبا من الرأس ، وهي الظلة أيضا ، والمعنى : أن قرائهما في ظل ثوابهما ، كما جاء : الرجل في ظل صدقته وقوله تحاجان أي يخلق الله من يجادل عنه بثوابهما ، ملائكة كما جاء في بعض الحديث . 
"" إن من قرأ "" شهد الله أنه لا إله إلا هو "" ، خلق الله سبعين ملكا يستغفرون له إلى يوم القيامة "" . وقوله "" بينهما شرق ""  قيد بسكون الراء وفتحها ، وهو تنبيه على الضياء ، لأنه لما قال : سوداوان قد يتوهم أنهما مظلمتان ، فنفي ذلك بقوله بينهما شرق . ويعني بكونهما سوداوان أي من كثافتهما التي بسببها حالتا بين من تحتهما وبين حرارة الشمس وشدة اللهب . والله أعلم . 
الخامسة : صدر هذه السورة نزل بسبب وفد نجران فيما ذكر محمد بن إسحاق  عن  محمد بن جعفر بن الزبير  : 
وكانوا نصارى وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة في ستين راكبا ، فيهم من أشرافهم أربعة عشر رجلا ، في الأربعة عشر ثلاثة نفر إليهم يرجع أمرهم : العاقب أمير القوم وذو آرائهم واسمه عبد المسيح ، والسيد ثمالهم وصاحب مجتمعهم واسمه الأيهم و  أبو حارثة بن علقمة  أخو بني بكر بن وائل أسقفهم وعالمهم ، فدخلوا على رسول الله صلى عليه وسلم إثر صلاة العصر ، عليهم ثياب الحبرات جبب وأردية . فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : ما رأينا وفدا مثلهم جمالا وجلالة . وحانت صلاتهم فقاموا فصلوا في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم إلى المشرق . فقال النبي صلى الله عليه وسلم "" دعوهم "" . ثم أقاموا بها أياما يناظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم في عيسى ويزعمون أنه ابن الله ، إلى غير ذلك من أقوال شنيعة مضطربة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم بالبراهين الساطعة وهم لا يبصرون ، ونزل فيهم صدر هذه السورة إلى نيف وثمانين آية إلى أن آل أمرهم إلى أن دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المباهلة ، حسب ما هو مذكور في سيرة  ابن إسحاق  وغيره ."" الله لا إله إلا هو الحي القيوم "" .
قوله تعالى : "" نزل عليك الكتاب "" يعني القرآن "" بالحق "" أي بالصدق ، وقيل : بالحجة الغالبة . والقرآن نزل نجوما : شيئا بعد شئ ، فلذلك قال نزل والتنزيل مرة بعد مرة . والتوراة والإنجيل نزلا دفعة واحدة ، فلذلك قال أنزل . والباء في قوله بالحق في موضع الحال من الكتاب ، والباء متعلقة بمحذوف ، التقدير آتيا بالحق . ولا تتعلق ب نزل ، لأنه قد تعدى إلى مفعولين أحدهما بحرف جر ، ولا يتعدى إلى ثالث . و"" مصدقا "" حال مؤكدة غير منتقلة ، لأنه لا يمكن أن يكون غير مصدق ، أي غير موافق ، هذا قول الجمهور . وقدر فيه بعضهم الانتقال ، على معنى أنه مصدق لنفسه ومصدق لغيره . 
قوله تعالى : "" لما بين يديه "" يعني من الكتب المنزلة ، والتوراة معناها الضياء والنور ، مشتقة من ورى الزند ووري لغتان إذا خرجت ناره . وأصلها تورية على وزن تفعله ، التاء زائدة ، وتحركت الياء وقبلها فتحة فقلبت ألفا . ويجوز أن تكون تفعله فتنقل الراء من الكسر إلى الفتح ، كما قالوا في جارية : جاراة ، وفي ناصية ناصاة ، كلاهما عن الفراء . وقال الخليل : اصلها فوعلة ، فالأصل وورية ، قلبت الواو الأولى تاء كما قلبت في تولج ، والأصل وولج فوعل من ولجت ، وقلبت الياء ألفا لحركتها وانفتاح ما قبلها . وبناء فوعلة أكثر من تفعلة ، وقيل : التوراة مأخوذة من التورية ، وهي التعريض بالشيء والكتمان لغيره ، فكأن أكثر التوراة معاريض وتلويحات من غير تصريح وإيضاح ، هذا قول المؤرج . والجمهور على القول الأول لقوله تعالى "" ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين "" يعني التوراة . والإنجيل إفعيل من النجل وهو الأصل ، ويجمع على أناجيل ، وتوراة على توار ، فالإنجيل أصل لعلوم وحكم ويقال : لعن الله ناجليه ، يعني والديه ، إذ كانا أصله ، وقيل : هو من نجلت الشيء  إذا استخرجته ، فالإنجيل مستخرج به علوم وحكم ، ومنه سمي الولد والنسل نجلا لخروجه ، كما قال : 
 إلى معشر لم يورث اللؤم جدهم      أصاغرهم وكل فحل لهم نجل  
والنجل الماء الذي يخرج من النز . واستنجلت الأرض ، وبها نجال إذا خرج منها الماء ، فسمي الإنجيل به ، لأن الله تعالى أخرج به دارسا من الحق عافيا . وقيل : هو من النجل في العين بالتحريك وهو سعتها ، وطعنه نجلاء ، أي واسعة ، قال :
 ربما ضربة بسيف صقيل      بين بصرى وطعنة نجلاء  
فسمي الإنجيل بذلك ، لأنه أصل أخرجه لهم ووسعه عليهم ونورا وضياء . وقيل التناجل التنازع ، وسمي إنجيلا لتنازع الناس فيه . وحكى شمر عن بعضهم :  الإنجيل كل كتاب مكتوب وافر السطور . وقيل ، نجل عمل وصنع ، قال 
 وأنجل في ذاك الصنيع كما نجل  
أي أعمل وأصنع . وقيل : التوراة والإنجيل من اللغة السريانية . وقيل : الإنجيل بالسريانية إنكليون ، حكاه الثعلبي . قال الجوهري : الإنجيل كتاب عيسى عليه السلام يذكر ويؤنث ، فمن أنث أراد الصحيفة ، ومن ذكر أراد الكتاب . قال غيره : وقد يسمى القرآن إنجيلا أيضا ، كما روي في قصة مناجاة  موسى عليه السلام  أنه قال : يا رب أرى في الألواح أقواما أناجيلهم في صدورهم فاجعلهم أمتي . فقال الله تعالى له : تلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وإنما أراد بالأناجيل القرآن . وقرأ الحسن : والأنجيل بفتح الهمزة ، والباقون بالكسر مثل الإكليل ، لغتان . ويحتمل إن سمع أن يكون مما عربته العرب من الأسماء الأعجمية ، ولا مثال له في كلامها . 
قوله تعالى : "" من قبل "" يعني القرآن "" هدى للناس "" قال ابن فورك : التقدير هدى للناس المتقين ، دليله في البقرة "" هدى للمتقين "" فرد هذا العام إلى ذلك الخاص و "" هدى "" في موضع نصب على الحال . و "" الفرقان ""  القرآن . وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ""  هذا خبر عن علمه تعالى بالأشياء على التفصيل ، ومثله في القرآن كثير . فهو العالم بما كان وما يكون وما لا يكون ، فكيف يكون عيسى إلها أو ابن إله وهو تخفى عليه الأشياء ! . 
قوله تعالى : "" هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم "" .
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" هو الذي يصوركم "" أخبر تعالى عن تصويره  للبشر في أرحام الأمهات . وأصل الرحم من الرحمة ، لأنها مما يتراحم به . واشتقاق الصورة من صاره إلى كذا إذا أماله ، فالصورة مائلة إلى شبه وهيئة . وهذه الآية تعظيم لله تعالى ، وفي ضمنها الرد على نصارى نجران ، وأن عيسى من المصورين ، وذلك مما لا ينكره عاقل . وأشار تعالى إلى شرح التصوير في سورة الحج والمؤمنون . وكذلك شرحه النبي صلى الله عليه وسلم في حديث  ابن مسعود  ، على ما يأتي هناك بيانه إن شاء الله تعالى . وفيه الرد على الطبائعيين أيضا إذ يجعلونها فاعلة مستبدة . وقد مضى الرد عليهم في آية التوحيد وفي مسند ابن سنجر واسمه   محمد بن سنجر  حديث : "" إن الله تعالى يخلق عظام الجنين وغضاريفه من مني الرجل وشحمه ولحمه من مني المرأة "" . وفي هذا أدل دليل على أن الولد يكون من ماء الرجل والمرأة ، وهو صريح في قوله تعالى : "" يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى "" وفي صحيح مسلم من حديث ثوبان وفيه : 
أن اليهودي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : وجئت أسألك عن شئ لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان . قال "" ينفعك إن حدثتك ؟ قال : أسمع بأذني ، قال : جئتك أسألك عن الولد . فقالب النبي صلى الله عليه وسلم ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر فإذا اجتمعا فعلا منى الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله تعالى وإذا علا مني المرآة مني الرجل آنثا بإذن الله "" . وسيأتي بيانه آخر الشورى إن شاء الله تعالى . 
الثانية : قوله تعالى : "" كيف يشاء "" يعني من حسن وقبح وسواد وبياض وطول وقصر وسلامة وعاهة ، إلى غير ذلك من الشقاء والسعادة . وذكر عن  إبراهيم بن أدهم  أن  القراء  اجتمعوا إليه ليسمعوا ما عنده من الأحاديث ، فقال لهم : إني مشغول عنكم بأربعة أشياء ، فلا أتفرغ لرواية الحديث. فقيل له : وما ذاك الشغل ؟ قال : أحدها أني أتفكر في يوم الميثاق حيث قال : 
هؤلاء في الجنة ولا أبالي وهؤلاء في النار ولا أبالي فلا أدري من أي الفريقين كنت في ذلك الوقت . والثاني حيث صورت في الرحم فقال الملك هو موكل على الأرحام : 
يا رب شقي هو أم سعيد فلا أدري كيف كان الجواب في ذلك الوقت . والثالث حين يقبض ملك الموت روحي فيقول : 
يا رب مع الكفر أم مع الإيمان فلا أدري كيف يخرج الجواب . والرابع حيث يقول : "" وامتازوا اليوم أيها المجرمون "" فلا أدري في أي الفريقين أكون . ثم قال تعالى : "" لا إله إلا هو "" أي لا خالق ولا مصور سواه ، وذلك دليل على وحدانيته ، فكيف يكون عيسى إلها مصورا وهو مصور . العزيز الذي لا يغالب . الحكيم ذو الحكمة أو المحكم ، وهذا أخص بما ذكر من التصوير . 
فيه تسع مسائل : 
الأولى : خرج مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : 
تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم "" هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب "" . 
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
"" إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم "" وعن أبي غالب قال : 
كنت أمشي مع أبي  أبي أمامة   وهو على حمار له ن حتى إذا انتهى إلى درج مسجد دمشق فإذا رؤوس مصوبة ، فقال : ما هذه الرؤوس ؟  قيل : هذه رؤوس خوارج يجاء بهم من العراق . فقال  أبو أمامة   : كلاب النار كلاب النار كلاب النار ! شر قتلى تحت ظل السماء ، طوبى لمن قتلهم وقتلوه يقولها ثلاثا ثم بكى . فقلت : ما يبكيك يا أبا أمامة  ؟ قال : رحمة لهم ، إنهم كانوا من أهل الإسلام فخرجوا منه ،  ثم قرأ "" هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات  "" إلى آخر الآيات . ثم قرأ "" ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات  "" فقلت : يا أبا أمامة ، هم هؤلاء ؟ قال نعم . قلت : أشيء  تقوله برأيك أم شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني إذا لجرئ إني إذا لجرئ بل سمعته من رسول الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا أربع ولا خمس ولا ست ولا سبع ، ووضع أصبعيه في أذنيه ، قال : وإلا فصمتا قالها ثلاثا ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "" تفرقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة ، واحدة في الجنة وسائرهم في النار ولتزيدن عليهم هذه الأمة واحدة واحدة في الجنة وسائرهم في النار "" . 
الثانية : اختلف العلماء في المحكمات والمتشابهات على أقوال عديدة ، فقال  جابر بن عبد الله  ، وهو مقتضى قول  الشعبي  و سفيان الثوري   وغيرهما : المحكمات من آي القرآن ما عرف تأويله وفهم معناه وتفسيره . المتشابه ما لم يكن لأحد إلى علمه سبيل مما استأثر الله تعالى بعلمه دون خلقه . قال بعضهم : وذلك مثل وقت قيام الساعة ، وخروج يأجوج ومأجوج والدجال وعيسى ، ونحو الحروف المقطعة في أوائل السور . 
قلت : هذا أحسن ما قيل في المتشابه . وقد قدمنا في أوائل سورة البقرة عن الربيع بن خيثم أن الله تعالى أنزل هذا القرآن فاستأثر منه بعلم ما شاء ، الحديث . وقال  أبو عثمان   المحكم فاتحة الكتاب التي لا تجزئ الصلاة إلا بها . وقال  محمد بن الفضل  : سورة الإخلاص ، لأنه ليس فيها إلا التوحيد فقط . وقد قيل : القرآن كله محكم : لقوله تعالى : "" كتاب أحكمت آياته "" وقيل : كله متشابه ، لقوله : "" كتابا متشابها "" .
قلت : وليس هذا من معنى الآية في شئ ، فان قوله تعالى : "" كتاب أحكمت آياته "" أي في النظم والرصف وأنه حق من عند الله . ومعنى كتابا متشابها ، أي يشبه بعضه بعضا ويصدق بعضه بعضا . وليس المراد بقوله آيات محكمات وأخر متشابهات هذا المعنى ، وإنما المتشابه في هذه الآية في هذه الآية من باب الاحتمال والاشتباه ن من قوله إن البقر تشابه علينا . أي التبس علينا ، أي يحتمل أنواعا كثيرة من البقر . والمراد بالمحكم ما في مقابلة هذا ، هو ما لا التباس فيه ولا يحتمل إلا وجها واحدا . وقيل : إن المتشابه ما يحتمل وجوها ، ثم إذا ردت الوجوه إلى وجه واحد وأبطل الباقي صار المتشابه محكما . فالمحكم أبدا أصل ترد إليه الفروع ، والمتشابه هو الفرع . وقال  ابن عباس  : المحكمات هو قوله في سورة الأنعام "" قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم "" إلى ثلاث آيات ، وقوله في بني إسرائيل "" وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا "" . قال  ابن عطية  : وهذا عندي مثال أعطاه في المحكمات . وقال ابن عباس أيضا ، المحكمات ناسخة وحرامه وفرائضه وما يؤمن به ويعمل به ، والمتشابهات المنسوخات ومقدمه ومؤخره وأمثاله وأقسامه وما يؤمن به ولا يعمل به ، وقال ابن مسعود وغيره : المحكمات الناسخات ، والمتشابهات المنسوخات ، وقاله  قتادة   و  الربيع  و  الضحاك  . وقال  محمد بن جعفر بن الزبير  : المحكمات هي التي فيها حجة الرب وعصمة العباد ودفع الخصوم والباطل ، ليس لها تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه . والمتشابهات له تصريف وتحريف وتأويل ، ابتلى الله فيهن العباد ، وقاله مجاهد  وابن إسحاق  . قال  ابن عطية  : وهذا أحسن الأقوال في هذه الآية . قال  النحاس  أحسن ما قيل في المحكمات والمتشابهات أن المحكمات ما كان قائما بنفسه لا يحتاج أن يرجع فيه إلى غيره ، نحو ولم يكن له كفوا أحد  . وإني لغفار لمن تاب . والمتشابهات نحو إن الله يغفر الذنوب جميعا يرجع فيه إلى قوله جل وعلا : "" وإني لغفار لمن تاب "" وإلى قوله عز وجل : "" إن الله لا يغفر أن يشرك به "" . قلت : ما قال  النحاس  يبين ما اختاره  ابن عطية ، هو الجاري على وضع اللسان ، وذلك أن المحكم اسم مفعول من أحكم ، والإحكام والإتقان ، ولا شك في أن ما كان واشح المعنى لا إشكال فيه ولا تردد ، إنما يكون كذلك لوضوح مفردات كلماته وإتقان تركيبها ، ومتى اختل أحد الأمرين جاء التشابه والإشكال . والله أعلم . وقال  ابن جويز منداد  : للمتشابه وجوه ، والذي يتعلق به الحكم ما اختلف فيه العلماء أي الآيتين نسخت الأخرى ، كقول علي  وابن عباس  في الحامل المتوفى عنها زوجها تعتد أقصى الأجلين . فكان عمر وزيد بن ثابت وابن مسعود وغيرهم يقولون وضع الحمل ، ويقولون : سورة النساء القصرى نسخت أربعة اشهر وعشرا . وكان علي وابن عباس يقولان لم تنسخ . وكاختلافهم في الوصية للوارث هل نسخت أم لم تنسخ . وكتعارض الآيتين أيهما أولى أن تقدم إذا لم يعرف النسخ ولم توجد شرائطه ، كقوله تعالى :"" وأحل لكم ما وراء ذلكم "" يقتضي الجمع بين الأقارب من ملك اليمين ، وقوله تعالى "" وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف "" . يمنع ذلك . ومنه أيضا تعارض الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم وتعارض الأقيسة ، فذلك المتشابه . وليس من المتشابه أن تقرأ الآية قراءتين ويكون الاسم أو جميعه . والقراءتان كالآيتين يجب العمل بموجبهما جميعا ، كما قرئ : "" وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم "". بالفتح والكسر ، على ما يأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى . 
الثالثة : روى البخاري  عن سعيد بن جبير  قال قال رجل  لابن عباس  : 
إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي . قال : ما هو  قال : "" فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون "" . وقال :"" وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون "" وقال"" ولا يكتمون الله حديثا "" وقال : "" والله ربنا ما كنا مشركين "" . فقد كتموا في هذه الآية . وفي النازعات"" أم السماء بناها "" . إلى قوله "" دحاها "" . فذكر خلق السماء قبل خلق الأرض ، ثم قال : "" أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين "". .. إلى :"" طائعين "" . فذكر في هذا خلق الأرض قبل خلق السماء . وقال :"" وكان الله غفورا رحيما "". "" وكان الله عزيزا حكيما "" . "" وكان الله سميعا بصيرا"" . فكأنه كان ثم مضى . فقال  ابن عباس  : "" فلا أنساب بينهم "" في النفخة الأولى ، ثم ينفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ، فلا أنساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون ، ثم في النفخة الآخرة "" أقبل بعضهم على بعض يتساءلون""  . وأما قوله "" ما كنا مشركين""  . "" ولا يكتمون الله حديثا""  فإن الله يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم ، وقال المشركون : تعالوا نقول : لم نكن مشركين ، فختم الله على أفواههم فتنطق جوارحهم بأعمالهم ، فعند ذلك عرف أن الله لا يكتم حديثا ، وعنده يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين . وخلق الله الأرض في ويمين ، ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات في يومين ، ثم دحا الأرض أي بسطها فأخرج منها الماء والمرعى ، وخلق فيها الجبال والأشجار والآكام وما ينهما في يومين آخرين ، فذلك قوله : "" والأرض بعد ذلك دحاها"" . فخلقت الأرض وما فيها في أربعة أيام ، وخلقت السماء في يومين . وقوله "" وكان الله غفورا رحيما "" يعني نفسه ذلك ، أي لم يزل ولا يزال كذلك ، فإن الله لم يرد شيئا إلا أصاب به الذي أراد . ويحك فلا يختلف عليك القرآن ، فإن كلا من عند الله . 
الرابعة : قوله تعالى : "" وأخر متشابهات "" لم تصرف أخر لأنها عدلت عن الألف واللام ، لأن أصلها أن تكون صفة بالألف واللام كالكبر والصغر ، فلما عدلت عن مجرى الألف واللام منعت الصرف . أبو عبيد  : لم يصرفوها لأن واحدها لا ينصرف في معرفة ولا نكرة . وأنكر ذلك  المبرد  وقال : يجب على هذا ألا ينصرف غضاب وعطاش .  الكسائي  : لم تنصرف لأنها صفة .. و وقال : إن لبدا وحطما صفتان وهما منصرفان . سيبويه : لا يجوز  أن تكون أخر معدولة عن الألف و اللام ، لأنها لو كانت معدولة عن الألف واللام لكان معرفة ، ألا ترى أن سحر معرفة في جميع الأقاويل لما كانت معدولة عن السحر ، و أمس في قول من قال : ذهب أمس معدولة عن الأمس ، فلو كان أخر معدولا أيضا عن الألف و اللام لكان معرفة ، وقد وصفه الله تعالى بالنكرة . 
الخامسة : قوله تعالى فأما اللذين في قلوبهم زيغ اللذين رفع بالابتداء ، و الخبر  فيتبعون ما تشابه منه . و الزيغ الميل ، و منه زاغت الشمس ، و زاغت الأبصار . و يقال : زاغ يزيغ زيغا إذا ترك القصد  ، ومنه قوله تعالى :"" فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم"" . و هذه الآية تعم كل طائفة من كافر و زنديق و جاهل و صاحب بدعة ، و إن كانت الإشارة بها في ذلك الوقت إلى نصارى نجران . وقال قتادة في تفسير قوله تعالى :"" فأما الذين في قلوبهم زيغ ""  : إن لم يكونوا الحرورية و أنواع الخوارج فلا أدري من هم . قلت : قد مر هذا التفسير عن  أبي أمامة  مرفوعا ، و حسبك . 
السادسة : قوله تعالى : "" فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة و ابتغاء تأويله "" قال شيخنا  أبو العباس  رحمة الله عليه : متبعو المتشابه لا يخلو أن يتبعوه ويجمعوه طلبا للتشكيك في القرآن و إضلال العوام ، كما فعلته الزنادقة و القرامطة الطاعنون في القرآن ، أو طلبا لاعتقاد ظواهر المتشابه ، كما فعلته المجسمة الذين جمعوا ما في الكتاب و السنة مما ظاهره الجسمية حتى اعتقدوا أن الباريء تعالى عن ذلك ، أو يتبعوه على جهة إبداء وعين ويد ورجل وأصبح ، تعالى الله عن ذلك ، أو يتبعوه على جهة إبداء تأويلاتها وإيضاح معانيها ، أو كما فعل صبيح  حين أكثر على عمر فيه السؤال . فهذه أربعة أقسام : 
الأول : لا شك في كفرهم ، وأن حكم الله فيهم القتل من غير استتابة .
الثاني : الصحيح القول بتكفيرهم إذ لا فرق بينهم وبين عباد الأصنام والصور ويستتابون فإن تابوا وإلا قتلوا كما يفعل بمن ارتد .
الثالث : اختلفوا في جواز ذلك بناء على الخلاف في جواز تأويلها . وقد عرف أن مذهب السلف ترك التعرض مع قطعهم باستحالة ظواهرها ، فيقولون أمروها كما جاءت . وذهب بعضهم إلى إبداء تأويلاتها وحملها على ما يصح حمله في اللسان عليها من غير قطع بتعين مجمل منها . 
الرابع : الحكم فيه الأدب البليغ ، كما فعله عمر بصبيغ . وقال أبو بكر الأنباري : وقد كان الأئمة من السلف يعاقبون من يسأل عن تفسير الحروف المشكلات في القرآن ، لأن السائل إن كان يبغي بسؤاله تخليد البدعة وإثارة الفتنة فهو حقيق بالنكير وأعظم التعزيز ، وإن لم يكن ذلك مقصده فقد استحق العتب بما اجترم من الذنب ، إذ أوجد للمنافقين الملحدين في ذلك الوقت سبيلا إلى أن يقصدوا ضعفه المسلمين بالتشكيك والتضليل في تحريف القرآن عن مناهج التنزيل وحقائق التأويل . فمن ذلك ما حدثنا  إسماعيل بن إسحاق القاضي  أنبأنا  سليمان بن حرف  عن  حماد بن زيد  عن  يزيد بن حازم  عن  سليمان بن يسار  أن صبيغ بن عسل قدم المدينة فجعل يسأل عن متشابه القرآن وعن أشباه ، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فبعث إليه عمر فأحضره وقد أعد له عراجين من عراجين النخل . فلما حضر قال له عمر : من أنت  قال : أنا عبدالله صبيغ . فقال عمر رضي الله عنه ك وأنا عبدالله عمر ، ثم قام إليه فضرب رأسه بعرجون فشجه ، ثم تابع ضربه حتى سال دمه على وجهه ، فقال : حسبك يا أمير المؤمنين فقد والله ذهب ما كنت أجد في رأسي . وقد اختلفت الروايات في أدبه ، وسيأتي ذكرها في الذاريات ز ثم إن الله تعالى ألهمه التوبة وقذفها في قلبه فتاب وحسنت توبته . ومعنى ابتغاء الفتنة طلب الشبهات واللبس على المؤمنين حتى يفسدوا ذات بينهم ، ويردوا الناس إلى زيغهم . وقال  أبو إسحاق  الزجاج : معنى ابتغاء القوم أنهم طلبوا تأويل بعثهم وإحيائهم ، فأعلم الله جل وعز أن تأويل ذلك ووقته لا يعلمه إلا الله . قال : والدليل على ذلك قوله تعالى : "" هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله "" أي يوم يرون ما يوعدون من البعث والنشور والعذاب يقول الذين نسوه من قبل أي تركوه "" قد جاءت رسل ربنا بالحق "" أي قد رأينا تأويل ما أنبأنا به الرسل . قال : فالوقف على قوله تعالى "" وما يعلم تأويله إلا الله "" أي لا يعلم أحد متى البعث إلا الله . 
السابعة : قوله تعالى : ""  وما يعلم تأويله إلا الله "" . يقال : 
إن جماعة من اليهود منهم حيي بن أخطب دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : بلغنا أنه نزل عليك ألم فإن كنت صادقا في مقالتك فإن ملك أمتك يكون إحدى وسبعين سنة ، لأن الألف في حساب الجمل واحد ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ، فنزل وما يعلم تأويله إلا الله . والتأويل يكون بمعنى التفسير ، كقولك : تأويل هذه الكلمة على كذا . ويكون بمعنى ما يؤول الأمر إله . واشتقاقه من آل الأمر إلى كذا يؤول إليه ، أي صار . وأولته تأويلا أي صيرته . وقد حده بعض الفقهاء ، فقالوا : هو إبداء احتمال في اللفظ مقصود بدليل خارج عنه . فالتفسير بيان اللفظ ، كقوله : لا ريب فيه . أي لا شك . وأصله من التفسير  وهو البيان ، يقال : فسرت الشيء  مخففا أفسره بالكسر فسرا . والتأويل بيان المعنى ، كقوله لا شك فيه عند المؤمنين . أو لأنه حق في نفسه فلا يقبل ذاته الشك وإنما الشك وصف الشاك . وكقول  ابن عباس  في الجد أبا ، لأنه تأول قول الله عز وجل يا بني آدم . 
الثامنة : قوله تعالى : والراسخون في العلم . اختلف العلماء في والراسخون في العلم هل هو ابتداء كلام مقطوع مما قبله ، أو هو معطوف على ما قبله فتكون الواو للجمع . فالذي عليه الأكثر أنه مقطوع مما قبله ، وأن الكلام تم عند قوله إلا الله هذا قول ابن عمر وابن عباس  وعائشة وعروة بن الزبير وعمر بين عبد العزيز وغيرهم ، وهو مذهب  الكسائي  والأخفش   والفراء  و أبي عبيد   وغيرهم . قال  أبو نهيك الأسدي  : إنكم تصلون هذه الآية وإنها مقطوعة . وما انتهى علم الراسخين إلا إلى قولهم آمنا به كل من عند ربنا . وقال مثل هذا عمر بين عبد العزيز ، وحكى  الطبري  نحوه عن  يونس  عن  أشهب  عن مالك بن أنس ، ويقولون على هذا خبر الراسخون . قال  الخطابي   : وقد جعل الله تعالى آيات كتابه الذي أمرنا بالإيمان به والتصديق بما فيه قسمين : محكما ومتشابها ، فقال عز من قائل : "" هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات "" . إلى قوله : "" كل من عند ربنا "" . فأعلم أن المتشابه من الكتاب قد استأثر الله بعلمه ، فلا يعلم تأويله أحد غيره ، ثم أثنى الله عز وجل على الراسخين في العلم بأنهم يقولون آمنا به . ولولا صحة الإيمان منهم لم يستحقوا الثناء عليه . ومذهب أكثر العلماء أن الوقف التام في هذه الآية إنما هو عند قوله تعالى : "" وما يعلم تأويله إلا الله""  . وأن ما بعده استئناف كلام آخر ، وهو قوله تعالى : "" والراسخون في العلم يقولون آمنا به "" . وروي ذلك عن ابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس وعائشة . وإنما روي عن مجاهد أنه نسق الراسخون على ما قبله وزعم أنهم يعلمونه . واحتج له بعض أهل اللغة فقال : معناه "" والراسخون في العلم""  يعلمونه قائلين آمنا ، وزعم أن موضع يقولون نصب على الحال . وعامة أهل اللغة ينكرونه ويستبعدونه ، لأن العرب لا تضمر الفعل والمفعول معا ، ولا تذكر حالا إلا مع ظهور الفعل ، فإذا لم يظهر فعل فلا يكون حال ، ولو جاز ذلك لجاز أن يقال : عبدالله راكبا ، بمعنى أقبل عبدالله راكبا ، وإنما يجوز ذلك مع ذكر الفعل كقوله : عبدالله يتكلم يصلح بين الناس ، فكان يصلح حالا له كقول الشاعر أنشدنيه أبو عمر قال أنشدنا أبو العباس ثعلب : 
 أرسلت فيها قطما لكاكا       يقصر يمشي ويطول باركا  
أي يقصر ماشيا ، فكان قول عامة العلماء مع مساعدة مذاهب النحويين له أولى من قول مجاهد وحده ، وأيضا فإنه لا يجوز أن ينفي الله سبحانه شيئا عن الخلق ويثبته لنفسه ثم يكون له في ذلك شريك . ألا ترى قوله عز وجل : قل لا يعلم من في السماوات والأرض العيب إلا الله وقوله : "" لا يجليها لوقتها إلا هو "" وقوله : "" كل شيء هالك إلا وجهه "" . ، فكان هذا كله مما استأثر الله سبحانه بعلمه لا يشركه فيه غيره . وكذلك قوله تبارك وتعالى : ""  وما يعلم تأويله إلا الله "" . ولو كانت لواو في قوله : والراسخون للنسق لم يكن لقوله :  كل من عند ربنا فائدة  والله أعلم . 
قلت : ما حكاه الخطابي من أنه لم يقل يقول مجاهد غيره فقد روي عن ابن عباس أن الراسخين معطوف على اسم الله عز وجل ، وأنهم داخلون في علم المتشابه ، وأنهم مع علمهم به يقولون آمنا به ، وقاله الربيع ومحمد بن جعفر بن الزبير والقاسم بن محمد وغيرهم . ويقولون على هذا التأويل نصل على الحال من الراسخين ، كما قال : 
 الريح تبكي شجوها       والبرق يلمع في الغمامة  
وهذا البيت يحتمل المعنيين ، فيجوز أن يكون والبرق مبتدأ ، والخبر يلمع على التأويل الأول ، فيكون مقطوعا مما قبله . ويجوز أن يكون معطوفا على الريح ، ويلمع في موضع الحال على التأويل الثاني أي لا معا . واحتج قائلو هذه المقالة أيضا بأن الله سبحانه مدحهم بالرسوخ في العلم ، فكيف يمدحهم وهم جهال وقد قال ابن عباس أنا ممن يعلم تأويله . وقرأ مجاهد هذه الآية وقال : أنا ممن يعلم تأويله ، حكاه عنه إمام الحرمين أبو المعالي .  
قلت : وقد رد  بعض العلماء هذا القول إلى القول الأول فقال : وتقدير تمام الكلام عند الله أن معناه "" وما يعلم تأويله إلا الله""  يعني تأويل المتشابهات ، والراسخون في العلم يعلمون بعضه قائلين آمنا به كل من عند ربنا بما نصب من الدلائل في المحكم ومكن من رده إله . فإذا علموا تأويل بعضه ولم يعلموا البعض قالوا آمنا بالجميع كل من عند ربنا ، وما لم يحط به علمنا من الخفايا مما في شرعه الصالح فعلمه عند ربنا . فإن قال قائل : قد أشكل على الراسخين بعض تفسيره حتى قال ابن عباس : لا أدري ما الأواه ولا ما غسلين ، قيل له : هذا لا يلزم ، لأن ابن عباس قد عليم بعد ذلك ففسر ما وقف عليه . وجواب أقطع من هذا وهو أنه سبحانه لم يقل وكل راسخ فيجب هذا ، فإذا لم يعلمه أحد علمه الآخر . ورجح ابن فورك أن الراسخين يعلمون التأويل وأطنب في ذلك ، وفي قوله عليه السلام لابن عباس : 
"" اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ما يبين لك ذلك ""  أي علمه معاني كتابك . والوقف على هذا يكون عند قوله "" والراسخون في العلم "" . قال شيخنا أبو العباس أحمد بن عمر : وهو الصحيح ، فإن تسميتهم راسخين يقتضي أنهم يعلمون أكثر من المحكم الذي يستوي في علمه جميع من يفهم كلام العرب . وفي أي شئ هو رسوخهم إذا لم يعلموا إلا ما يعلم الجميع . لكن المتشابه يتنوع ، فمنه ما لا يعلم البتة كأمر الروح والساعة مما استأثر الله بغيبه ، وهذا لا يتعاطى علمه أحد لا ابن عباس ولا غيره . فمن قال من العلماء الحذاق بأن الراسخين لا يعلمون علم المتشابه فإنما أراد هذا النوع ، وأما ما يمكن حمله على وجوه في اللغة ومناح في كلام العرب فيتأول ويعلم تأويله المستقيم ، ويزال منا فيه مما عسى أن يتعلق من تأويل غير مستقيم ، كقوله في عيسى وروح منه إلى غير ذلك . فلا يسمى أحد راسخا إلا بأن يعلم من هذا النوع كثيرا بحسب ما قدر له . وأما من يقول : إن المتشابه هو المنسوخ فيستقيم على قوله إدخال الراسخين في علم التأويل ، لكن تخصيصه المتشابهات بهذا النوع غير صحيح . 
والرسوخ : الثبوت في الشيء ، وكل ثابت راسخ ، واصله في الأجرام أن يرسخ الجبل والشجر في الأرض ، قال الشاعر : 
 لقد رسخت في الصدر مني مودة        لليلى أبت آياتها أن تغيرا  
ورسخ الإيمان في قلب فلان يرسخ رسوخا . وحكى بعضهم : رسخ الغدير : نضب ماؤه ، حكاه ابن فارس فهو من الأضداد . ورسخ ورضخ ورصن ورسب كله ثبت فيه . وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الراسخين في العلم فقال : 
"" هو من برت يمينه وصدق لسانه واستقال قلبه "" فإن قيل : كيف كان في القرآن متشابه والله يقول :""  وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم "" . فكيف لم يجعله كله واضحا قيل له : الحكمة في ذلك والله أعلم أن يظهر فضل العلماء ، لأنه لو كان كله واضحا لم يظهر فضل بعضهم على بعض . وهكذا يفعل من يصنف تصنيفا يجعل بعضه واضحا وبعضه مشكلا ، ويترك للجثوة موضعا ، لأن ما هان وجوده قل بهاؤه . والله أعلم . 
التاسعة : قوله تعالى : "" كل من عند ربنا "" فيه ضمير عائد على كتاب الله تعالى محكمه ومتشابهه ، والتقدير : كله من عند ربنا . وحذف الضمير لدلالة كل عليه ، إذ هي لفظة تقتضي الإضافة . ثم قال : وما يذكر إلا أولوا الألباب أي ما يقول هذا ويؤمن ويقف حيث وقف ويدع أتباع المتشابه إلا ذو لب ، وهو العقل . ولب كل شيء خالصه ، فلذلك قيل للعقل لب . و أولوا جمع ذو . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" ربنا لا تزغ قلوبنا""  في الكلام حذف تقديره يقولون . وهذا حكاية عن الراسخين . ويجوز أن يكون المعنى قل يا محمد ، و يقال : إزاغة القلب فساد وميل عن الدين ، فكانوا يخافون وقد هدوا أن ينقلهم الله إلى الفساد ؟ فالجواب أن يكونوا سألوا إذ هداهم الله ألا يبتليهم بما يثقل عليهم من الأعمال فيعجزوا عنه نحو و لو أن كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أن\و اخرجوا من دياركم . 
قال ابن كيسان : سألوا ألا يزيغوا فيزيغ الله قلوبهم ، نحو: ""  فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم""  أي ثبتنا على هدايتك إذ هديتنا و ألا نزيغ فنستحق أن تزيغ قلوبنا . و قيل : هو منقطع مما قبل ، وذلك أنه تعالى لما ذكر أهل الزيغ عقب ذلك بأن علم عباده الدعاء إليه في ألا يكونوا من الطائفة الذميمة التي ذكرت وهي أهل الزيغ . وفي الموطأ عن أبي عبد الله الصنابحي أنه قال قدمت المدينة خلافة أبي بكر الصديق فصليت وراءه المغرب ، فقرأ في الركعتين الأوليين بأم القرآن و سورة من قصار المفصل ثم قام في الثالثة ، فدنوت منه حتى إن ثيابي لتكاد تمس ثيابه فسمعته يقرأ بأم القرآن و هذه الآية "" ربنا لا تزغ قلوبنا""  الآية . قال العلماء : قراءته بهذه الآية ضرب من القنوت لما كان فيه من أمر أهل الردة و القنوت جائز في المغرب عند جماعة من أهل العلم ، وفي كل صلاة أيضا إذا ذهم المسلمين أمرا عظيم يفزعه ويخافون منه على أنفسهم . ورواه الترمذي في حديث شهر ابن حوشة قال قلت لأم سلمة : يا أم المؤمنين ما كان أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عندك ‍‍؟قالت :  كان أكثر دعاء  "" يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك "" فقلت يا رسول الله ما أكثر دعاءك يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ‍‍‍‍‍. قال : "" يا أم سلمة إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين أصبعين  من أصابعي الله فمن شاء أ قام ومن شاء أزاغ""  . فتلا معاذ "" ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا "" . قال : حديث حسن . وهذه الآية حجة على المعتزلة في قلوبهم : إن الله لا يضل العباد . ولو لم تكن الإزاغة من قبله لما جاز شان يدعى في دفع ما لا يجوز عليه فعله . وقرأ أبو واقد لجراح "" لا تزغ قلوبنا""  . بإسناد الفعل إلى القلوب ، وهذه رغبة إلى الله تعالى . و معنى الآية على القراءتين ألا يكون منك خلق الزيغ فيها فتزيغ . 
الثانية : قوله تعالى : "" وهب لنا من لدنك رحمة "" أي من عندك ومن قبلك تفضلا لا عن سبب منا و لا عمل . وفي هذا استسلام وتطارح . وفي لدن أربع لغات : لدن بفتح و بضم اللام وجزم الدال وفتح النون ، وبفتح اللام و سكون الدال و فتح النون . ولعل جهال المتصوفة وزنادقة الباطنية يتشبثون بهذه الآية و أمثالها فيقولون : العلم ما وما وهبه الله ابتداء منم غير كسب ، و النظر في الكتب و الأوراق حجاب . و هذا مردود على ما يأتي بيانه في هذا الموضع و معنى الآية : هب لنا نعيما صادرا عن الرحمة ، لان الرحمة راجعة إلى صفة الذات فلا يتصور فيها الهبة . يقال : وهب يهب ، و الأصل يوهب بكسر الهاء . ومن قال : الأصل يوهب بفتح الهاء فقد أخطأ ، لأنه لو كان كما قال لم تحذف الواو ، كما لم تحذف فيه يوجل . و إنما حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ، ثم فتح بعد حذفها لأن فيه حرفا من حروف الحلق . 
أي باعثهم ومحييهم بعد تفرقهم ، وفي هذا إقرار بالبعث ليوم القيامة . قال الزجاج : هذا هو التأويل الذي علمه الراسخون وأقروا به و خالف الذين اتبعوا ما تشابه عليهم من أمر البعث حتى أنكروه . و الريب الشك ، وقد تقدمت محامله في البقرة . و الميعاد مفعال من الوعد . 
&done=ok"
