"&t503=قوله تعالى : "" وإذا حشر الناس "" يريد يوم القيامة . "" كانوا لهم أعداء "" أي هؤلاء المعبودون أعداء الكفار يوم القيامة فالملائكة أعداء الكفار ، والجن والشياطين يتبرءون غداء من عبدتهم ، ويلعن بعضهم بعضاً ، ويجوز أن تكون الأصنام للكفار الذين عبدوها أعداء ، على تقدير خلق الحياة لها ، دليله قوله تعالى : "" تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون "" [ القصص : 63 ] ، وقيل : عادوا معبوداتهم لأنهم كانوا سبب هلاكهم وجحد المعبودون عبادتهم ، وهو قوله : "" وكانوا بعبادتهم كافرين "" . 
قوله تعالى : "" وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات "" يعني القرآن . "" قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين "" .  
قوله تعالى : "" أم يقولون افتراه "" الميم صلة ، التقدير : أيقولون افتراه ، أي تقوله محمد ، وهو إضراب عن ذكر تسميتهم الآيات سحراً ، ومعنى الهمزة في ( أم ) الإنكار والتعجب ، كأنه قال : دع هذا واسمع قولهم المستنكر المقضي منه العجب ، وذلك أن محمداً كان لا يقدر عليه حتى يقوله ويفتريه على الله ، ولو قدر عليه دون أمة العرب لكانت قدرته عليه معجزة لخرقها العادة ، وإذا كانت معجزة كان تصديقاً من الله له ، والحكم لا يصدق الكاذب فلا يكون مفترياً ، والضمير للحق ، والمراد به الآيات ، "" قل إن افتريته "" على سبيل الفرض ، "" فلا تملكون لي من الله شيئا "" أي لا تقدرون على أن تردوا عني عذاب الله ، فكيف أفتري على الله لأجلكم ، "" هو أعلم بما تفيضون فيه "" أي تقولونه ، عن  مجاهد  ، وقيل : تخوضون فيه من التكذيب ، والإفاضة في الشيء ، الخوض فيه والإندفاع ، أفاضوا في الحديث أي اندفعوا فيه ، وأفاض البعير أي دفع جرته من كرشه فأخرجها ، ومنه قول الشاعر : 
 وأفضن بعد كظومهن بجرة  
وأفاض الناس من عرفات إلى منى أي دفعوا ، وكل دفعة إفاضة ، "" كفى به شهيدا "" نصب على التمييز ، "" بيني وبينكم "" أي هو يعلم صدقي وأنكم مبطلون ، "" وهو الغفور "" لمن تاب  الرحيم  بعباده المؤمنين . 
قوله تعالى : "" قل ما كنت بدعا من الرسل "" أي أول من أرسل ، قد كان قبلي رسل ، عن ابن عباس وغيره ، والبدع ، الأول ، وقرأ  عكرمة  وغيره( بدعاً ) بفتح الدال ، على تقدير حذف المضاف ، والمعنى : ما كنت صاحب بدع ، وقيل : بدع وبديع بمعنى ، مثل نصف ونصيف ، وأبدع الشاعر : جاء بالبديع ، وشيء بدع ( بالكسر ) أي مبتدع ، وفلان بدع في هذا الأمر أي بديع وقوم أبداع ، عن  الأخفش  : وأنشد  قطرب  قول  عدي بن زيد  : 
 فلا أنا بدع من حوادث تعتري       رجالاً غدت من بعد بؤسي بأسعد  
"" وما أدري ما يفعل بي ولا بكم "" يريد يوم القيامة ، ولما نزلت فرح المشركون واليهود والمنافقون وقالوا : كيف نتبع نبياً لا يدري ما يفعل به ولا بنا ، وأنه لا فضل له علينا ، ولولا أنه ابتدع الذي يقوله من تلقاء نفسه لأخبره الذي بعصه بما يفعل به ، فنزلت "" ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر "" [ الفتح : 2 ] ، فنسخت هذه الآية ، وأرغم الله أنف الكفار ، وقالت الصحابة ، هنيئاً لك يا رسول الله ، لقد بيذن الله لك ما يفعل بك يا رسول الله ، فليت شعرنا ما هو فاعل بنا ؟ فنزلت "" ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار "" [ الفتح : 5 ] ، الآية ، ونزلت :"" وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا "" [ الأحزاب : 47 ] ، قاله أنس وابن عباس و قتادة  و الحسن  و عكرمة  و الضحاك  ، و"" قالت أم العلاء امرأة من الأنصار : اقتسمنا المهاجرين فطاار لنا عثمان بن مظعون بن حذافة بن جمح ، فأنزلناه أبياتنا فتوفي ، فقلت : رحمة الله عليك أبا السائب ! إن الله أكرمك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وما يدريك أن الله أكرمه ؟ فقلت بأبي وأمي يا رسول لاله ! فمن ؟ ! قال : أما هو فقد جاءه اليقين وما رأينا إلا خيراً فوالله إني لأرجو له الجنة والله إني لرسول الله وما أدري ما يفعل بي ولا بكم ، قالت : فوالله لا أركي بعده أحداً ابداً "" ، ذكره  الثعلبي  ، وقال : وإنما قال هذا حين لم يعلم بغفران ذنبه ، وإنما غفر الله ذنبه في  غزوة الحديبية قبل موته بأربع سنين . 
قلت : حديث أم العلاء خرجه  البخاري  ، ورواتي فيه : "" وما أدري ما يفعل به "" ، ليس فيه "" بي ولا بكم "" ، وهو الصحيح إن شاء الله ، على ما يأتي بيانه ، والآية ليست بمنسوخة ، لأنها خبر ، قال  النحاس  : محال أن يكون في هذا ناسخ ولا منسوخ من جهتيين ، أحدهما أنه خبر ، والآخر أنه من أول السورة إلى هذا الموضع خطاب للمشركين واحتجاج عليهم وتوبيخ لهم ، فوجب أن يكون هذا أيضاً خطاباً للمشركين كما كان قبله وما بعده ، ومحال أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين : "" وما أدري ما يفعل بي ولا بكم "" ، في الآخرة ولم يزل النبي صلى الله عليه وسلم من أول مبعثه إلى مماته يخبر أن من مات على الكفر مخلد في النار ، ومن مات على الإيمان واتبعه وأطاعه فهو في الجنة ، فقد رأى صلى الله عليه وسلم ما يفعل به وبهم في الآخرة ، وليس يجوز أن يقول لهم ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الآخرة ، فيقولون كيف نتبعك وأنت لا تدري أتصير إلى خفض ودعة أو إلى عذاب وعقاب ، والصحيح في الآية قول  الحسن  ، كما قرأ  علي بن محمد بن جعفر بن حفص  عن  يوسف بن موسى  قال : حدثنا  وكيع  قال حدثنا  أبو بكر الهذلي  عن  الحسن  : ( وما تدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ) قال  أبو جعفر  : وهذا أصح قول وأحسنه ، لا يدري صلى الله عليه وسلم ما يلحقه وإياهم من مرض وصحة ورخص وغلاء وغنى وفقر ، ومثله ، "" ولو كنت أعلم الغيب  لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير "" [ الأعراف : 188 ] ، وذكر  الواحدي  وغيره عن  الكلبي  عن  أبي صالح  عن ابن عباس : ""  لما اشتد البلاء بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام أنه يهاجر إلى أرض ذات نخل وشجر وماء ، فقصها على أصحابه فاستبشروا بذلك ، ورأوا فيها فرجاً مما هم فيه من أذى المشركين ، ثم إنهم مكثوا برهة لا يرون ذلك فقالوا : يا رسول الله ، متى نهاجر إلى الأرض التي رأيت ؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى : "" وما أدري ما يفعل بي ولا بكم "" أي لا أدري أأخرج إلى الموضع الذي رأيته في منامي أم لا ، ثم قال : إنما هو شيء رأيته في منامي ما أتبع إلا ما يوحى إلي "" ، أي لم يوح إلي ما أخبرتكم به ، قال  القشيري  : فعلى هذا لا نسخ في الآية ، وقيل : المعنى لا أدري ما يفرض علي وعليكم من الفرائض ، واختار  الطبري  أن يكون المعنى : ما أدري ما يصير إليه أمري وأمركم في الدنيا ، أتؤمنون أم تكفرون ، أم تعاجلون بالعذاب أم تؤخرون . 
قلت : هو معنى  الحسن  و السدي  وغيرهما ، قال  الحسن  : ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ، أما في الآخرة فمعاذ الله ! قد علم أنه في الجنة حين أخذ ميثاقه في الرسل ، ولكن قال ما أدري ما يفعل بي في الدنيا أأخرج كما أخرجت الأنبياء قبلي ، أو أقتل كما قتلت الأنبياء قبلي ، ولا أدري ما يفعل بكم ، أأمتي المصدقة أم المكذبة ، أم أمتي المرمية بالحجارة من السماء قذفاً ، أو مخسوف بها خسفاً ، ثم نزلت : "" هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله "" [ الصف : 9 ] ، يقول : سيظهر دينه على الأديان ، ثم قال في أمته : "" وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم "" [ الأنفال : 33 ] ، فأخبره تعالى بما يصنع به وبأمته ، ولا نسخ على هذا كله والحمد لله ، وقال  الضحاك  أيضاً : ( ما أدري ما يفعل بي ولا بكم ) أي ما تؤمرون به وتنهون عنه ، وقيل : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول للمؤمنين ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في القيامة ، ثم بين الله تعالى ذلك في قوله "" ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر "" وبي، فيما بعد ذلك حال المؤمنين ثم بي، حال الكافرين . 
قلت : وهذا معنى القول الأول ، إلا أنه أطلق فيه النسخ بمعنى البيان ، وأنه أ/ر أن يقول ذلك للمؤمنين ، والصحيح ما ذكرناه عن  الحسن  وغيره و ( ما ) في ( ما يفعل ) يجوز أن تكون موصولة ، وأن تكون استفهامية مرفوعة ، "" إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين "" وقرئ ( يوحي ) أي الله عز وجل ، تقدم في غير موضع . 
قوله تعالى : "" قل أرأيتم إن كان من عند الله "" يعني القرآن . "" وكفرتم به "" وقال  الشعبي  : المراد محمد صلى الله عليه وسلم ، "" وشهد شاهد من بني إسرائيل "" قال ابن عباس و الحسن  و عكرمة  و قتادة  و مجاهد  : هو عبد الله بن سلام ، شهد من اليهود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مذكور في التوراة ، وأنه نبي من عند الله ، وفي  الترمذي  عنه : ونزلت في آيات من كتاب الله ، نزلت فيه "" وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين "" وقد تقدم في آخر سورة الرعد ، وقال  مسروق  : هو موسى والتوراة لا ابن سلام ، لأنه أسلم بالمدينة والسورة مكية ، وقال : وقوله : "" وكفرتم به "" مخاطبة لقريش ك  الشعبي  : هو من آمن من بني إسرائيل بموسى والتوراة ، لأن ابن سلام إنما أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بعامين ، والسورة مكية ، قال  القشيري  : ومن قال الشاهد موسى قال السورة مكية وأسم ابن سلام قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بعامين ، ويجوز أن تكون الآية نزلت بالمدينة وتوضع في سورة مكية ، فإن الآية كانت تنزل فيقول النبي صلى الله عليه وسلم ضعوها في سورة كذا ، والآية في محاجة المشركين ، ووجه الحجة أنهم كانوا يراجعون اليهود في أشياء أي شهادتهم لهم وشهادة نبيهم لي من أوضح الحجج ، ولا يبعد أن تكون السورة في محاجة اليهود ، ولما جاء ابن سلام مسلماً من قبل أن تعلم اليهود بإسلامه قال : يا رسول الله ، اجعلني حكماً بينك وبين اليهود ، فسألهم عنه : أي رجل هو فيكم ، قالوا : سيدنا وعالمنا ، فقال : إنه قد آمن بي ، فأساءوا القول فيه ... الحديث ، وقد تقدم ، قال ابن عباس : رضيت اليهود بحكم ابن سلام ، وقالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إن يشهد لك آمنا بل ، فسئل فشهد ثم أسلم ، "" على مثله "" أي على مثل ما جئتكم به ، فشهد موسى على التوراة ومحمد على القرآن ، وقال  الجرجاني  : ( مثل ) صلة ، أي وشهد شاهد عليه أنه من عند الله "" فآمن "" أي هذا الشاهد ، "" واستكبرتم "" أنتم عن الإيمان ، وجواب ( إن كان ) محذوف تقديره ، فآمن أتؤمنون ، قاله  الزجاج  ، وقيل : ( فآمن واستكبرتم ) اليس قد ظلمتم ، يبينه "" إن الله لا يهدي القوم الظالمين "" وقيل : ( فآمن واستكبرتم ) أفتأمنون عذاب الله ، و( أرأيتم ) لفظ موضوع للسؤال والاستفهام ، ولذلك لا يقتضي مفعولاً ، وحكى  النقاش  وغيره : أن في الآية تقديماً وتأخيراً ، وتقديره ، قل أرأيتم إن كان من عند الله وشهد شاهد من بني إسرائيل فآمن هو وكفرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين . 
قوله تعالى : "" وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه "" اختلف في سبب نزولها على ستة أقوال : 
الأول : أن أبا ذر الغفاري دعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام بمكة فأجاب ، واستجار به قومه فأتاه زعيمهم فأسلم ، ثم دعاهم الزعيم فأسلموا ، فبلغ ذلك قريشاً فقالوا : غفار الحلفاء لو كان هذا خيراً ما سبقونا إليه ، فنزلت هذه الآية قاله  أبو المتوكل  . 
الثاني : إن زنيرة أسلمت فأصيب بصرها فقالوا لها : أصابك اللات والعزى ، فرد الله عليها بصرها ، فقال عظماء قريش : لو كان ما جاء به محمد خيراً ما سبقتنا إليه زنيرة ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، قاله  عروة بن الزبير  . 
الثالث : إن الذين كفروا هم بنو عامر وغطفان وتميم وأسد وحنظلة وأشجع ، قالوا لمن أسلم من غفار وأسلم وجهينة ومزينة وخزاعة ، لو كان ما جاء به محد خيراً ما سبقتنا إليه رعاة البهم إذ نحن أعز منهم ، قاله  الكلبي  و الزجاج  ، وحكاه  القشيري  عن ابن عباس ، وقال  قتادة  : نزلت في مشركي قريش ، قالوا : لو كان ما يدعونا إليه محمد خيراً ما سبقنا إليه بلال وصهيب وعمار وفلان وفلان ، وهو القول الرابع . 
القول الخامس : أن الذين كفروا من اليهود قالوا للذين آمنوا يعني عبد الله بن سلام وأصحابه : لو كان دين محمد حقاً ما سبقونا إليه ، قاله أكثر المفسرين ، حكاه  الثعلبي  وقال  مسروق  : إن الكفار قالوا لو كان خيراً ما سبقتنا إليه اليهود ، فنزلت هذه الآية . 
وهذه المعارضة من الكفار في قولهم : لو كان خيراً ما سبقونا إليه من أكبر المعارضات بانقلابها عليهم لكل من خالفهم ، حتى يقال لهم : لو كان ما أنتم عليه خيراً ما عدلنا عنه ، ولو كان تكذيبكم للرسول خيراً ما سبقتمونا إليه ، ذكره  الماوردي  ، ثم قيل : قوله : "" ما سبقونا إليه "" يجوز أن يكون من قول الكفار لبعض المؤمنين ، ويجوز أن يكون على الخروج من الخطاب إلى الغيبة ، كقوله تعالى : "" حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم "" [ يونس : 22 ] ، "" وإذ لم يهتدوا به "" يعني الإيمان ، وقيل القرآن ، وقيل محمد صلى الله عليه وسلم : "" فسيقولون هذا إفك قديم "" أي لما لم يصيبوا الهدى بالقرآن ولا بمن جاء به عادوه ونسبوه إلى الكذب ، وقالوا هذا إفك قديم ، كما قالوا : أساطير الأولين ، وقيل لبعضهم : هل في القرآن : من جهل شيئاً عاداه ؟ فقال نعم ، قال الله تعالى : "" وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم "" ومثله : "" بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه "" [ يونس : 39 ] . 
قوله تعالى : "" ومن قبله "" أي من قبل القرآن ، "" كتاب موسى "" أي التوراة "" إماما "" يقتدى بما فيه "" ورحمة "" من الله ، وفي الكلام حذف ، أي فلم تهتدوا به ، وذلك أنه كان في التوراة نعت النبي صلى الله عليه وسلم والإيمان به فتركوا ذلك و ( إماماً ) نصب على الحال ، لأن المعنى : وتقدمه كتاب موسى إماماً ، ( ورحمة ) معطوف عليه ، وقيل : انتصب بإضمار فعل ، أي أنزلناه إماماً ورحمة ، وقال  الأخفش  : على القطع ، لأن كتاب موسى معرفة بالإضافة ، لأن النكرة إذا أعيدت أو أضيفت أو أدخل عليها ألف ولام صارت معرفة ، "" وهذا كتاب "" يعني القرآن "" مصدق "" يعني للتوراة ولما قبله من الكتب ، وقيل : مصدق للنبي صلى الله عليه وسلم ، "" لسانا عربيا "" منصوب على الحال ، أي مصدق لما قبله عربياً ، و ( لساناً ) توطئة للحال أي تأكيداً ، كقولهم ، جاءني زيد رجلاً صالحاً ، فتذكر رجلاً توكيداً وقيل : نصب بإضمار فعل تقديره ، وهذا كتاب مصدق أعني لساناً عربياً وقيل : نصب بإسقاط حرف الخفض تقديره : بلسان عربي وقيل : إن لساناً مفعول والمراد به النبي صلى الله عليه وسلم ، أي وهذا كتاب مصدق للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه معجزته ، والتقدير : مصدق ذا لسان عربي ، فاللسان منصوب بمصدق ، وهو النبي صلى الله عليه وسلم ، ويبعد أن يكون اللسان القرآن ، لأن المعنى يكون يصدق نفسه ، "" لينذر الذين ظلموا "" قراءة العامة ( لينذر ) بالياء خبر عن الكتاب ، أي لينذر الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعصية ، وقيل : هو خبر عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقرأ  نافع  و ابن عامر  و البزي  بالتاء ، واختاره  أبو عبيد  و أبو حاتم  ، على خطاب النبي صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى : "" إنما أنت منذر "" [ الرعد : 7 ] ، "" وبشرى للمحسنين "" ( بشرى ) في موضع رفع ، أي وهو بشرى ، وقيل : عطفاً على الكتاب ، أي وهذا كتاب مصدق وبشرى ، ويجوز أن يكون منصوباً بإسقاط حرف الخفض ، أي لينذر الذين ظلموا وللبشرى ، فلما حذف الخافض نصب ، وقيل : على المصدر ، أي وتبشر المحسنين بشرى ، فلما جعل مكان وتبشر بشرى أو بشارة نصب ، كما تقول : أتيتك لأزورك ، وكرامة لك وقضاء لحقك ، يعني لأزورك وأكرمك وأقضي حقك ، فنصب الكرامة بفعل مضمر . 
قوله تعالى : "" إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا "" الآية تقدم معناه ، وقال ابن عباس ، نزلت في أبي بكر الصديق والآية تعم ، "" فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون "" . 
قوله تعالى : "" أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون "" . 
"" جزاء "" نصب على المصدر .
&done=ok"
