"&t504=فيه سبع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا "" بين اختلاف حال الإنسان مع أبويه ، فقد يطيعهما وقد يخالفهما ، أي فلا يبعد مثل هذا في حق النبي صلى الله عليه وسلم وقومه حتى يستجيب له البعض ويكفر البعض ، فهذا وجه اتصال الكلام بعضه ببعض ، قاله  القشيري  . 
الثانية : قوله تعالى : ( حسناً ) قراءة العامة ( حسناً ) وكذا هو في مصاحف أهل الحرمين والبصرة والشام ، وقرأ ابن عباس والكوفيون ( إحساناً ) وحجتهم قوله تعالى في سورة الأنعام وبني إسرائيل ، "" وبالوالدين إحسانا "" [ الإسراء : 23 ] ، وكذا هو في مصاحف الكوفة وحجة القراءة الأولى قوله تعالى في سورة العنكبوت : "" ووصينا الإنسان بوالديه حسنا "" [ العنبكوت : 8 ] ولم يختلفوا فيها و الحسن  خلاف القبح ، والإحسان خلاف الإساءة ، والتوصية الأمر ، وقد مضى القول في هذا وفيمن نزلت . 
الثالثة : قوله تعالى : "" حملته أمه كرها ووضعته كرها "" أي بكره ومشقة ، وقراءة العامة بفتح الكاف ، واختاره  أبو عبيد  ، قال : وكذلك لفظ الكره في كل القرآن بالفتح إلا التي في سورة البقرة : "" كتب عليكم القتال وهو كره لكم "" [ البقرة : 216 ] ، لأن ذلك اسم وهذه كله مصادر ، وقرأ الكوفيون ( كرهاً ) بالضم ، قيل : هما لغتان مثل الضعف والضعف والشهد والشهد ، قاله  الكسائي  وكذلم هو عند جميع البصريين ، وقال  الكسائي  أيضاً و الفراء  في الفرق بينهما ، إن الكره ( بالضم ) ما حمل الإنسان على نفسه ، وبالفتح ما حمل على غيره ، أي قهراً وغضباً ، ولهذا قال بعض أهل العربية إن كرهاً ( بفتح الكاف ) لحن . 
الرابعة : قوله تعالى : "" وحمله وفصاله ثلاثون شهرا "" قال ابن عباس : إذا حملت تسعة أشهر أرضعت إحدى وعشرين شهراً ، وإن حملت ستة أشهر أرضعت أربعة وعشرين شهراً ، وروي أن عثمان قد أتي بامرأة قد ولدت لسته أشهر ، فأراد أن يقضي عليها بالحد فقال له علي رضي الله عنه : ليس ذلك عليها ، قال الله تعالى : "" وحمله وفصاله ثلاثون شهرا "" وقال تعالى : "" والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين "" [ البقرة : 233 ] ، فالرضاع أربعة وعشرون شهراً والحمل ستة أشهر ، فرجع عثمان عن قوله ولم يحدها ، وقد مضى في ( البقرة ) وقيل : لم يعد ثلاثة أشهر في ابتداء الحمل ، لأن الولد فيها نطفة وعلقة ومضغة فلا يكون له ثقل يحس به ، وهو معنى قوله تعالى : "" فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به "" [ الأعراف : 189 ] ، والفصال الفطام ، وقد تقدم في لقمان الكلام فيه وقرأ  الحسن  و يعقوب  وغيرهما (وفصله ) بفتح الفاء وسكون الصاد ، وروي أن الآية نزلت في أبي بكر الصديق ، وكان حمله وفصاله في ثلاثين شهراً ، حملته أمه تسعة أشهر ، وأرضعته إحدى وعشرين شهراً وفي الكلام إضمار ، أي ومدة حمله ومدة فصاله ثلاثون شهراً ، ولولا هذا الإضمار لنصب ثلاثون على الظرف وتغير المعنى . 
الخامسة : قوله تعالى : "" حتى إذا بلغ أشده "" قال ابن عباس : ثماني عشرة سنة ، وقال في رواية  عطاء  عنه : إن أبا بكر صحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين سنة ، وهو يريدون الشام للتجارة ، فنزلوا منزلاً فيه سدرة ، فقعد النبي صلى الله عليه وسلم في ظلها ، ومضى أبو بكر إلى راهب هناك فسأله عن الدين ، فقال الراهب : من الرجل الذي في ظل الشجرة ؟ فقال : ذاك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، فقال : هذا والله نبي ، وم استظل أحد تحتها بعد عيسى ، فوقع في قلب أبي بكر اليقين والتصديق ، وكان لا يكاد يفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسفاره وحضره ، فلما نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة ، صدق أبو بكر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم  وهو ابن ثماني وثلاثين سنة ، فلما بلغ أربعين سنة قال : ( رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي ) الآية ، وقال  الشعبي  و ابن زيد  : الأشد الحلم ، وقال  الحسن  : هو بلوغ الأربعين وعنه قيام الحجة عليه ، وقد مضى في الأنعام الكلام في الآية ، وقال  السدي  و الضحاك  : نزلت في سعد بن أبي وقاص ، وقد تقدم ، وقال  الحسن  : هي مرسلة نزلت على العموم والله أعلم . 
السادسة : قوله تعالى : "" قال رب أوزعني "" أي ألهمني . "" أن أشكر "" في موضع نصب على المصدر ، أي شكر نعمتك "" علي "" أي ما أنعمت به علي من الهداية ، "" وعلى والدي "" بالتحنن والشفقة حتى ربياني صغيراً ، وقيل : أنعمت علي بالصحة والعافية وعلى وادلي بالغنى والثروة ، وقال علي رضي الله عنه  : هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، أسلم أبواه جميعاً ولم يجتمع لأحد من المهاجرين أن أسلم أبواه غيره ، فأوصاه الله بهما ولزم ذلك من بعده ، ووالده هو أبو قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن سعد بن تيم ، وأمه أم الخير ، واسمها سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد ، وأم أبيه أبي قحافة ( قيلة ) ( بالياء المعجمة باثنتين من تحتها ) وامرأة أبي بكر الصديق اسمها ( قتيلة ) ( بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها ) بنت عبد العزى ، "" وأن أعمل صالحا ترضاه "" قال ابن عباس : فأجابه الله فأعتق تسعة من المؤمنين يعذبون في الله منهم بلال وعامر بن فهيرة ، ولم يدع شيئاً من الخير إلا أعانه الله عليه ، وفي الصحيح عن أبي هريرة قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أصبح منكم اليوم صائماً ؟ قال أبو بكر أنا قال : فمن تبع منكم اليوم جنازة ؟ قال أبو بكر أنا ، قال : فمن أطعم منكم اليوم مسكيناً ؟ قال أبو بكر أنا ، قال فمن عاد منكم اليوم مريضاً ؟ قال أبو بكر أنا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة "" . 
السابعة : قوله تعالى : "" وأصلح لي في ذريتي "" أي اجعل ذريتي صالحين قال ابن عباس : فلم يبق له ولد ولا والد ولا والدة إلا آمنوا بالله وحده ، ولم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأبواه وأولاده وبناته كلهم إلا أبو بكر ، وقال سهل بن عبد الله المعنى اجعلهم لي خلف صدق ، ولك عبيد حق ، وقال  أبو عثمان  : اجعلهم أبراراً لي مطيعين لك ، وقال  ابن عطاء  : وفقهم لصالح أعمال ترضى بها عنهم وقال  محمد بن علي  : لا تجعل للشيطان والنفس والهوى عليهم سبيلاً وقال  مالك بن مقول  : اشكتى أبو معشر ابنه إلى طلحة بن مصرف ، فقال : استعن عليه بهذه الآية ، وتلا : "" رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين "" ، "" إني تبت إليك "" قال ابن عباس : رجعت عن الأمر الذي كنت عليه ، "" وإني من المسلمين "" أي المخلصين بالتوحيد . 
قوله تعالى : "" أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم "" قراءة العامة بضم الياء فيهما ، وقرئ ( يتقبل ، ويتجاوز ) بفتح الياء ، والضمير فيهما يرجع لله عز وجل ، وقرأ  حفص  و حمزة  و الكسائي  ( نتقبل ، ونتجاوز ) بالنون فيهما ، أي نغفرها ونصفح عنها ، والتجاوز اصله من جزت الشيء إذا لم تقف عليه ، وهذه الآية تدل على أن الآية التي قبلها "" ووصينا الإنسان "" إلى آخرها مرسلة نزلت على العموم ، وهو قول  الحسن  ومعنى ( نتقبل عنهم ) أي نتقبل منهم الحسنات ونتجاوز عن السيئات قال  زيد بن أسلم  ، ويحكيه مرفوعاً ، أنهم إذا أسلموا قبلت حسناتهم وغفرت سيئاتهم ، وقيل : الأحسن ما يقتضي الثواب من الطاعات وليس في الحسن المباح ثواب ولا عقاب ، حكاه  ابن عيسى  "" في أصحاب الجنة "" ( في ) بمعنى مع ، أي من أصحاب الجنة ، تقول : أكرمك وأحسن إليك في جميع أهل البلد ، أي مع جميعهم "" وعد الصدق "" نصب لأنه مصدر مؤكد لما قبله ، أي وعد الله أهل الإيمان أن يتقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم وعد الصدق ، وهو من باب إضافة الشيء إلى نفسه ، لأن الصدق هو ذلك الوعد الذي وعده الله ، هو كقوله تعالى : "" حق اليقين "" [ الواقعة : 95 ] ، وهذا عند الكوفيين ، فأما عند البصريين فتقديره : وعد الكلام الصدق أو الكتاب الصدق ، فحذف الموصوف ، وقد مضى هذا في غير موضع ، "" الذي كانوا يوعدون "" في الدنيا على ألسنة الرسل ، وذلك الجنة . 
قوله تعالى : "" والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج "" أي أن أبعث . "" وقد خلت القرون من قبلي "" قراءة  نافع  و حفص  وغيرهما ( أف ) مكسور منون ، وقرأ  ابن كثير  غير منون ، و ابن عامر  و المفضل  عن  عاصم  ( أف ) بالفتح من غير تنوين ، الباقون بالكسر غير منون ، وكلها لغات ، وقد مضى في بني إسرئيل ، وقراءة العامة ( أتعدانني ) بنونين مخففتين وفتح ياءه أهل المدينة ومكة ، وأسكن الباقون ، وقرأ  أبو حيوة  و المغيرة  و هشام  ( أتعداني ) بنون واحدة مشددة ، وكذلك هي في مصاحف أهل الشام ، والعامة على ضم الألف وفتح الراء من ( أن أخرج ) وقرأ  الحسن  و نصر  و أبو العالية  و الأعمش  و أبو معمر  بفتح الألف وضم الراء ، قال ابن عباس و السدي  و أبو العالية  و مجاهد  : نزلت في عبد الله بن أبي بكر رضي الله عنهما ، وكان يدعوه أبواه إلى الإسلام فيجيبهما بما أخبر الله عز وجل ، وقال  قتادة  و السدي  أيضاً : هو عبد الرحمن بن أبي بكر قبل إسلامه ، وكان أبوه وأمه أم رومان يدعوانه إلى الإسلام ويعداه بالبعث ، فيرد عليهما بما حكاه الله عز وجل عنه ، وكان هذا منه قبل إسلامه ، وروي أن عائشة رضي الله عنها أنكرت أن تكون نزلت في عبد الرحمن ، وقال  الحسن  و قتادة  أيضاً ، هي نعت عبد كافر عاق لوالديه وقال  الزجاج  : كيف يقال نزلت في عبد الرحمن قبل إسلامه والله عز وجل يقول : "" أولئك الذين حق عليهم القول في أمم "" [ الأحقاف : 18 ] ، أي العذاب : ومن ضرورته عدم الإيمان ، وعبد الرحمن من أفاضل المؤمنين ، فالصحيح أنها نزلت في عبد كفار عاق لوالديه ، وقال  محمد بن زياد  : كتب معاوية إلى مروان بن الحكم حتى يبايع الناس ليزيد ، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر ، لقد جئتم بها هرقلية ، أتبايعون لأبنائكم ! فقال مروان ، هو الذي قول الله فيه : "" والذي قال لوالديه أف لكما "" الآية ، فقال : والله ما هو به ولو شئت لسميت ولكن الله لعن أباك وأنت في صلبه ، فأنت فضض من لعنة الله ، قال  المهدوي  : من جعل الآية في عبد الرحمن كان قوله بعد ذلك "" أولئك الذين حق عليهم القول "" يراد به من اعتقد ما تقدم ذكره ، فأول الآية خاص وآخرها عام وقيل : إن عبد الرحمن لما قال : ( وقد خلت القرون من قبلي ) قال مع ذلك ، فأين عبد الله بن جدعان ، وابن عثمان بن عمرو ، وابن عامر بن كعب ومشايخ قريش حتى أسالهم عما يقولون ، فقوله : "" أولئك الذين حق عليهم القول "" يرجع إلى أولئك الأقوام . 
قلت : قد مضى من خبر عبد الرحمن بن أبي بكر في سورة الأنعام عند قوله "" له أصحاب يدعونه إلى الهدى "" [ الأنعام : 71 ] ، ما يدل على نزول هذه الآية فيه ، إذ كان كافراً وعند إسلامه وفضله تعين أنه ليس المراد بقوله : "" أولئك الذين حق عليهم القول "" ، "" وهما "" يعني والديه ، "" يستغيثان الله "" أي يدعوان الله له بالهداية ، أو يستغيثان بالله من كفره ، فلما حذف الجار وصل الفعل فنصب ، وقيل : الاستغاثة الدعاء ، فلا حاجة إلى الباء ، قال  الفراء  : أجاب الله دعاءه وغواثه ، "" ويلك آمن "" أي صدق بالبعث ، "" إن وعد الله حق "" أي صدق لا خلف فيه ، "" فيقول ما هذا "" أي ما يقوله والداه ، "" إلا أساطير الأولين "" . أي أحاديثهم وما سطروه مما لا أصل له . 
قوله تعالى : "" أولئك الذين حق عليهم القول "" يعني الذين أشار إليهم ابن أبي بكر في قوله أحيوا لي مشايخ قريش ، وهم المعنيون بقوله : "" وقد خلت القرون من قبلي "" ، فأما ابن أبي بكر عبد الله أو عبد الرحمن فقد أجاب الله فيه دعاء أبيه في قوله : "" وأصلح لي في ذريتي "" على ما تقدم ، ومعنى : ( حق عليهم القول ) أي وجب عليهم العذاب ، وهي كلمة الله : ( هؤلاء في الجنة ولا أبالي وهؤلاء في النار ولا أبالي ) ، "" في أمم "" أي مع أمم ، "" قد خلت "" ، تقدمت ومضت ، "" من قبلهم من الجن والإنس "" الكافرين ، "" إنهم "" أي تلك الأمم الكافرة ، "" كانوا خاسرين "" لأعمالهم ، أي ضاع سعيهم وخسروا الجنة . 
قوله تعالى : "" ولكل درجات "" أي ولكل واحد من الفريقين المؤمنين والكافرين من الجن والإنس مراتب عند الله يوم القيامة بأعمالهم ، قال  ابن زيد  : درجات أهل النار في هذه الآية تذهب سفالاً ، ودرج أهل الجنة علواً ، "" وليوفيهم أعمالهم "" قرأ  ابن كثير  و ابن محيصن  و عاصم  و أبو عمرو  و يعقوب  بالياء لذكر الله قبله ، وهو قوله تعالى : "" إن وعد الله حق "" [ يونس : 55 ] ، واختاره  أبو حاتم  : الباقون بالنون رداً على قوله تعالى : "" ووصينا الإنسان بوالديه "" [ العنكبوت : 8 ] ، وهو اختيار  أبي عبيد  : "" وهم لا يظلمون "" أي لا يزداد على مسيء ولا ينقص من محسن . 
أع
قوله تعالى : "" ويوم يعرض "" أي ذكرهم يا محمد يوم يعرض "" الذين كفروا على النار "" أي يكشف الغطاء فيقربون من النار وينظرون إليها ، "" أذهبتم طيباتكم "" أي يقال لهم أذهبتم ، فالقول مضمر ، وقرأ  الحسن  و نصر  و أبو العالية  و يعقوب  و ابن كثير  ( أأذهبتم ) بهمزتين مخففتين ، واختاره  أبو حاتم  ، وقرأ  أبو حيوة  و هشام  ( آذهبتم ) بهمزة واحدة مطولة على الاستفهام ، الباقون بهمزة واحدة من غير مد على الخبر ، وكلها لغات فصيحة ومعناها التوبيخ ، والعرب توبخ بالاستفهام وبغير الاستفهام ، وقد تقدم ، واختار  أبو عبيد  ترك الاستفهام لأنه قراءة أئمة السبعة  نافع  و عاصم  و أبي عمرو  و حمزة  و الكسائي  ، مع من وافقهم  شيبة  و الزهري  و ابن محيصن  و المغيرة بن أبي شهاب  و يحيى بن الحارث  و الأعمش  و يحيى بن وثاب  وغيرهم ، فهذه عليها جلة الناس ، وترك الاستفهام أحسن ، لأن إثباته يوهم أنهم لم يفعلوا ذلك ، كما تقول : أنا ظلمتك ؟ تريد أنا لم أظلمك ، وإثباته حسن أيضاً ، يقول القائل : ذهبت فعلت كذا ، يوبخ ويقول : أذهبت فعلت ! كل ذلك جائز ، ومعنى ( أذهبتم طيباتكم ) أي تمتعتم بالطيبات في الدنيا واتبعتم الشهوات واللذات يعني المعاصي "" فاليوم تجزون عذاب الهون "" أي عذاب الخزي والفضيحة قال  مجاهد  الهون الهوان ،  قتادة  : بلغة قريش . 
"" بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق "" أي تستعلون على أهلها بغير استحقاق ، "" وبما كنتم تفسقون "" في أفعالكم بغياً وظلماً ، وقيل : ( أذهبتم طيباتكم ) أي افنيتم شبابكم في الكفر والمعاصي قال  ابن بحر  : الطيبات الشباب والقوة ، مأخوذ من قولهم ذهب أطيباه ، أي شبابه وقوته ، قال  الماوردي  : ووجدت  الضحاك  قاله أيضاً . 
قلت : القول الأول أظهر ، روى  الحسن  عن الأحنف بن قيس أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : لأنا أعلم بخفض العيش ، ولو شئت لجعلت أكباداً وصلاء وصناباً وصلائق ، ولكني أستبقي حسناتي ، فإن الله عز وجل وصف أقواماً فقال : "" أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها "" وقال  أبو عبيد  في حديث عمر : لو شئت لدعوت بصلائق وصناب ، وكراكر وأسنمة ، وفي بعض الحديث : وأفلاذ ، قال  أبو عمرو  وغيره : الصلاة ( بالمد والكسر ) : الشواء ، سمي بذلك لأنه يصلى بالنار ، والصلاء أيضاً : صلاء النار ، فإن فتحت الصاد قصرت وقلت : صلى النار ، والصناب : الأصبغة المتخذة من الخردل والزبيب ، قال  أبو عمرو  : ولهذا قيل للبرذون : صنابي ، وإنما شبه لونه بذلك قال : والسلائق ( بالسين ) وهو ما يسلق من البقول وغيرها ، وقال غيره : هي الصلائق بالصاد ، قال جرير : 
‌ تكلفني معيشة آل زيد       ومن لي بالصلائق والصناب ‌ 
والصلائق : الخبز الرقاق العريض ، وقد مضى هذا المعنى في الأعراف وأما الكراكر فكراكر الإبل ، واحدتها كركرة وهي معروفة ، هذا قول  أبي عبيد  وفي الصحاح : والكركرة رحى زور البعير ، وهي إحدى النفثات الخمس ، والكركرة أيضاً الجماعة من الناس ، و أبو مالك عمرو بن كركرة  رجل من علماء اللغة ، قال  أبو عبيد  : وأما الأفلاذ فإن واحدها فلذ ، وهي القطعة من الكبد ، قال أعشى باهلة : 
‌ تكفيه حزة فلذ إن ألم بها       من الشواء ويروي شربه الغمر ‌ 
وقال  قتادة  : ذكر لنا أن عمر رضي الله عنه قال : لو شئت كنت أطيبكم طعاماً ، وألينكم لباساً ، ولكني أستبقي طيباتي للآخرة ، ولما قدم عمر الشام صنع له طعام لم ير قط مثله قال : هذا لنا ‍ فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وما شبعوا من خبز الشعير ‍ فقال خالد بن الوليد : لهم الجنة ، فأغرورقت عينا عمر بالدموع وقال : لئن كان حظنا من الدنيا هذا الحطام ، وذهبوا هم في حظهم بالجنة فلقد باينونا بوناً بعيداً ، وفي  صحيح مسلم  وغيره : "" أن عمر رضي الله عنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مشربته حين هجر نساءه قال : فالتفت فلم أر شيئاً يرد البصر إلا أهباً جلوداً معطونة قد سطع ريحها ، فقلت : يا رسول الله ، أنت رسول الله وخيرته ، وهذا كسرى وقيصر في الديباج والحرير ؟ قال : فاستوى جالساً وقال : أفي شك أنت يابن الخطاب ، أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا ، فقلت : أستغفر لي ‍‍‍! فقال : اللهم اغفر له "" ، وقال حفص بن أبي العاص : كنت أتغدى عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبز والزيت ، والخبز الخل ، والخبز واللبن ، والخبز والقديد ، وأقل ذلك اللحم الغريض ، وكان يقول : لا تنخلوا الدقيق فإنه طعام كله فجيء بخبز متفلع غليظ ، فجعل يأكل ويقول : كلوا ، فجعلنا لا نأكل ، فقال : ما لكم لا تأكلون ؟ فقلنا : والله يا أمير المؤمنين نرجع إلى طعام ألين من طعامك هذا ، فقال : يابن أبي العاص ، أما ترى بأني عالم أن لو أمرت بعناق سمينة فيلقى عنها شعرها ثم تخرج مصلية كأنها كذا كذا ، أما ترى بأني عالم أن لو أمرت بصاع أو صاعين من زبيب فأجعله في سقاء ثم أشن عليه من الماء فيصيح كأنه دم غزال ، فقلت : يا أمر المؤمنين ، أجل ! ما تنعت العيش ، قال : أجل ! والله الذي لا إله إلا هو لولا أني أخاف أن تنقص حسناتي يوم القيامة لشاركناكم في العيش ! ولكني سمعت الله تعالى يقول لأقوام : "" أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها "" ، "" فاليوم تجزون عذاب الهون "" أي الهوان "" بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق "" أي تتعظمون عن طاعة الله وعلى عباد الله ، "" وبما كنتم تفسقون "" تخرجون عن طاعة الله ، وقال جابر : اشتهى أهلي لحماً فاشتريته لهم فمررت بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : ما هذا يا جابر ؟ فأخبرته فقال : أوكلما اشتهى أحدكم شيئاً جعله في بطنه ! أما يخشى أن يكون من أهل هذه الآية : "" أذهبتم طيباتكم "" ، قال  ابن العربي  : وهذا عتاب منه له على التوسع بابتياع اللحم والخروج عن جلف الخبز والماء ، فإن تعاطى الطيبات من الحلال تستشره لها الطباع وتستمرئها العادة فإذا فقدتها استسهلت في تحصيلها بالشبهات حتى تقع في الحرام المحض بغلبة العادة واستشراه الهوى على النفس الأمارة بالسوء ، فأخذ عمر الأمر من أوله وحماه من ابتدائه كما يفعله مثله ، والذي يضبط هذا الباب ويحفظ قانونه ، على المرء أن يأكل ما وجد طيباً كان أو قفاراً ، ولا يتكلف الطيب ويتخذه عادة ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يشبع إذا وجد ، ويصبر إذا عدم ، ويأكل الحلوى إذا قدر عليها ، ويشرب العسل إذا أتفق له ، ويأكل اللحم إذا تيسر ، ولا يعتمد أصلاً ، ولا يجعله ديدناً ، ومعيشة النبي صلى الله عليه وسلم معلومة ، وطريقة الصحابة منقولة ، فإما ، فأما اليوم عند استيلاء الحرام وفساد الحطام فالخلاص عيسير ، والله يهب الإخلاص ، ويعين على الخلاص برحمته ، وقيل : إن التوبيخ واقع على ترك الشكر لا على تناول الطيبات المحللة ، وهو حسن ، فإن تناول الطيب الحلال مأذون فيه ، فإذا ترك الشكر عليه واستعان به على ما لا يحل له فقد أذهبه ، والله أعلم . أي 
&done=ok"
