"&t506=قوله تعالى : "" وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن "" هذا توبيخ لمشركي قريش ، أي إن الجن سمعوا القرآن فآمنوا به وعلموا أنه من عند الله وأنتم معرضون مصرون على الكفر ومعنى : ( صرفنا ) وجهنا إليك وبعثنا ، وذلك أنهم صرفوا عن استراق السمع من السماء برجوم الشهب على ما يأتي ولم يكونوا بعد عيسى قد صرفوا عنه إلا عند مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، قال المفسرون ابن عباس و سعيد بن جبير  و مجاهد  وغيرهم : لما مات أبو طالب خرج النبي صلى الله عليه وسلم وحده غلى الطائف يلتمس من ثقيف النصرة فقصد عبدياليل ومسعوداً وحبيباً وهم إخوة ، بنو عمرو بن عمير ، وعندهم امرأة من قريش من بني جمح ، فدعاهم إلى الإيمان وسألهم أن ينصروه على قومه فقال أحدهم : هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك ! وقال الآخر : ما وجد الله أحدً يرسله غيرك ! وقال الثالث : والله لا أكلمك كلمة أبداً، ، إن كان الله أرسلك كما تقوم فأنت أعظم خطراً من أن أرد عليك الكلام ، وإن كنت تكذب فما ينبغي لي أن أكلمك ثم أغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويضحكون به ، حتى اجتمع عليه الناس وألجأوه إلى حائط لعتبة وشيبة ابني ربيعة ، فقال للجمحية : ماذا لقينا من أحمائك ؟ ثم قال : اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس ، يا أرحم الراحمين ، أنت رب المستضعفين وأنت ربي لمن تكلني ! إلى عبد يتجهمني ، أو إلى عدو ملكته امري ! إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي ، ولكن عافيتك هي أوسع لي ، أعوذ بنور وجهك من أن ينزل بي غضبك ، أو يحل علي سخطك ، لك العتبى حتى ترضى ، ولا حول ولا قوة إلا بك ، فرحمه ابنا ربيعة وقالا لغلام لهما نصراني يقال له عداس ، خذ قطفاً من العنب وضعه في هذا الطبق ثم ضعه بين يدي هذا الرجل ، فلما وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم باسم الله ثم أكل ، فنظر عداس إلى وجهه ثم قال : والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلدة ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من أي البلاد أنت يا عداس وما دينك ؟ قال : أنا نصراني من أهل نينوى ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أمن من قرية الرجل الصالح يونس بن متى ؟ فقال : وما يدريك ما يونس بن متى ؟ قال : ذاك أخي كان نبياً وأنا نبي فانكب عداس حتى قبل رأس النبي صلى الله عليه وسلم ويديه ورجليه ، فقال له ابنا ربيعة ، لم فعلت هكذا ! ؟ فقال : يا سيدي ما في الأرض خير من هذا ، أخبرني بأمر ما يعلمه إلأ نبي ثم أنصرف النبي صلى الله عليه وسلم حين يئس من خير ثقيف ، حتى إذا كان ببطن نخلة قام من الليل يصلي فمر به نفر من جن أهل نصيبين ، وكان سبب ذلك أن الجن كانوا يسترقون السمع فلما حرست السماء ورموا بالشهب قال إبليس : إن هذا الذي حدت في السماء لشيء حدث في الأرض ، فبعث سراياه ليعرف قال إبليس ، إن هذا الذي حدث في السماء لشيء حدث في الأرض ، فبعث سراياه ليعرف الخبر ، أولهم ركب نصيبين وهم أشراف الجن إلى تهامة ، فلما بلغوا بطن نخلة سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الغداة ببطن نخلة ويتلو القرآ، فاستمعوا له وقالوا : أنصتوا ، وقالت طائفة : بل أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينذر الجن ويدعوهم إلى الله تعالى ويقرأ عليهم القرآن ، فصرف الله عز وجل إليه نفراً من الجن من نينوى وجمعهم له ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إني أريد أن أقرأ القرآن على الجن الليلة فأيكم يتبعني ؟ فأطرقوا ثم قال الثانية فأطرقوا ، ثم قال الثالثة فأطرقوا ، فقال ابن مسعود ، أنا يا رسول الله ، قال ابن مسعود : ولم يحضر معه أحد غيري ، فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة دخل النبي صلى الله عليه وسلم شعباً يقال له شعب الحجون ، وخط لي خطاً وأمرني أن أجلس فيه وقال : لا تخر منه حتى أعود إليك ، ثم انطلق حتى قام فافتتح القرآن ، فجعلت أرى أمثال النسور تهوي وتمشي في رفرفها ، وسمعت لغطاً وغمغمة حتى خفت على النبي صلى الله عليه وسلم ، وغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه حتى ما أسمع صوته ، ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين ، ففرغ النبي صلى الله عليه وسلم مع الفجر فقال : أنمت ؟ قلت : لا والله ، ولقد هممت مراراً أن أستغيث بالناس حتى سمعتك تقرعهم بعصاك تقول اجلسوا ، فقال : لو خرجت لم آمن عليك أن يخطفك بعضهم ، ثم قال : هل رأيت شيئاً ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، رأيت رجالاً سوداً مستثفري ثياباً بيضاً ، فقال : أولئك جن نصيبين سألوني المتاع والزاد فمتعتهم بكل عظم حائل وروثة وبعرة ، فقالوا : يا رسول الله يقذرها الناس علينا ، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجى بالعظم والروث ، قلت : يا نبي الله ، وما يغني ذلك عنهم ! قال : إنهم لا يجدون عظماً إلا وجدوا عليه لحماً يوم أكل ، ولا روثة إلا وجدوا فيها حياً يوم أكل ، فقلت : يا رسول الله ، لقد سمعت لغطاً شديداً ؟ فقال : إن الجن تدارأت في قتيل بينهم فتحاكموا غلي فقضيت بينهم بالحق ، ثم تبرز النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتاني فقال : هل معك ماء ؟ فقلت : يا نبي الله ، معي إدارة فيها شيء من نبيذ التمر فصببت على يديه فتوضأ فقال : تمرة طيبة وماء طهور ، روى معناه  معمر عن  قتادة  و شعبة  أيضاً عن ابن مسعود . وليس في حديث  معمر  ذكر نبيذ التمر ، روي عن  أبي عثمان النهدي  أن ابن مسعود أبصر زطاً فقال : ما هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الزط ، قال : ما رأيت شبههم إلا الجن ليلة الجن فكانوا مستفزين يتبع بعضهم بعضاً وذكر  الدارقطني  عن عبد الله بن لهيعة حدثني قيس بن الحجاج عن حنش عن ابن عباس عن ابن مسعود أنه وضأ النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن بنبيذ فتوضأ به وقال : شراب طهور ، ابن لهيعة لا يحتاج به ، وبهذا السند عن ابن مسعود : أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمعك ماء يابن مسعود ؟ فقال : معي نبيذ في إداوة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صب علي منه ، فتوضأ وقال : هو شراب وطهور ، تفرد به ابن لهيعة وهو ضعيف الحديث ، قال  الدارقطني  : وقيل : إن ابن مسعود لم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن : حدثنا  أبو محمد بن صاعد  حدثنا  أبو الأشعث  حدثنا  بشر بن الفضل  حدثنا  داود بن أبي هند  عن  عامر  عن  علقمة بن قيس  قال : قلت لعبد الله بن مسعود : أشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد منكم ليلة أتاه داعي الجن ؟ قال لا ، قال  الدارقطني  : هذا إسناد صحيح لا يختلف في عدالة راويه ، وعن  عمرو بن مرة  قال قلت لـ أبي عبيد  : حضر عبد الله بن مسعود ليلة الجن ؟ فقال لا ، قال ابن عباس : كان الجن سبعة نفر من جن نصيبين فجعلهم النبي صلى الله عليه وسلم رسلاً إلى قومهم ، وقال زر بن حبيش : كانوا تسعة أحدهم زوبعة ، وقال  قتادة  : إنهم من أهل نينوى ، وقال  مجاهد  : من أهل حران ، وقال  عكرمة  : من جزيرة الموصل ، وقيل : إنهم كانوا سبعة ، ثلاثة من أهل نجران وأربعة من أهل نصيبين ، وروى  ابن أبي الدنيا  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذا الحديث وذكر فيه نصيبين فقال : رفعت إلي حتى رأيتها فدعوت الله أن يكثر مطرها وينضر شجرها وأن يغزر نهرها ، وقال  السهيلي  : ويقال كانوا سبعة ، وكانوا يهوداً فأسلموا ، ولذلك قالوا : أنزل من بعد موسى ، وقيل في أسمائهم : شاصر وماصر ومنشى وماشى والأحقب ، ذكر هؤلاء الخمسة  ابن دريد  ، ومنهم عمرو بن جابر : ذكره  ابن سلام  من طريق  أبي إسحاق السبيعي  عن أشياخه عن ابن مسعود أنه كان في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يمشون فرفع لهم إعصار ثم جاء إعصار أعظم منه فإذا حية قتيل ، فعمد رجل منا إلى ردائه فشقه وكفن الحية ببعضه ودفنها ، فلما جن الليل إذا امرأتان تسألان ، أيكم دفن عمرو بن جابر ؟ فقلنا : ما ندري من عمرو بن جابر ! فقالتا : إن كنتم ابتغيتم الأجر فقد وجدتموه ، إن فسقة الجن اقتتلوا مع المؤمنين فقتل عمرو ! وهو الحية التي رأيتم ، وهو من النفر الذين استمعوا القرآن من محمد صلى الله عليه وسلم ثم ولوا إلى قومهم منذرين وذكر  ابن سلام  رواية أخرى أن الذي كفنه هو صفوان بن المعطل . 
قلت : وذكر هذ الخبر  الثعلبي  بنحوه فقال : وقال  ثابت بن قطبة  جاء أناس إلى ابن مسعود فقالوا : إنا كنا في سفر فرأينا حية متشحطة في دمائها ، فأخذها رجل منا فواريناها ، فجاء أناس فقالوا : أيكم دفن عمراً ؟ قلنا ! وما عمرو ! قالوا الحية التي دفنتم في مكان كذا ، أما إنه كان من النفر الذين سمعوا القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم وكان بين حيين من الجن مسلمين وكافرين قتال فقتل ، ففي هذ الخبر ابن ابن مسعود لم يكن في سفر ولا حضر الدفن ، والله أعلم ، وذكر  ابن أبي الدنيا  عن رجل من التابعين سماه : أن حية دخلت عليه في خبائه تلهث عطشاً فسقاها ثم أنها ماتت فدفنها ، فأتي من الليل فسلم عليه وشكر ، وأخبر أن تكل الحية كانت رجلاً من جن نصيبين اسمه زوبعة ، قال  السهيلي  : وبلغنا في فضائل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مما حدثنا به  أبو بكر بن طاهر الأشبيلي  أن عمر بن عبد العزيز كان يمشي بأرض فلاة ، فإذا حية ميتة فكفنها بفضلة من ردائه ودفنها ، فإذا قائل يقول : يا سرق ، أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ستموت بأرض فلاة فيكفك رجل صالح ، فقال : ومن أنت يرحمك الله ! فقال : رجل من الجن الذين استمعوا القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق منهم إلا أنا وسرق ، وهذا سرق قد مات ، وقد قتلت عائشة رضي الله عنها حية رأتها في حجرتها تستمع وعائشة تقرأ ، فأتيت في المنام فقيل لها : إنك قتلت رجلاً مؤمناً من الجن الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : لو كان مؤمناً ما دخل على حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل لها : ما دخل عليك إلا وأنت متقنعة ، وما جاء إلا ليستمع الذكر ، فأصبحت عائشة فزعة واشترت رقاباً فأعتقتهم ، قال  السهيلي  : وقد ذكرنا من أسماء هؤلاء الجن ما حضرنا ، فإن كانوا سبعة فالأحقب منهم وصف لأحدهم ، وليس باسم علم ، فإن الأسماء التي ذكرناها آنفاً ثمانية بالأحقب ، والله أعلم . 
قلت : وقد ذكر  الحافظ ابن عساكر  في تاريخه : هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس ، قيل : إنه مؤمني الجن وممن لقي النبي صلى الله عليه وسلم وعلمه سورة "" إذا وقعت الواقعة "" [ الواقعة : سورة البقرة الآية مائتان ] ، "" والمرسلات "" و"" عم يتساءلون "" [ النبأ : سورة البقرة الآية مائتان ] ، "" إذا الشمس كورت "" و ( الحمد ) و( المعوذتين ) وذكر أنه حضر قتل هابيل وشرك في دمه وهو غلام ابن أعوام ، وأنه لقي نوحاً وتاب على يديه ، وهوداً وصالحاً ويعقوب ويوسف وإلياس وموسى بن عمران وعيسى ابن مريم عليهم السلام ، وقد ذكر  الماوردي  اسماءهم  مجهد  فقال : حسى ومسى ومنشى وشاصر وماصر والأرد وأنيان والأحقم ، وذكرها  أبو عمرو عثمان بن أحمد  المعروف بـ ابن السماك  قال : حدثنا  محمد بن البراء  قال : حدثنا  الزبير بن بكار  قال : كان حمزة بن عتبة بن أبي لهب يسمى جن نصيبين الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : حسى ومسى وشاصر وماصر والأفخر والأرد وأنيال . 
قوله تعالى : "" فلما حضروه "" أي حضروا النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو من باب تلوين الخطاب وقيل : لما حضروا القرآن واستماعه "" قالوا أنصتوا "" أي قال بعضهم لبعض اسكتوا لاستماع القرآن ، قال ابن مسعود ، هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة ، فلما سمعوه ( قالوا أنصتوا ) قالوا صه ، وكانوا سبعة ، أحدهم زوبعة ، فأنزل الله تعالى : "" وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا "" الآية إلى قوله : "" في ضلال مبين "" وقيل : ( أنصتوا ) لسماع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمعنى متقارب ، "" فلما قضي "" وقرأ  لاحق بن حميد  و خبيب بن عبد الله بن الزبير  ( فلما قضى ) بفتح القاف والضاد ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم قبل الصلاة ، وذلك أنهم خرجوا حين حرست السماء من استراق السمع ليستخبروا ما أوجب ذلك ؟ فجاءوا وادي نخلة والنبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر ، وكانوا سبعة ، فسمعوه وانصرفوا إلى قومهم منذرين ، ولم يعلم بهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقل : بل أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينذر الجن ويقرأ عليهم القرآن ، فصرف الله إليه نفراً من الجن ليستمعوا منه وينذروا قومهم ، فلما تلا عليهم القرآن وفرغ انصرفوا بأمره قاصدين من وراءهم من قومهم من الجن ، منذرين لهم مخالفة القرآن ومحذرين إياهم بأس الله إن لم يؤمنوا ، وهذا يدل على أنهم آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه أرسلهم ، ويدل على هذا قولهم ، ( يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به ) ولولا ذلك لما أنذروا قومهم ، وقد تقدم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جعلهم رسلاً إلى قومهم ، فعلى هذا ليلة الجن ليلتان ، وقد تقدم هذا المعنى مستوفى ، وفي  صحيح مسلم  ما يدل على ذلك على ما يأتي بيانه في "" قل أوحي إلي "" [ الجن : سورة البقرة الآية مائتان ] ، وفي  صحيح مسلم  ، عن   معن  قال : سمعت أبي قال سألت مسروقاً ، من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القرآن ؟ فقال : حدثني أبوك يعني ابن مسعود أنه آذنته بهم شجرة . 
قوله تعالى : "" قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى "" أي القرآن ، وكانوا مؤمنين بموسى ، قال  عطاء  : كانوا يهوداً ، فأسلموا ، ولذلك قالوا : ( أنزل من بعد موسى ) وعن ابن عباس : أن الجن لم تكن سمعت بأمر عيسى ، فلذلك قالت : ( أنزل من بعد موسى ) ، "" مصدقا لما بين يديه "" يعني ما قبله من التوراة ، "" يهدي إلى الحق "" دين الحق ، "" وإلى طريق مستقيم "" دين الله القويم . 
قوله تعالى : "" يا قومنا أجيبوا داعي الله "" يعني محمداً صلى الله عليه وسلم ، وهذا يدل على أنه كان مبعوثاً إلى الجن والإنس ، قال  مقاتل  : ولم يبعث الله نبياً إلى الجن والإنس قبل محمد صلى الله عليه وسلم . 
قلت : يدل على قوله ما في  صحيح مسلم  عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت خمساً لم يعطهن أحد قبلي كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى كل أحمر وأسود وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض طيبة طهوراً ومسجداً فأيما رجل أدركته الصلاة صلى حيث كان ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر وأعطيت الشفاعة ""، قال  مجاهد  : الأحمر والأسود : الجن والإنس ، وفي رواية من حديث أبي هريرة : "" وبعثت إلى الخلق كافة وختم بي النبيون "" ، "" وآمنوا به "" أي بالداعي هو محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل : ( به ) أي بالله ،لقوله : "" يغفر لكم من ذنوبكم "" قال ابن عباس : فاستجاب لهم من قومهم سبعون رجلاً ، فرجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوافقوه بالبطحاء ، فقرأ عليهم القرآن وأمرهم ونهاهم . 
مسألة : هذه الآية تدل على أن الجن كالإنس في الأمر والنهي والثواب والعقاب ، وقال الحسن  : ليس لمؤمني الجن ثواب غير نجاتهم من النار ، يدل عليه قوله تعالى "" يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم "" وبه قال  أبو حنيفة  قال : ليس ثواب الجن إلا أن يجاروا من النار ، ثم يقال لهم : كونوا تراباً مثل البهائم ، وقال آخرون ، إنهم كما يعاقبون في الإساءة يجازون في الإحسان مثل الإنس ، وإليه ذهب  مالك  و الشافعي  و ابن أبي ليلى  ، وقد قال  الضحاك  : الجن يدخلون الجنة ويأكلون ويشربون قال  القشيري  : والصحيح أن هذا مما لم يقطع فيه بشيء ، والعلم عند الله . 
قلت : قوله تعالى : "" ولكل درجات مما عملوا "" [ الأحقاف : 19 ] ، يدل على أنهم يثابون ويدخلون الجنة ، لأنه قال في أول الآية : "" يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي "" إلى أن قال : "" ولكل درجات مما عملوا "" الأنعام : 132 ] ، والله أعلم ، وسيأتي لهذا في سورة الرحمن مزيد بيان إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : "" ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض "" أي لا يفوت الله ولا يسبقه "" وليس  له من دونه أولياء "" أي أنصار يمنعونه من عذاب الله . "" أولئك في ضلال مبين "" . 
قوله تعالى : "" أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض "" الرؤية هنا بمعنى العلم ، و( أن ) واسمها وخبرها سدت مسد مفعولي الرؤية ، "" ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى "" احتجاج على منكري البعث ، ومعنى ( لم يعي ) يعجز ويضعف عن إبداعهن ، يقال : عي بأمره ، وعيي إذا لم يهتد لوجهه ، والإدغام أكثر وتقول في الجمع عيوا ، مخففاً ، وعيوا أيضاً بالتشديد ، قال : 
 عيوا بأمرهم كما       عيت بيضتها الحمامه  
وعييت بأمري إذا لم تهتد لوجهه ، وأعياني هو ، وقرأ  الحسن  ( ولم يعي ) بكسر العين ، وإسكان الياء ، وهو قليل شاذ ، لم يأت إعلال العين وتصحيح اللام إلا في أسماء قليلة نحو غاية وآية ، ولم يأت في الفعل سوى بيت أنشده  الفراء  هو قول الشاعر : 
 فكأنها بين النساء سبيكة       تمشي بسدة بيتها فتعي  
"" بقادر "" قال  أبو عبيدة  و الأخفش  : الباء زائدة للتوكيد كالباء في قوله : "" وكفى بالله شهيدا "" وقوله : "" تنبت بالدهن "" [ المؤمنون : 20 ] ، وقال  الكسائي  و الفراء  و الزجاج  : الباء فيه خلف الاستفهام والجحد في أول الكلام ، قال  الزجاج  : والعرب تدخلها مع الجحد تقول : ما ظننت أن زيداً بقائم ، ولا تقول : ظننت أن زيداً بقائم ، وهو لدخول ( ما ) ودخول ( أن ) للتوكيد ، والتقدير : أليس الله بقادر ، كقوله تعالى : "" أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر "" [ يس : 81 ] ، وقرأ ابن مسعود و  الأعرج  و الجحدري  و ابن أبي إسحاق  و يعقوب  ( يقدر ) واختاهر  أبو حاتم  ، لأن دخول الباء في خبر ( أن ) قبيح واختاره  أبو عبيد  قراءة العامة ، لأنها في قراءة عبد الله ( خلق السموات والأرض قادر ) بغير باء والله أعلم . 
قوله تعالى : "" ويوم يعرض الذين كفروا على النار "" أي ذكرهم يوم يعرضون فيقال لهم ، "" أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا "" فيقول لهم المقرر : "" فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون "" أي كفرتم . 
قوله تعالى : "" فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل "" قال ابن عباس : ذوو الحزم والصبر ، قال  مجاهد  هم خمسة : نوح ، وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليه الصلاة والسلام ، وهم أصحاب الشرائع وقال  أبو العالية  : إن أولي العزم : نوح وهود ، وإبراهيم فأمر الله عز وجل نبيه عليه الصلاة والسلام أن يكون رابعهم ، وقال  السدي  هو ستة : إبراهيم وموسى ، وسليمان وعيسى ومحمد صلوات الله عليهم أجمعين ، وقيل : نوح ، وهود وصالح وشعيب ولوط وموسى ، وهم المذكورون على النسق في سورة الأعراف والشعراء ، وقال  مقاتل  : هم ستة : نوح صبر على أذى قومه مدة ، وإبراهيم صبر على النار ، وإسحاق صبر على الذبح ، ويعقوب صبر على فقد الولد وذهاب البصر ، ويوسف صبر على البئر والسجن ، وأيوب صبر على الضر ، وقال  ابن جريج  : إن منهم إسماعيل ويعقوب وأيوب وليس منهم يونس ولا سليمان ولا آدم وقال  الشعبي  و الكلبي و  مجاهد  أيضاً : هم الذين أمروا بالقتال فأظهروا المكاشفة وجاهدو الكفرة ، وقيل : هم نجباء الرسل المذكورون في سورة الأنعام وهم ثمانية عشر : إبراهيم وإسحاق ويعقوب ونوح وداود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس وإسماعيل واليسع ويونس ولوط واختاره  الحسن بن الفضل  لقوله في عقبه : "" أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده "" [ الأنعام : 90 ] ، وقال ابن عباس أيضاً : كل الرسل كانوا أولي عزم ، واختاره  علي بن مهدي الطبري  ، قال : وإنما دخلت ( من ) للتجنيس لا للتبعيض ، ، كما تقول : اشتريت أردية من البز وأكسية من الخز ، أي اصبر كما صبر الرسل ، وقيل : كل الأنبياء أولو عزم إلا يونس بن متى ، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يكون مثله ، لخفة وعجلة ظهرت منه حين ولي مغاضباً لقومه ، فابتلاه الله بثلاث سلط عليه العمالقة حتى أغاروا على أهله وماله ، وسلط الذئب على ولده فأكله ، وسلط عليه الحوت فابتلعه ، قاله  أبو القاسم الحكيم  ، وقال بعض العلماء ، أولو العزم اثنا عشر نبياً أرسلوا إلى بني إسرائيل بالشام فعصوهم ، فأوحى الله إلى الأنبياء أني مرسل عذابي إلى عصاة بني إسرائيل ، فشق ذلك على المرسلين فأوحى الله إليهم اختاروا لأنفسكم ، إن شئتم أنزلت بكم العذاب وأنجيت بني إسرائيل ، وإن شئتم نجيتكم وأنزلت العذاب ببني إسرائيل ، فتشاوروا بينهم فاجتمع رأيهم على أن ينزل بهم العذاب وينجي الله بني إسرائيل ، فأنجى الله بني إسرائيل وأنزل بأولئك العذاب ، وذلك أنه سلط عليهم ملوك الأرض ، فمنهم من نشر بالمناشير ، ومنهم من سلخ جلدة رأسه ووجه ، ومنهم من صلب على الخشب حتى مات ، ومنهم من حرق بالنار ، والله أعلم ، وقال  الحسن  : أولوا العزم أربعة : إبراهيم وموسى وداود وعيسى ، فأما إبراهيم فقيل له "" أسلم قال أسلمت لرب العالمين "" [ البقرة : 131 ] ، ثم ابتلي في ماله وولده ووطنه ونفسه ، فوجد صادقاً وافياً في جميع ما ابتلي به ، وأما موسى فعزمه حين قال له قومه "" إنا لمدركون * قال كلا إن معي ربي سيهدين "" [ الشعراء : 61 - 62 ] ، وأما داود فأخطأ خطيئته فنبه عليها ، فأقام يبكي أربعين سنة حتى نبتت من دموعه شجرة ، فقعد تحت ظلها ، وأما عيسى فعزمه أنه لم يضع لبنة على لبنة وقال : إنها معبرة فاعبروها ولا تعمروها ، فكان الله تعالى يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم : اصبر ، أي كن صادقاً فيما ابتليت به مثل صدق إبراهيم ، واثقاً بنصرة مولاك مثل ثقة موسى ، مهتماً بما سلف من هفواتك مثل اهتمام داود زاهداً في الدنيا مثل زهد عيسى ، ثم قيل هي : منسوخة بآية السيف ، وقيل محكمة ، والأظهر أنها منسوخة ، لأن السورة مكية ، وذكر  مقاتل  : أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، فأمره الله عز وجل أن يصبر على ما أصابه كما صبر أولو العزم ، من الرسل ، تسهيلاً عليه وتثبيتاً له والله أعلم : "" ولا تستعجل لهم "" قال  مقاتل  : بالدعاء عليهم وقيل : في إحلال العذاب بهم ، فإن أبعد غاياتهم يوم القيامة ، ومفعول الاستعجال محذوف ، وهو العذاب : "" كأنهم يوم يرون ما يوعدون "" قال  يحيى  : من العذاب ،  النقاش  : من الآخرة : ""لم يلبثوا "" أي في الدنيا حتى جاءهم العذاب ، وهو مقتضى قول  يحيى  . 
وقال  النقاش  : في قبورهم حتى بعثوا للحساب ، "" إلا ساعة من نهار "" يعني في جنب يوم القيامة ، وقيل : نساهم هول ما عاينوا من العذاب طول لبثهم في الدنيا ، ثم قال : "" بلاغ "" أي هذا القرآن بلاغ ، قاله  الحسن  : ( بلاغ ) رفع على إضمار مبتدأ ، دليله قوله تعالى "" هذا بلاغ للناس ولينذروا به "" [ إبراهيم : 52 ] ، وقوله : "" إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين "" [ الأنبياء : 106 ] ، والبلاغ بمعنى التبليغ ، وقيل : أي إن ذلك اللبث بلاغ ، قاله  ابن عيسى  ، فيوقف على هذا على ( بلاغ ) وعلى ( نهار ) وذكر  أبو حاتم  أن بعضهم وقف على ( ولا تستعجل ) ثم ابتدأ ( لهم ) على معنى لهم بلاغ ، قال  ابن الأنباري  : وهذا خطأ ، لأنك قد فصلت بين البلاغ وبين اللام ، وهي رافعة بشيء ليس منهما ويجوز في العربية : بلاغاً وبلاغ على معنى إلا ساعة بلاغاً ، على المصدر أو على النعت للساعة ، والخفظ على معنى من نهار بلاغ ، وبالنصب قرأ  عيسى بن عمر  و الحسن  ، وروي عن بعض القراء ( بلغ ) على الأمر ، فعلى هذه القراءة يكون الوقف على ( من نهار ) ثم يبتدئ ( بلغ ) "" فهل يهلك إلا القوم الفاسقون "" أي الخارجون عن أمر الله ، قاله ابن عباس وغيره ، وقرأ  ابن محيصن  ( فهل يهلك إلا القوم ) على إسناد الفعل إلى القوم ، وقال ابن عباس : إذا عسر على المرأة ولدها تكتب هاتين الآيتين والكلمتين في صحيفة ثم تغسل وتسقى منها ، ويه : بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله العظيم الحليم الكريم ، سبحان الله رب السموات ورب الأرض ورب العرش العظيم ، "" كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها "" [ النازعات : 46 ] ، "" كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون "" صدق الله العظيم . وعن  قتادة  : لا يهلك الله إلا هالكاً مشركاً ، وقيل : هذه أقوى آية في الرجاء ، والله أعلم . 
&done=ok"
