"&t508=قوله تعالى : "" إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار "" تقدم في غير موضع ، "" والذين كفروا يتمتعون "" في الدنيا كأنهم أنعام ، ليس لهم همة إلا بطونهم وفروجهم ، ساهون عما في غدهم ، وقيل : المؤمن في الدنيا يتزود ، والمنافق يتزين ، والكافر يتمتع ، "" والنار مثوى لهم "" أي مقام ومنزل . 
قوله تعالى : "" وكأين من قرية "" تقدم الكلام في ( كأين ) في آل عمران ، وهي هاهنا بمعنى كم ، أي وكم من قرية وأنشد الأخفش قول لبيد : 
 وكائن رأينا من ملوك وسوقة        ومفتاح قيد للأسير المكبل  
فيكون معناه : وكم من أهل قرية ، "" هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك "" أي أخرجك أهلها ، "" أهلكناهم فلا ناصر لهم "" ""قال  قتادة  وابن عباس :  لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى الغار التفت إلى مكة وقال : اللهم أنت أحب البلاد إلى الله وأنت أحب البلاد إلي ولولا المشركون أهلك أخرجوني لما خرجت منك "" فنزلت الآية ، ذكره  الثعلبي  ، وهو حديث صحيح . 
قوله تعالى : "" أفمن كان على بينة من ربه "" الألف ألف تقرير ، ومعنى ( على بينة ) أي على ثبات ويقين ، قاله ابن عباس ،  أبو العالية  : وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، والبينة : الوحي ، "" كمن زين له سوء عمله "" أي عبادة الأصنام ، وهو أبو جهل والكفار ، "" واتبعوا أهواءهم "" أي ما اشتهوا ، هذا التزيين من جهة الله خلقاً ، ويجوز أن يكون من الشيطان دعاءً ووسوسة ويجوز أن يكون من الكافر ، أي زين لنفسه سوء عمله وأصر على الكفر ، وقال : ( سوء ) على لفظ ( من ) ( واتبعوا ) على معناه . 
قوله تعالى : "" مثل الجنة التي وعد المتقون "" لما قال عز وجل : "" إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات "" وصف تلك الجنات ، أي صفة الجنة المعدة للمتقين ، وقد مضى الكلام في هذا في ( الرعد ) ، وقرأ علي بن أبي طالب ، ( مثال الجنة التي وعد المتقون ) ، "" فيها أنهار من ماء غير آسن "" أي غير متغير الرائحة ، والآسن من الماء مثل الآجن ، وقد أسن الماء يأسن ويأسن أسناً وأسوناً إذا تغيرت رائحته ، وكذلك أجن الماء يأجن أجناً وأجوناً ، ويقال بالكسر فيهما : أجن وأسن يأسن ويأجن أسناً وأجناً ، قاله  اليزيدي  ، وأسن الرجل أيضاً يأسن ( بالكسر لا غير ) إذا دخل البئر فأصابته ريح منتنة من ريح البئر أو غير ذلك فغشي عليه أو دار رأسه ، قال زهير : 
 قد أترك القرن مصفراً أنامله       يميد في الرمح ميد المائح الأسن  
ويروى ( الوسن ) وتأسن الماء تغير ،  أبو زيد  : تأسن علي تأسناً أعتل وأبطأ ،  أبو عمرو  : تأسن الرجل أباه أخذ أخلاقه ، وقال  اللحياني  : إذا نزع إليه في الشبه ، وقراءة العامة ( آسن ) بالمد ، وقرأ  ابن كثير  و حميد  ( أسن ) بالقصر ، وهما لغتان ، مثل حاذر وحذر وقال  الأخفش  : أسن للحال ، وآسن ، ( مثل فاعل ) يراد به الاستقبال ، "" وأنهار من لبن لم يتغير طعمه "" أي لم يحمض بطول المقام كما تتغير ألبان الدنيا إلى الحموضة ، "" وأنهار من خمر لذة للشاربين "" أي لم تدنسها الأرجل ولم ترنقها الأيدي كخمر الدنيا ، فهي لذيذة الطعم طيبة الشرب لا يتكرهها الشاربون ، يقال : شراب لذ ولذلذ بمعنى ، واستلذه عدة لذيذاً ، "" وأنهار من عسل مصفى "" العسل ما يسيل من لعاب النحل ، ( مصفى ) أي من الشمع والقذى ، خلفه الله كذلك لم يطبخ على نار ولا دنسه النحل ، وفي  الترمذي  عن  حكيم بن معاوية  عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" إن في الجنة بحر الماء وبحر العسل وبحر اللبن وبحر الخمر ثم تشقق الأنهار بعد "" ، قال : حديث حسن صحيح ، وفي  صحيح مسلم  عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيحان وجيحان والنيل والفرات كل من أنهار الجنة "" ، وقال كعب : نهر دجلة نهر ماء أهل الجنة ، ونهر الفرات نهر لبنهم ، ونهر مصر نهر خمرهم ، ونهر سيحان نهر عسلهم ، وهذه الأنهار الأربعة تخرج من نهر الكوثر ، والعسل : يذكر ويؤنث ، وقال ابن عباس : ( من عسل مصفى ) أي لم يخرج من بطون النحل ، "" ولهم فيها من كل الثمرات "" ( من ) زائدة للتأكيد ، "" ومغفرة من ربهم "" أي لذنوبهم ، "" كمن هو خالد في النار "" قال  الفراء  : المعنى أفمن يخلد في هذا النعيم كمن يخلد في النار ، وقال  الزجاج  : أي أفمن كان على بينة من ربه وأعطي هذه الأشياء كمن زين له سوء عمله وهو خالد في النار ، فقوله : ( كمن ) بدل من قوله : "" أفمن زين له سوء عمله "" وقال  ابن كيسان  : مثل هذه الجنة التي فيها الثمار والأنهار كمثل النار التي فيها الحميم والزقوم ، ومثل أهل الجنة في النعيم المقيم كمثل أهل النار في العذاب المقيم ، "" وسقوا ماء حميما "" أي حاراً شديد الغليان ، إذا أدني منهم شوى وجوهم ، ووقعت فروة رؤوسهم ، فإذا شربوه قطع أمعاءهم وأخرجها من دبورهم ، والأمعاء ، جمع معى ، والتثنية معيان ، وهو جميع ما في البطن من الحوايا . جأ
قوله تعالى : "" ومنهم من يستمع إليك "" أي من هؤلاء الذين يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام ، وزين لهم سوء عملهم قوم يستمعون إليك وهم المنافقون ، عبد الله بن أبي ابن سلول ورفاعة بن التابوت وزيد بن الصليت والحارث بن عمرو ومالك بن دخشم ، كانوا يحضرون الخطبة يوم الجمعة فإذا سمعوا ذكر المنافقين فيها أعرضوا عنه ، فإذا خرجوا سألوا عنه ، قاله  الكلبي  و مقاتل  ، وقيل : كانوا يحضرون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المؤمنين ، فيستمعون منه ما يقول ، فيعيه المؤمن ولا يعيه الكافر ، "" حتى إذا خرجوا من عندك "" أي إذا فارقوا مجلسك ، "" قالوا للذين أوتوا العلم "" قال  عكرمة  ، هو عبد الله بن العباس ، قال ابن عباس : كنت ممن يسأل ، أي كنت من الذين أوتوا العلم ، وفي رواية عن ابن عباس : أنه يريد عبد الله بن مسعود ، وكذا قال عبد الله بن بريدة ، هو عبد الله بن مسعود ، وقال  القاسم بن عبد الرحمن  : هو أبو الدرداء ، وقال  ابن زيد  : إنهم الصحابة "" ماذا قال آنفا "" أي الآن ، على جهة الاستهزاء ، أي أنا لم ألتفت إلى قوله ، و( آنفاً ) يراد به الساعة التي هي أقرب الأوقات إليك ، من قولك ، استأنفت الشيء إذا ابتدأت به ومنه أمر أنف ، وروضة أنف ، أي لم يرعها أحد ، وكأس أنف : إذا لم يشرب منها شيء ، كأنه استؤنف شربها مثل روضة أنف ، قال الشاعر : 
 ويحرم سر جارتهم عليهم         ويأكل جارهم أنف القصاع  
وقال آخر : 
 إن الشواء والنشيل والرغف        والقينة الحسناء والكأس الأنف  
 للطاعنين الخيل والخيل قطف  
وقال امرؤ القيس : 
 قد غدا يحملني في أنفه  
أي في أوله ، وأنف كل شيء أوله ، وقال  قتادة  في هؤلاء المنافقين : الناس رجلان : رجل عقل عن الله فانتفع بما سمع ، ورجل لم يعقل ولم ينتفع بما سمع ، وكان يقال : الناس ثلاثة : فسامع عامل ، وسامع عاقل ، وسامع غافل تارك . 
قوله تعالى : "" أولئك الذين طبع الله على قلوبهم "" فلم يؤمنوا . "" واتبعوا أهواءهم "" في الكفر . 
قوله تعالى : "" والذين اهتدوا "" أي للإيمان زادهم الله هدى ، وقيل : زادهم النبي صلى الله عليه وسلم هدى ، وقيل : ما يستمعونه من القرآن هدى ، أي يتضاعف يقينهم ، وقال  الفراء  : زادهم المنافقين واستهزاؤهم هدى ، وقيل : زادهم نزول الناسخ هدى ، وفي الهدى الذي زادهم أربعة أقاويل : أحدها : زادهم علماً ، قاله  الربيع بن أنس  الثاني : أنهم علموا ما سمعوا وعملوا بما علموا ، قاله  الضحاك  ، الثالث : زادهم بصيرة في دينهم وتصديقاً لنبيهم ، قاله  الكلبي  ، الرابع : شرح صدورهم بما هم عليه من الإيمان ، "" وآتاهم تقواهم "" أي ألهمهم إياها ، وقيل : فيه خمسة أوجه : أحدها ، آتاهم الخشية ، قاله  الربيع، الثاني : ثواب تقواهم في الآخرة ، قاله  السدي  ، الثالث : وفقهم للعمل الذي فرض عليهم ، قاله  مقاتل  ، الرابع : بين لهم ما يتقون ، قاله  ابن زياد  و السدي  أيضاً ، الخامس : أنه ترك المنسوخ والعمل بالناسخ ، قاله  عطية  ،  الماوردي  : ويحتمل ، سادساً : أنه ترك الرخص والأخذ بالعزائم ، وقرئ ( وأعطاهم ) بدل ( وآتاهم ) ، وقال  عكرمة  : هذه نزلت فيمن آمن من أهل الكتاب . 
قوله تعالى : "" فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة "" أي فجأة ، وهذا وعيد للكفار ، "" فقد جاء أشراطها "" أي أماراتها وعلاماتها ، وكانوا قد قرءوا في كتبهم أن محمداً صلى الله عليه وسلم آخر الأنبياء فبعثه من أشراطها وأدلتها ، قاله  الضحاك  و الحسن  وفي الصحيح عن أنس قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت أنا والساعة كهاتين ، وضم السبابة والوسطى "" ، لفظ  مسلم  ، وخرجه  البخاري  و الترمذي  و ابن ماجة  ، ويروى "" بعثت والساعة كفرسي رهان "" ، وقيل : أشراط الساعة أسبابها التي هي دون معظمها ، ومنه يقال للدون من الناس : الشرط ، وقيل : يعني علامات الساعة انشقاق القمر والدخان ، قاله  الحسن  أيضاً ، وعن  الكلبي  : كثرة المال والتجارة وشهادة الزور وقطع الأرحام ، وقلة الكرام وكثرة اللئام ، وقد أتينا على هذا الباب في كتاب  التذكرة  مستوفى والحمد لله ، وواحد الأشراط شرط ، وأصله الأعلام ، ومنه قيل الشرط ، لأنه جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها ، ومنه الشرط في البيع وغيره ، قال  أبو الأسود  : 
 فإن كنت قد أزمعت بالصرم بيننا       فقد جعلت أشراط أوله تبدو  
ويقال : أشرط فلان نفسه في عمل كذا أي أعلمها وجعلها له ، قال  أوس بن حجر  يصف رجلاً تدلى بحبل من رأس جبل إلى نبعة يقطعها ليتخذ منها قوساً : 
 فأشرط نفسه فيها وهو معصم        وألقى بأسباب له وتوكلا  
"" أن تأتيهم بغتة "" ( أن ) بدل اشتمال من ( الساعة ) نحو قوله : "" أن تطئوهم "" من قوله : "" رجال مؤمنون ونساء مؤمنات "" [ الفتح : 25 ] ، وقرئ ( بغتة ) بوزن جربة ، وهي غريبة لم ترد في المصادر أختها ، وهي مروية عن  أبي عمرو  ،  الزمخشري  : وما أخوفني أن تكون غلطة من الراوي عن  أبي عمرو  ، وأن يكون الصواب ( بغتة ) بفتح الغين من غير تشديد ، كقراءة  الحسن  ، وروى  أبو جعفر الرؤاسي  وغيره من أهل مكة ( إن تأتيهم بغتة ) قال  المهدوي  : ومن قرأ ( إن تأتيهم بغتة ) كان الوقف على ( الساعة ) ثم استأنف الشرط ، وما يحتمله الكلام من الشك مردود إلى الخلق ، كأنه قال : إن شكوا في مجيئها ( فقد جاء أشراطها ) . 
قوله تعالى : "" فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم "" ( ذكراهم ) ابتداء و ( أنى لهم ) الخبر ، والضمير المرفوع في ( جاءتهم ) للساعة ، التقدير : فمن أين لهم التذكر إذا جاءتهم الساعة ، قال معناه  قتادة  وغيره ، وقيل : فكيف لهم بالنجاة إذا جاءتهم الذكرى عند مجيء الساعة ، قاله  ابن زيد  ، وفي الذكرى وجهان : أحدهما : تذكيرهم بما عملوه من خير أو شر ، الثاني : هو دعاؤهم بأسمائهم تبشيراً وتخويفاً ، روى  أبان  عن أنس "" عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحسنوا أسماءكم فإنكم تدعون بها يوم القيامة يا فلان قم إلى نورك يا فلان قم لا نور لك "" ، ذكره  الماوردي  .  
قوله تعالى : "" فاعلم أنه لا إله إلا الله "" قال  الماوردي  : وفيه وإن كان الرسول عالماً بالله ثلاثة أوجه : يعني أعلم أن الله أعلمك أن لا إله إلا الله ، الثانية ، ما علمته استدلالاً فاعلمه خبراً يقيناً ، الثالث : يعني فاذكر أن لا إله إلا الله ، فعبر عن الذكر بالعلم لحدوثه عنه ، وعن  سفيان بن عيينة  أنه سئل عن فضل العلم فقال : ألم تسمع قوله حين بدأ به "" فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك "" فأمر بالعمل بعد العلم وقال : "" اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو "" إلى قوله "" سابقوا إلى مغفرة من ربكم "" [ الحديد : 20 - 21 ] ، وقال "" واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة "" [ الأنفال : 28 ] ، ثم قال بعد : "" فاحذروهم "" [ التغابن : 14 ] ، وقال تعالى : "" واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه "" [ الأنفال : 41 ] ، ثم أمر بالعمل بعد . 
قوله تعالى : "" واستغفر لذنبك "" يحتمل وجهين : أحدهما : يعني استغفر الله أن يقع منك ذنب ، الثاني : استغفر الله ليعصمك من الذنوب ، وقيل : لما ذكر له حال الكافرين والمؤمنين أمره بالثبات على الإيمان ، أي اثبت على ما أنت عليه من التوحيد والإخلاص والحذر عما تحتاج معه إلى إستغفار ، وقيل : الخطاب له والمراد به الأمة ، وعلى هذا القول توجب الآية استغفار الإنسان لجميع المسلمين وقيل : كان عليه السلام يضيق صدره من كفر الكفار والمنافقين ، فنزلت الآية ، أي فاعلم أنه لا كاشف يكشف ما بك إلا الله ، فلا تعلق قلبك بأحد سواه ، وقيل : أمر بالاستغفار لتقتدي به الأمة "" وللمؤمنين والمؤمنات "" أي ولذنوبهم ، وهذا أمر بالشفاعة ، وروى  مسلم  عن  عاصم الأحول  ، "" عن عبد الله بن سرجس المخزومي قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأكلت من طعامه فقلت : يا رسول الله ، غفر الله لك ! فقال له صاحبي : هل استغفر لك النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، ولك ، ثم تلا هذه الآية : "" واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات "" ، ثم تحولت فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه ، جمعاً عليه خيلان كأنه الثآليل "" . 
"" والله يعلم متقلبكم ومثواكم "" فيه خمسة أقوال : أحدها ، يعلم أعمالكم في تصرفكم وأقامتكم ، الثاني : ( متقلبكم ) في أعمالكم نهاراً ( ومثواكم ) في ليلكم نياماً وقيل ( متقلبكم ) في الدنيا ، ( ومثواكم ) في الدنيا والآخرة ، قاله ابن عباس و الضحاك  وقال  عكرمة  : ( متقلبكم ) في أصلاب الآباء إلى أرحام الأمهات ، ( ومثواكم ) مقامكم في الأرض وقال  ابن كيسان  : ( متقلبكم ) من ظهر إلى بطن إلى الدنيا ، ( ومثواكم ) في القبور . 
قلت : والعموم يأتي على هذا كله ، فلا يخفى عليه سبحانه شيء من حركات بني آدم وسكناتهم ، وكذا جميع خلقه ، فهو عالم بجميع ذلك قبل كونه جملة وتفصيلاً أولى وأخرى ، سبحانه ! لا إله إلا هو . 
&done=ok"
