"&t510=قوله تعالى : "" ولو نشاء لأريناكهم "" أي لعرفناكهم ، قال ابن عباس : وقد عرفه إياهم في سورة براءة ، تقول العرب : سأريك ما أصنع أي سأعملك ، ومنه قوله تعالى : "" بما أراك الله"" [ النساء : 105 ] ، أي بما أعلمك ، "" فلعرفتهم بسيماهم "" أي بعلاماتهم ، قال أنس : ما خفي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية أحد من المنافقين ، كان يعرفهم بسيماهم ، وقد كنا في غزاة وفيها سبعة من المنافقين يشك فيهم الناس ، فأصبحوا ذات ليلة وعلى جبهة كل واحد منهم مكتوب ( هذا منافق ) فذلك سيماهم ، وقال  ابن زيد  : قدر الله إظهارهم وأمر أن يخرجوا من المسجد فأبوا إلا أن يتمسكوا بلا إلا إلا الله ، فحقنت دماؤهم ونكحوا وأنكحوا بها ، "" ولتعرفنهم في لحن القول "" أي في فحواه ومعناه ، ومنه قول الشاعر : 
 وخبر الكلام ما كان لحنا  
أي ما عرف بالمعنى ولم يصرح به مأخوذ من اللحن في الإعراب ، وهو الذهاب عن الصواب ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : "" إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض "" ، أي أذهب بها في الجواب لقوته على تصريف الكلام ،  أبو زيد  : لحنت له ( بالفتح ) ألحن لحناً إذا قلت له قولاً يفهمه عنك ويخفى على غيره ، ولحنه هو عني ( بالكسر ) يلحنه لحناً أي فهمه ، وألحنته أنا إياه ، ولاحنت الناس فاطنتهم ، قال  الفزاري  : 
 وحديث ألذة هو مما       ينعت الناعتون يوزن وزنا  
 منطق رائع وتلحن أحيا        ناً وخير الحديث ما كان لحنا  
يريد أنها تتكلم بشيء وهي تريد غيره ، وتعرض في حديثها فتزيله عن جهته من فطنتها وذكائها ، وقد قال تعالى : "" ولتعرفنهم في لحن القول "" وقال القتال الكلابي : 
 وقد وحيت لكم لكيما تفهموا       ولحنت لحناً ليس بالمرتاب  
وقال مرار الأسدي : 
 ولحنت لحناً فيه غش ورابني       صدودك ترضين الوشاة الأعاديا  
قال  الكلبي  : فلم يتكلم بعد نزولها عند النبي صلى الله عليه وسلم منافق إلا عرفه ، وقيل : كان المنافقون يخاطبون النبي صلى الله عليه وسلم بكلام تواضعوه فيما بينهم ، والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع ذلك ويأخذ بالظاهر المعتاد ، فنبهه الله تعالى عليه ، فكان بعد هذا يعرف المنافقين إذا سمع كلامهم ، قال أنس : فلم يخف منافق بعد هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عرفه الله ذلك بوحي أو علامة عرفها بتعريف الله إياه "" والله يعلم أعمالكم "" أي لا يخفى عليه شيء منها . 
قوله تعالى : "" ولنبلونكم "" أي نتعبدكم بالشرائع وإن علمنا عواقب الأمور وقيل : لنعاملنكم معاملة المختبرين ، "" حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين "" عليه ، قال ابن عباس : ( حتى نعلم ) حتى نميز ، وقال علي رضي الله عنه ، ( حتى نعم ) حتى نرى ، وقد مضى في البقرة ، وقراءة العامة بالنون في ( نبلونكم ) و ( نعلم ) و ( نبلو ) وقرأ  أبو بكر  عن  عاصم  بالياء فيهن ، وروى  رويس  عن  يعقوب  إسكان الواو من ( نبلو ) على القطع مما قبل ، ونصب الباقون رداً على قوله : ( حتى نعلم ) وهذا العلم هو العلم الذي يقع به الجزاء ، لأنه إنما يجازيهم بأعمالهم لا بعلمه القديم عليهم ، فتأويله : حتى نعلم المجاهدين علم شهادة ، لأنهم إذا أمروا بالعمل يشهد منهم ما عملوا ، فالجزاء بالثواب والعقاب يقع على علم الشهادة ، "" ونبلو أخباركم "" نختبرها ونظهرها ، قال  إبراهيم بن الأشعث  : كان  الفضيل بن عياض  ، إذا قرأ هذه الآية بكى ، وقال : اللهم لا تبتلينا فإنك إذا بلوتنا فضحتنا وهتكت أستارنا . 
قوله تعالى : "" إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم "" 
يرجع إلى المنافقين أو إلى اليهود ، وقال ابن عباس : هم المطعمون يوم بدر ، نظيرها ، "" إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله "" [ الأنفال : 36 ] ، أنه نبي بالحجج والآيات : "" لن يضروا الله شيئا "" بكفرهم "" وسيحبط أعمالهم "" أي ثواب ما عملوه . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول "" لما بين حال الكفار أمر المؤمنين بلزوم الطاعة في أوامره والرسول في سننه ، "" ولا تبطلوا أعمالكم "" أي حسناتكم بالمعاصي ، قاله  الحسن  : وقال  الزهري  : بالكبائر ، ،  ابن جريج  : بالرياء والسمعة وقال  مقاتل  و الثمالي  : بالمن ، وهو خطاب لمن كان على النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامه وكله متقارب وقول  الحسن  يجمعه ، وفيه إشارة إلى أن الكبائر تحبط الطاعات والمعاصي تخرج عن الإيمان . 
الثانية : احتج علماؤنا وغيرهم بهذه الآية على أن التحلل من التطوع صلاة كان أو صوماً ، بعد التلبس به لا يجوز لأن فيه إبطال العمل وقد نهى الله عنه ، وقال من أجاز ذلك وهو الإمام  الشافعي  وغيره ، المراد بذلك إبطال ثواب العمل المفروض ، فنهى الرجل عن إحباط ثوابه فأما ما كان نفلاً فلا ، لأنه ليس واجباً عليه ، فإن زعموا أن اللفظ عام فالعام يجوز تخصيصه ، ووجه تخصيصه أن النفل تطوع ، والتطوع يقتضي تخييراً . 
وعن  أبي العالية  : كانوا يرون أنه لا يضر مع الإسلام ذنب ، حتى نزلت هذه الآية فخافوا الكبائر أن تحبط الأعمال ، وقال  مقاتل  : يقول الله تعالى إذا عصيتم الرسول فقد أبطلتم أعمالكم . 
قوله تعالى : "" إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم "" 
بي، أن الاعتبار بالوفاة على الكفر يوجب الخلود في النار ، وقد مضى في البقرة الكلام فيه ، وقيل : إن المراد بالآية أصحاب القليب وحكمها عام . 
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى قوله تعالى : "" فلا تهنوا "" أي تضعفوا عن القتال ، والوهن : الضعف ، وقد وهن الإنسان ووهنه غيره ، يتعدى ولا يتعدى قال : 
 إنني لست بموهون فقر  
ووهن أيضاً ( بالكسر ) وهناً أي ضعف ، وقرئ ( فما وهنوا ) بضم الهاء وكسرها وقد مضى في آل عمران . 
الثانية : قوله تعالى : "" وتدعوا إلى السلم "" أي الصلح "" وأنتم الأعلون "" أي وأنتم أعلم بالله منهم ، وقيل : المعنى وأنتم الغالبون لأنكم مؤمنون وإن غلبوكم في الظاهر في بعض الأحوال ، وقال  قتادة  : لا تكونوا أول الطائفتين ضرعت إلى صاحبتها . 
الثالثة : واختلف العلماء في حكمها ، فقيل : إنها ناسخة لقوله تعالى : "" وإن جنحوا للسلم فاجنح لها "" [ الأنفال : 61 ] ، لأن الله تعالى منه من الميل إلى الصلح إذا لم يكن بالمسلمين حاجة إلى الصلح ، وقيل : منسوخة بقوله تعالى : "" وإن جنحوا للسلم فاجنح لها "" [ الأنفال : 61 ] ، وقيل : هي محكمة ، والآيتان نزلنا في وقتين مختلفي الحال ، وقيل : إن قوله : "" وإن جنحوا للسلم فاجنح لها "" مخصوص في قول بأعيانهم والأخرى عامة ، فلا يجوز مهادنة الكفار إلا عند الضرورة ، وذلك إذا عجزنا عن مقاومتهم لضعف المسلمين وقد مضى هذا المعنى مستوفى "" والله معكم "" أي بالنصر والمعونة ، مثل "" وإن الله لمع المحسنين "" [ العنكبوت : 69 ] ، "" ولن يتركم أعمالكم "" أي لن ينقصكم ، عن ابن عباس وغيره ، ومنه الموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه ، تقول منه ، وتره يتره وتراً وترة ، منه قوله عليه السلام : "" من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله "" ، أي ذهب بهما ، وكذلك وتره حقه أي نقصه ، وقوله تعالى : "" ولن يتركم أعمالكم "" أي لن ينتقصكم في أعمالكم ، كما تقول : دخلت البيت ، وأنت تريد في البيت ، قاله  الجوهري  :  الفراء  : ( ولن يتركم ) هو مشتق من الوتر وهو الفرد ، فكان المعنى ، ولن يفردكم بغير ثواب . 
قوله تعالى : "" إنما الحياة الدنيا لعب ولهو "" تقدم في الأنعام ، "" وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم "" شرط وجوابه "" ولا يسألكم أموالكم "" أي لا يأمركم بإخراج جميعها في الزكاة بل أمر بإخراج البعض ، قاله  ابن عيينة  وغيره ، وقيل : ( لا يسألكم أموالكم ) لنفسه أو لحاجة منه إليها ، إنما يأمركم بالإنفاق في سبيله ليرجع ثوابه إليكم ، وقيل : ( لا يسألكم أموالكم ) إنما يسألكم أمواله ، لأنه المالك لها وهو المنعم بإعطائها ، وقيل : ولا يسألكم محمد أموالكم أجراً على تبليغ الرسالة ، نظيره ، "" قل ما أسألكم عليه من أجر "" [ الفرقان : 57 ] ، .قوله تعالى : "" إن يسألكموها فيحفكم "" يلح عليكم ، يقال : أحفى بالمسألة وألحف وألح بمعنى واحد ، والحفي المستقصي في السؤال ، وكذلك الإحفاء الاستقصاء في الكلام والمنازعة ، ومنه أحفى شاربه أي استقصى في أخذه "" تبخلوا ويخرج أضغانكم "" أي يخرج البخل أضغانكم ، قال  قتادة  : قد علم الله أن في سؤال المال خروج الأضغان ، وقرأ ابن عباس و مجاهد  و ابن محيصن  و حميد  ( وتخرج ) بتاء مفتوحة وراء مضمومة ، ، ( أضغانكم ) بالرفع لكونه الفاعل ، وروى  الوليد  عن  يعقوب الحضرمي  ( ونخرج ) بالنون ، و أبو معمر  عن  عبد الوارث  عن  أبي عمرو  ( ويخرج ) بالرفع في الجيم على القطع والاستئناف والمشهور عنه ( ويخرج ) كسائر القراء ، عطف على ما تقدم .
قوله تعالى : "" ها أنتم هؤلاء تدعون "" أي هأنتم هؤلاء أيها المؤمنون تدعون "" لتنفقوا في سبيل الله "" أي في الجهاد وطريق الخير ، "" فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه "" أي على نفسه ، أي يمنعها الأجر والثواب ، "" والله الغني "" أي إنه ليس بمحتاج إلى أموالكم ، "" وأنتم الفقراء "" إليها ، "" وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم "" أي أطوع لله منكم ، روى  الترمذي  عن أبي هريرة قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية "" وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم "" قالوا : ومن يستبدل بنا ؟ قال : فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكب سلمان ثم قال : ( هذا وقومه قال : حديث غريب في إسناده مقال ، وقد روى  عبد الله بن جعفر بن نجيح  والد  علي بن المديني  أيضاً هذا الحديث عن  العلاء بن عبد الرحمن  عن أبيه "" عن أبي هريرة قال : قال أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله ، من هؤلاء الذين ذكر الله إن تولينا استبدلوا ثم لا يكونوا أمثالثنا ؟ قال : وكان سلمان جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذ سلمان ، قال : هذا وأصحابه ، والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطاً بالثريا لتناوله رجال من فارس "" ، وقال  الحسن  : هم العجم وقال  عكرمة  : هم فارس والروم ، قال  المحاسبي  : فلا أحد بعد العرب من جميع أجناس الأعاجم أحسن ديناً ولا كانت العلماء منهم إلا الفرس ، وقيل : إنهم اليمن ، وهم الأنصار ، قاله  شريح بن عبيد  وكذا قال ابن عباس : هم الأنصار ، وعنه أنهم الملائكة ، وعنه هم التابعون ، وقال  مجاهد  : إنهم من شاء من سائر الناس ، "" ثم لا يكونوا أمثالكم "" قال  الطبري  : أي في البخل بالإنفاق في سبيل الله ، وحكي عن أبي موسى الأشعري أنه لما نزلت هذه الآية فرح بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هي أحب إلي من الدنيا ، والله أعلم . 
&done=ok"
