"&t522=قوله تعالى "" قال فما خطبكم أيها المرسلون "" لما تيقن إبراهيم عليه السلام أنهم ملائكة بإحياء العجل والبشارة قال لهم : ""فما خطبكم"" أي ما شأنكم وقصتكم ""أيها المرسلون"" 
""قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين "" يريد قوم لوط . 
""لنرسل عليهم حجارة من طين "" أي لنرجمهم بها . 
""مسومة"" أي معلمة قيل : كانت مخططة بسواد وبياض وقيل بسواد وحمرة وقيل : مسومة أي معروفة بأنها حجارة العذاب . وقيل : على كل حجر اسم من يهلك به . وقيل : عليها أمثال الخواتيم . وقد مضى هذا كله في هود فجعلت الحجارة تتبع مسافريهم وشذاذهم فلم يفلت منهم مخبر ""عند ربك "" أي عند الله وقد أعدها لرجم من قضى برجمه . ثم قيل كانت مطبوخة طبخ الآجر قاله ابن زيد وهو معنى قوله تعالى "" حجارة من سجيل "" على ما تقدم بيانه في هود وقيل هي الحجارة التي نراها وأصلها طين ، وإنما تصير حجارة بإحراق الشمس إياها على مر الدهور . وإنما قال ""من طين"" ليعلم أنها ليست حجارة الماء التي هي البرد حكاه القشيري . 
قوله تعالى "" فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين "" أي لما أردنا إهلاك قوم لوط أخرجنا من كان في قومه من المؤمنين لئلا يهلك المؤمنون وذلك قوله تعالى ""فأسر بأهلك "" 
""فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين"" يعني لوطا وبنتيه وفي إضمار أي فما وجدنا فيها غير أهل بيت . وقد يقال بيت شريف يراد به الأهل . وقوله فيها : كناية عن القرية ولم يتقدم لها ذكر لأن المعنى مفهوم . وأيضا قوله تعالى ""إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين"" يدل على القرية لأن القوم إنما يسكنون قرية . وقيل الضمير فيها للجماعة والمؤمنون والمسلمون ها هنا سواء فجنس اللفظ لئلا يتكرر كما قال ""إنما أشكو بثي وحزني إلى الله "" وقيل الإيمان تصديق القلب والإسلام الانقياد بالظاهر فكل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا . فسماهم في الآية الأولى مؤمنين لأنه ما من مؤمن إلا وهو مسلم وقد مضى الكلام في هذا المعنى في البقرة وغيرها وقوله ""قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا"" يدل على الفرق بين الإيمان والإسلام وهو مقتضى حديث جبريل عليه السلام في صحيح مسلم وغيره وقد بيناه في غير موضع . 
قوله تعالى "" وتركنا فيها آية "" أي عبرة لأهل ذلك الزمان ومن بعدهم نظيره "" ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون "" ثم قيل : الآية المتروكة نفس القرية الخربة . وقيل الحجارة المنضودة التي رجموا بها هي الآية . ""للذين يخافون "" لأنهم المنتفعون . 
قوله تعالى "" وفي موسى"" أي وتركنا أيضا في قصة موسى آية . وقال الفراء معطوف على قوله"" وفي الأرض آيات "" ""وفي موسى"" ""إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين "" أي بحجة بينة وهي العصا . وقيل أي بالمعجزات من العصا وغيرها .
قوله تعالى "" فتولى بركنه "" أي فرعون أعرض عن الإيمان ""بركنه "" أي بجموعه وأجناده قاله ابن زيد وهو معنى قوه مجاهد ومنه قوله ""أو آوي إلى ركن شديد"" يعني المنعة والعشيرة وقال ابن عباس وقتادة بقوته ومنه قول عنترة : 
 فما أوهى مراس الحرب ركني        ولكن ما تقادم من زماني  
وقيل : بنفسه وقال الأخفش بجانبه كقوله تعالى ""أعرض ونأى بجانبه "" وقاله المؤرج الجوهري وركن الشيء جانبه الأقوى ، وهو يأوي إلى ركن شديد أي عزة ومنعة . القشيري : والركن جانب البدن . وهذا عبارة عن المبالغة في الإعراض عن الشيء ""وقال ساحر أو مجنون"" أو بمعنى الواو لأنهم قالوها جميعا قاله المؤرج والفراء وأنشد بيت جرير : 
 أثعلبة الفوارس أو رياحا       عدلت بهم طهية والخشابا  
وقد توضع أو بمعنى الواو كقوله تعالى "" ولا تطع منهم آثما أو كفورا "" والواو بمعنى كقوله تعالى "" فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع "" وقد تقدم جميع هذا . 
""فأخذناه وجنوده"" لكفرهم وتوليهم عن الإيمان . ""فنبذناهم"" أي طرحناهم ""في اليم وهو مليم "" يعني فرعون لأنه أتى ما يلام عليه . 
 
قوله تعالى "" وفي عاد "" أي وتركنا في عاد آية لمن تأمل . ""إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم "" وهي التي لا تلقح سحابا ولا شجرا ولا رحمة فيها ولا بركة ولا منفعة ومنه امرأة عقيم لا تحمل ولا تلد . ثم قيل : هي الجنوب روى ابن أبي ذئب ""عن الحرث بن عبد الرحمن عن النبي صلى الله  عليه وسلم قال : الريح العقيم الجنوب "" وقال مقاتل هي الدبور كما في الصحيح ""عن النبي صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور "" وقال ابن عباس هي النكباء وقال عبيد بن عمير مسكنها الأرض الرابعة وما فتح على عاد منها إلا كقدر منخر الثور . وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد أيضا أنها الصبا فالله أعلم . 
قوله تعالى "" ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم "" أي كالشيء الهشيم يقال للنبت إذا يبس وتفتت رميم وهشيم قال ابن عباس كالشيء الهالك البالي وقاله مجاهد ومنه قول الشاعر : 
 تركتني حين كف الدهر من بصري       وإذ بقيت كعظم الرمة البالي 
وقال قتادة إنه الذي ديس من يابس النبات . وقال أبو العالية والسدي كالتراب المدقوق قطرب الرميم الرماد وقال يمان ما رمته الماشية من الكلأ بمرمتها ويقال للشفة المرمة والمقمة بالكسر والمرمة بالفتح لغة فيه . وأصل الكلمة من رم العظم إذا بلي تقول منه رم العظم يرم بالكسر رمة فهو رميم قال الشاعر: 
ورأى عواقب خلف ذاك مذمة       وإذ بقيت كعظم الرمة البالي  
والرمة بالكسر العظام البالية والجمع رمم ورمام ونظير هذه الآية "" تدمر كل شيء "" حسب ما تقدم . 
قوله تعالى "" وفي ثمود"" أي وفيهم أيضا عبرة وآية حين قيل لهم عيشوا متمتعين بالدنيا ""حتى حين "" أي إلى وقت الهلاك وهو ثلاثة أيام كما في هود "" تمتعوا في داركم ثلاثة أيام "" وقيل معنى ""تمتعوا"" أي أسلموا وتمتعوا إلى وقت فراغ آجالكم .
""فعتوا عن أمر ربهم "" أي خالفوا أمر الله فعقروا الناقة ""فأخذتهم الصاعقة "" أي الموت . وقيل هي كل عذاب مهلك . قال الحسين بن واقد : كل صاعقة في القرآن فهو العذاب . وقرأ عمر بن الخطاب وحميد وابن محيصن و  مجاهد  و  الكسائي  الصعقة يقال صعق الرجل صعقة وتصعاقا أي غشي عليه . وصعقتهم السماء أي ألقت عليهم الصاعقة والصاعقة أيضا صيحة العذاب وقد مضى في البقرة وغيرها . "" وهم ينظرون"" إليها نهارا 
""فما استطاعوا من قيام "" قيل معناه من نهوض وقيل ما أطاقوا أن يستقلوا بعذاب الله وأن يتحملوه ويقوموا به ويدفعوه عن أنفسهم تقول لا أقوم لهذا الأمر أي لا أطيقه . وقال ابن عباس : أي ذهبت أجسامهم وبقيت أرواحهم في العذاب ""وما كانوا منتصرين"" أي ممتنعين من العذاب حين أهلكوا أي ما كان لهم ناصر . 
قوله تعالى "" وقوم نوح من قبل "" قرأ حمزةوالكسائيوأبو عمرو وقوم نوح بالخفض أي وفي قوم نوح آية أيضا . الباقون بالنصب على معنى وأهلكنا قوم نوح أو يكون معطوفا على الهاء والميم في ""أخذتهم "" أو الهاء في ""أخذناه"" أي فأخذتهم الصاعقة وأخذت قوم نوح أو "" نبذناهم في اليم"" ونبذنا قوم نوح أو يكون بمعنى اذكر . 
قوله تعالى "" والسماء بنيناها بأيد"" لما بين هذه الآيات قال : وفي السماء آيات وعبر تدل على أن الصانع قادر على الكمال فعطف أمر السماء على قصة قوم نوح لأنهما آيتان . ومعنى بأيد أي بقوة وقدرة عن ابن عباس وغيره ""وإنا لموسعون "" قال ابن عباس : لقادرون وقيل أي وإنا لذو سعة ، وبخلقها وخلق غيرها لا يضيق علينا شيء نريده . وقيل أي وإنا لموسعون الرزق على خلقنا عن ابن عباس أيضا . الحسن : وإنا لمطيقون . وعنه أيضا : وإنا لموسعون الرزق بالمطر . وقال الضحاك أغنيناكم دليله ""على الموسع قدره "" وقال القتبي ذو سعة على خلقنا . والمعنى متقارب . وقيل جعلنا بينهما وبين الأرض سعة . الجوهري : وأوسع الرجل أي صار ذا سعة وغنى ومنه قوله تعالى "" والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون "" أي أغنياء قادرون فشمل جميع الأقوال . 
""والأرض فرشناها "" أي بسطناها كالفراش على وجه الماء ومددناها ""فنعم الماهدون"" أي فنعم الماهدون نحن لهم . والمعنى في الجمع التعظيم مهدت الفراش مهدا بسطته ووطأته وتمهيد الأمور تسويتها وإصلاحها . 
قوله تعالى "" ومن كل شيء خلقنا زوجين "" أي صنفين ونوعين مختلفين قال ابن زيد : أي ذكرا وأنثى وحلوا وحامضا ونحو ذلك . مجاهد : يعني الذكر والأنثى والسماء والأرض والشمس والقمر والليل والنهار والنور والظلام والسهل والجبل والجن والإنس والخير والشر والبكرة والعشي وكالأشياء المختلفة الألوان من الطعوم والأراييح والأصوات . أي جعلنا هذا كهذا دلالة على قدرتنا ومن قدر على هذا فليقدر على الإعادة وقيل "" ومن كل شيء خلقنا زوجين "" لتعلموا أن خالق الأزواج فرد ، فلا يقدر في صفته حركة ولا سكون ولا ضياء ولا ظلام ولا قعود ولا قيام ولا ابتداء ولا انتهاء إذ هو عز وجل وتر "" ليس كمثله شيء "" ""لعلكم تذكرون "" 
قوله تعالى "" ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين "" لما تقدم ما جرى من تكذيب أممهم لأنبيائهم وإهلاكهم ، لذلك قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم قل لهم يا محمد أي قل لقومك "" ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين"" أي فروا من معاصيه إلى طاعته . وقال ابن عباس فروا إلى الله بالتوبة من ذنوبكم وعنه فروا منه إليه واعملوا بطاعته ، وقال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ""ففروا إلى الله "" اخرجوا من مكة . وقال الحسين بن الفضل : احترزوا من كل شيء دون الله فمن فر إلى غيره لم يمتنع منه . وقال أبو بكر الوراق  فروا من طاعة الشيطان إلى طاعة الرحمن . وقال الجنيد الشيطان داع إلى الباطل ففروا إلى الله يمنعكم منه . وقال ذو النون المصري : ففروا من الجهل إلى العلم ومن الكفر إلى الشكر . وقال عمرو بن عثمان : فروا من أنفسكم إلى ربكم وقال أيضا : فروا إلى ما سبق لكم من الله ولا تعتمدوا على حركاتكم وقال سهل بن عبد الله: فروا مما سوى الله إلى الله ""إني لكم منه نذير مبين"" أي أنذركم عقابه على الكفر والمعصية . 
قوله تعالى "" ولا تجعلوا مع الله إلها آخر "" أمر محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقول هذا للناس وهو النذير وقيل هو خطاب من الله للخلق . ""إني لكم منه "" أي من محمد وسيوفه "" نذير"" أي أنذركم بأسه وسيفه إن أشركتم بي قاله ابن عباس . 
&done=ok"
