"&t528="" وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى "" أي من أولاد آدم ولم يرد آدم وحواء بأنهما خلقا من نطفة . والنطفة الماء بالقليل ، مشتق من نطف الماء إذا قطر . 
"" تمنى "" تصب في الرحم وتراق ، قال  الكلبي  و الضحاك  و عطاء بن أبي رباح  . يقال : منى الرجل وأمنى من المني ، وسميت منى بهذا الاسم لما يمنى فيها من الدماء أي يراق . وقيل : "" تمنى "" تقدر ، قاله  أبو عبيدة  . يقال : منيت الشيء إذا قدرته ، ومني له أي قدر له ، قال الشاعر :
 حتى تلاقي ما يمني لك الماني 
أي ما يقدر لك القادر
قوله تعالى : "" وأن عليه النشأة الأخرى "" أي إعادة الأرواح في الأشباح للبعث . وقرأ  ابن كثير  و أبو عمرو  "" النشأة "" بفتح الشين والمد ، أي وعد ذلك ووعده صدق . 
"" وأنه هو أغنى وأقنى "" قال  ابن زيد  : أغنى من شاء وأفقر من شاء ، ثم قرأ "" يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له "" وقرأ "" يقبض ويبسط "" واختاره  الطبري  . وعن  ابن زيد  أيضا و مجاهد  و قتادة  و الحسن  : (( أغنى )) مول (( وأقنى )) أخدم . وقيل : (( أقنى )) جعل لكم قنية تقتنونها ، وهو معنى أخدم أيضا . وقيل : معناه أرضى بما أعطى أي أغناه ثم رضاه بما أعطاه ، قاله ابن عباس . وقال  الجوهري  : قني الرجل يقنى قنى ، مثل غني يغنى غنى ، وأقناه الله أي أعطاه الله ما يقتني من القنية والنشب . وأقناه الله أيضا أي رضاه . والقنى الرضا ، عن  أبي زيد  ، قال وتقول العرب : من أعطي مائة من المعز فقد أعطي القنى ، ومن أعطي مائة من الضأن فقد أعطي الغنى ، ومن أعطي مائة من الإبل فقد أعطي المنى . ويقال : أغناه الله وأقناه أي أعطاه ما يسكن إليه . وقيل : "" أغنى وأقنى "" أي أغنى نفسه وأفقر خلقه إليه ، قاله  سليمان التيمي  . وقال  سفيان  : أغنى بالقناعة وأقنى بالرضا . وقال  الأخفش  : أقنى أفقر . قال  ابن كيسان  : أولد . وهذا راجع لما تقدم . 
"" وأنه هو رب الشعرى "" (( الشعرى )) الكوكب المضيء الذي يطلع بعد الجوزاء ، وطلوعه في شدة الحر ، وهما الشعريان العبور التي في الجوزاء والشعرى الغميصاء التي في الذراع ، وتزعم العرب أنهما أختا سهيل . وإنما ذكر أنه رب الشعرى وإن كان ربا لغيره ، لأن العرب كانت تعبده ، فأعلمهم الله جل وعز أن الشعرى مربوب وليس برب . واختلف فيمن كان يعبده ، فقال  السدي  : كانت تعبده حمير وخزاعة . وقال غيره : أول من عبده أبو كبشة أحد أجداد النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أمهاته ، ولذلك كان مشركو قريش يسمون النبي صلى الله عليه وسلم ابن أبي كبشة حين دعا إلى الله وخالف أديانهم ، وقالوا : ما لقينا من ابن أبي كبشة ! وقال أبو سفيان يوم الفتح وقد وقف في بعض المضايق وعساكر رسول الله صلى الله عليه وسلم تمر عليه : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة . وقد كان من لا يعبد الشعرى من العرب يعظمها ويعتقد تأثيرها في العالم ، قال الشاعر :
 مضى أيلول وارتفع الحرور       وأخبت نارها الشعرى العبور 
وقيل : إن العرب تقول في خرافاتها : إن سهيلاً والشعرى كانا زوجين ، فانحدر سهيل فصار يمانياً ، فأتبعته الشعرى العبور فعبرت المجرة فسميت العبور ، وأقامت الغميصاء فبكت لفقد سهيل حتى غمصت عيناه ، فسميت غميصاء لأنها أخفى من الأخرى .  
"" وأنه أهلك عادا الأولى "" سماها الأولى لأنهم كانوا من قبل ثمود . وقيل : إن ثمود من قبل عاد . وقال  ابن زيد  : قيل لها عاد الأولى لأنها أول أمة أهلكت بعد نوح عليه السلام . وقال  ابن إسحاق  : هما عادان فالأولى أهلكت بالريح الصرصر ، ثم كانت الأخرى فأهلكت بالصيحة . وقيل : عاد الأولى هو عاد بن إرم بن عوص بن سام بن نوح ، وعاد الثانية من ولد عاد الأولى ، والمعنى متقارب . وقيل : إن عاد الآخرة الجبارون وهم قوم هود . وقراءة العامة (( عادا الأولى )) ببيان التنوين والهمز . وقرأ  نافع  و ابن محيصن  و أبو عمرو  (( عادا الأولى )) بنقل حركة الهمزة إلى اللام وإدغام التنوين فيها ، إلا أن  قالون  و السوسي  يظهران الهمزة الساكنة . وقلبها الباقون واواً على أصلها ، والعرب تقلب هذا القلب فتقول : قم الان عنا وضم لثنين أي قم الآن وضم الاثنين . 
"" وثمود فما أبقى "" ثمود هم قوم صالح أهلكوا بالصحية . قرئ (( ثموداً )) (( وثمود )) وقد تقدم . وانتصب على العطف على عاد .
"" وقوم نوح من قبل "" أي وأهلك قوم نوح من قبل عاد وثمود "" إنهم كانوا هم أظلم وأطغى "" وذلك لطول مدة نوح فيهم ، حتى كان الرجل فيهم يأخذ بيد ابنه فينطلق إلى نوح عليه السلام فيقول : احذر هذا فإنه كداب ، وإن أبي قد مشى بي إلى هذا وقال لي مثل ما قلت لك ، فيموت الكبير على الكفر ، وينشأ الصغير على وصية أبيه . وقيل : إن الكناية ترجع إلى كل من ذكر من عاد وثمود وقوم نوح ، أي كانوا أكفر من مشركي العرب وأطغى . فيكون فيه تسلية وتعزية للنبي صلى الله عليه وسلم ، فكأنه يقول له : فاصبر أنت أيضا فالعاقبة الحميدة لك . 
""والمؤتفكة أهوى "" يعني مدائن قوم لوط عليه السلام ائتفكت بهم ، أي انقلبت وصار عاليها سافلها . يقال : أفكته أي قلبته وصرفته . (( أهوى )) أي خسف بهم بعد رفعها إلى السماء ، رفعها جبريل ثم أهوى بها إلى الأرض . وقال  المبرد  : جعلها تهوي . ويقال : هوى بالفتح يهوي هويا أي سقط و(( أهوى )) أي أسقط .
"" فغشاها ما غشى "" أي ألبسها ما ألبسها من الحجار ، قال الله تعالى : "" جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل "" وقيل : إن الكناية ترجع إلى جميع هذه الأمم ، أي غشاها من العذاب ما غشاهم ، وأبهم لأن كلا منهم أهلك بضرب غير ما أهلك به الآخر . وقيل : هذا تعظيم الأمر .
""فبأي آلاء ربك تتمارى "" أي فبأي نعم ربك تشك . والمخاطبة للإنسان المكذب . والآلاء النعم واحدها ألىً وإلىً وإلي . وقرأ  يعقوب  (( تمارى )) بإدغام إحدى التاءين في الأخرى والتشديد .
قوله تعالى : "" هذا نذير من النذر الأولى "" قال  ابن جريج  و محمد بن كعب  : يريد أن محمدا صلى الله عليه وسلم نذير بالحق الذي أنذر به الأنبياء قبله ، فإن أطعتموه أفلحتم ، وإلا حل بكم ما حل بمكذبي الرسل السالفة . وقال  قتادة  : يريد القرآن ، وأنه نذير بما أنذرت به الكتب الأولى . وقيل : أي هذا الذي أخبرنا به من أخبار الأمم الماضية الذين هلكوا تخويف لهذه الأمة من أن ينزل بهم ما نزل بأولئك من النذر أي مثل النذر ، والنذر في قول العرب بمعنى الإنذار كالنكر بمعنى الإنكار ، أي هذا إنذار لكم . وقال  أبو مالك  : هذا الذي أنذرتكم به من وقائع الأمم الخالية هو في صحف إبراهيم وموسى . وقال  السدي  أخبرني  أبو صالح  قال : هذه الحروف التي ذكر الله تعالى من قوله تعالى : "" أم لم ينبأ بما في صحف موسى * وإبراهيم الذي وفى "" إلى قوله : "" هذا نذير من النذر الأولى "" كل هذه في صحف إبراهيم وموسى .
قوله تعالى : "" أزفت الآزفة "" أي قربت الساعة ودنت القيامة . وسماها آزفة لقرب قيامها عنده ، كما قال : "" يرونه بعيدا * ونراه قريبا "" وقيل : سماها آزفة لدنوها من الناس وقربها منهم ليستعدوا لها ، لأن كل ما هو آت قريب . قال :
 أزف الترحل غير أن ركابنا       لما تزل برحالنا وكأن قد 
وفي الصحاح : أزف الترحل يأزف أزفاً أي دنا وأفد ، ومنه قوله تعالى : "" أزفت الآزفة "" يعني القيامة، وأزف الرجل أي مجل فهو آزف على فاعل ، والمتآزف القصير وهو المتداني . قال  أبو زيد  : قلت لأعرابي ما المحبنطئ ؟ قال : المتكأكئ . قفلت : ما المتكأكئ ؟ قال : المتآزف . قلت : ما المتآزف ؟ قال : أنت أحمق وتركني ومر . 
"" ليس لها من دون الله كاشفة "" أي ليس لها من دون الله من يؤخرها أو يقدمها . وقيل : كاشفة أي انكشاف أي لا يكشف عنها ولا يبديها إلا الله ، فالكاشفة اسم بمعنى المصدر والهاء فيه كالهاء في العاقبة والعافية والداهية والباقية ، كقولهم : ما لفلان من باقية أي من بقاء . وقيل : أي لا أحد يرد ذلك ، أي إن القيامة إذا قامت لا يكشفها أحد من آلهتهم ولا ينجيهم غير الله تعالى . وقد سميت القيامة غاشية ، فإذا كانت غاشية كان ردها كشفاً ، فالكاشفة على هذا نعت مؤنث محذوف ، أي نفس كاشفة أو فرقة كاشفة أو حال كاشفة . وقيل : إن (( كاشفة )) بمعنى كاشف والهاء للمبالغة مثل راوية وداهية . 
قوله تعالى "" أفمن هذا الحديث تعجبون "" يعني القرآن وهذا استفهام توبيخ "" تعجبون "" تكذيبا به . ""وتضحكون "" استهزاء "" ولا تبكون "" انزجارا وخوفا من الوعيد و""روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ما رؤي بعد نزول هذه الآية ضاحكا إلا تبسما"" و""قال أبو هريرة : لما نزلت ""أفمن هذا الحديث تعجبون "" قال أهل الصفة : "" إنا لله وإنا إليه راجعون ""  ثم بكوا حتى جرت دموعهم على خدودهم فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم بكاءهم بكى معهم فبكينا لبكائه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يلج النار من بكى من خشية الله ولا يدخل الجنة مصر على معصية الله ولو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيغفر لهم ويرحمهم إنه هو الغفور الرحيم ""و""قال أبو حازم : نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده رجل يبكي فقال له : من هذا قال : قال هذا فلان فقال جبريل : إنا نزن أعمال بني آدم كلها إلا البكاء فإن الله تعالى ليطفئ بالدمعة الواحدة بحورا من جهنم "" 
قوله تعالى "" وتضحكون ولا تبكون "" 
قوله تعالى ""وأنتم سامدون "" أي لاهون معرضون عن ابن عباس رواه الوالبيوالعوفي عنه . وقال عكرمة عنه : هو الغناء بلغة حمير يقال سمد لنا أي عن لنا فكانوا إذا سمعوا القرآن يتلى تغنوا ولعبوا حتى لا يسمعوا وقال الضحاك سامدون شامخون متكبرون . وفي الصحاح : سمد سمودا وفع رأسه تكبرا وكل رافع رأسه فهو سامد قال : 
 سوامد الليل خفاف الأزود  
يقول : ليس في بطونها علف . وقال ابن الأعرابي سمدت سمودا علوت . وسمدت الإبل في سيرها جدت . والسمود اللهو والسامد اللاهي يقال للقينة أسمدينا أي ألهينا بالغناء وتسميد الأرض أن يجعل فيها السماد وهو سرجين ورماد . وتسميد الرأس استئصال شعره ، لغة في التسبيد . واسمأد الرجل بالهمز اسمئدادا أي ورم غضبا . وروي عن علي رضي الله عنه أن معنى سامدون أن يجلسوا غير مصلين ولا منتظرين الصلاة . وقال الحسن واقفون للصلاة قبل وقوف الإمام ومنه ما"" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج والناس ينتظرونه قياما فقال : ما لي أراكم سامدين "" حكاه الماوردي وذكره المهدوي ""عن علي وأنه خرج إلى الصلاة فرأى الناس قياما ينتظرونه فقال: ما لكم سامدون "" قاله المهدوي والمعروف في اللغة سمد يسمد سمودا إذا لها وأعرض . وقال المبرد سامدون خامدون قال الشاعر : 
 أتى الحدثان نسوة آل حرب         بمقدور سمدن له سمودا  
و""قال صالح أبو الخليل : لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم ""أفمن هذا الحديث تعجبون * وتضحكون ولا تبكون * وأنتم سامدون * فاسجدوا لله واعبدوا "" لم ير ضاحكا إلا مبتسما حتى مات صلى الله عليه وسلم "" ذكره النحاس
قوله تعالى "" فاسجدوا لله واعبدوا "" قيل المراد به سجود تلاوة القرآن وهو قول ابن مسعود . وبه قال أبو حنيفة والشافعي وقد تقدم أول السورة من ""حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فيها وسجد معه المشركون وقيل إنما سجد معه المشركون لأنهم سمعوا أصوات الشياطين في أثناء قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قوله "" أفرأيتم اللات والعزى * ومناة الثالثة الأخرى "" وأنه قال: تلك الغرانيق العلا وشفاعتهن ترتجى "" كذا في رواية سعيد بن جبير ترتجى وفي رواية أبي العالية  وشفاعتهن ترتضى ومثلهن لا ينسى ففرح المشركون وظنوا أنه من قول محمد صلى الله عليه وسلم على ما تقدم بيانه في الحج . فلما بلغ الخبر بالحبشة من كان بها من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجعوا ظنا منهم أن أهل مكة آمنوا فكان أهل مكة أشد عليهم وأخذوا في تعذيبهم إلى أن كشف الله عنهم وقيل : المراد سجود الفرض في الصلاة وهو قول ابن عمر كان لا يراها من عزائم السجود وبه قال مالك و""روى أبي بن كعب رضي الله عنه : كان آخر فعل النبي صلى الله عليه وسلم ترك السجود في المفصل "" والأول أصح وقد مضى القول فيه آخر الأعراف مبينا والحمد لله رب العالمين . تم تفسير سورة والنجم . 
مكية كلها في قول الجمهور . وقال  مقاتل  : إلا ثلاث آيات من قوله تعالى : "" أم يقولون نحن جميع منتصر "" إلى قوله : "" والساعة أدهى وأمر "" ولا يصح على ما يأتي . وهي خمس وخمسون آية .
قوله تعالى : "" اقتربت الساعة وانشق القمر "" (( اقتربت )) أي قربت مثل "" أزفت الآزفة "" على ما بيناه . فهي بالإضافة إلى ما مضى قريبة ، لأنه قد مضى أكثر الدنيا كما روى ""  قتادة  عن أنس قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كادت الشمس تغيب فقال : (( ما بقي من دنياكم فيما مضى إلا مثل ما بقي من هذا اليوم فيما مضى )) وما نرى من الشمس إلا يسيرا "" . وقال كعب ووهب : الدنيا ستة آلاف سنة . قال وهب : قد مضى خمسة آلاف سنة وستمائة سنة . ذكره  النحاس  .
ثم قوله تعالى : "" وانشق القمر "" أي وقد انشق القمر . وكذا قرأ  حذيفة  (( اقتربت الساعة وقد انشق القمر )) بزيادة (( قد )) وعلى هذا الجمهور من العلماء ، ثبت ذلك في  صحيح البخاري  وغيره من حديث ابن مسعود وابن عمر وأنس وجبير بن مطعم وابن عباس رضي الله عنهم .و"" عن أنس قال : سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم آية ، فانشق القمر بمكة مرتين فنزلت : "" اقتربت الساعة وانشق القمر "" إلى قوله :"" سحر مستمر "" "" يقول ذاهب قال  أبو عيسى الترمذي  : هذا حديث حسن صحيح . و"" لفظ  البخاري  عن أنس قال : انشق القمر فرقتين "" . وقال قوم : لم يقع انشقاق القمر بعد وهو منتظر ، أي اقتربت قيام الساعة وانشقاق القمر ، وأن الساعة إذا قامت انشقت السماء بما فيها من القمر وغيره . وكذا قال  القشيري  . وذكر  المارودي  : أن هذا قول الجمهور ، وقال : لأنه إذا انشق ما بقي أحد إلا رآه ، لأنه آية والناس في الآيات سواء . وقال  الحسن  : اقتربت الساعة فإذا جاءت انشق القمر بعد النفخة الثانية . وقيل : "" وانشق القمر "" أي وضح الأمر وظهر ، والعرب تضرب بالقمر مثلا فيما وضح ، قال :
  أقيموا بني أمي صدور مطيكم       فإني إلى حي سواكم لأميل 
 فقد حمت الحاجات والليل مقمر       وشدت لطيات مطايا وأرحل 
وقيل : انشقاق القمر هو انشقاق الظلمة عنه بطلوعه في أثنائها ، كما يمسى الصبح فلقا ، لانفلاق الظلمة عنه . وقد يعبر عن انفلاقه بانشقاقه كما قال النابغة :
 فلما أدبروا ولهم دوي       دعانا عند شق الصبح داع 
قلت : وقد ثبت بنقل الآحاد العدول أن القمر انشق بمكة ، وهو ظاهر التنزيل ،ولا يلزم أن يستوي الناس فيها ، لأنها كانت آية ليلية ، وأنها كانت باستدعاء النبي صلى الله عليه وسلم من الله تعالى عند التحدي . قروي أن حمزة بن عبد المطلب حين أسلم غضبا من سب أبي جهل الرسول صلى الله عليه وسلم طلب أن يريه آية يزداد بها يقينا في إيمانه . وقد تقدم في الصحيح أن أهل مكة هم الذين سألوا وطلبوا أن يريهم آية ، فأراهم انشقاق القمر فلقتين كما في حديث ابن مسعود وغيره . وعن  حذيفة  أنه خطب بالمدائن ثم قال : ألا إن الساعة قد اقتربت ، وأن القمر قد انشق على عهد نبيكم صلى الله عليه وسلم . وقد قيل : هو على التقديم والتأخير ، وتقديره انشق القمر واقتربت الساعة ، قاله  ابن كيسان  . وقد مر عن الفراء أن الفعلين إذا كانا متقاربي المعنى فلك أن تقدم وتؤخر عند قوله تعالى : "" ثم دنا فتدلى "" .
قوله تعالى : "" وإن يروا آية يعرضوا "" هذا يدل على أنهم رأوا انشقاق القمر . "" قال ابن عباس : اجتمع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : إن كنت صادقا فاشقق لنا القمر فرقتين ، نصف على أبي قبيس ونصف على قعيقعان ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( إن فعلت تؤمنون )) قالوا : نعم ؟ وكانت ليلة بدر ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه أن يعطيه ما قالوا ، فانشق القمر فرقتين ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي المشركين : (( يا فلان يا فلان اشهدوا )) "" . وفي حديث ابن مسعود : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت قريش : هذا من سحر ابن أبي كبشة ، سحركم فاسألوا السفار ، فسألوهم فقالوا : قد رأينا القمر انشق فنزلت : "" اقتربت الساعة وانشق القمر * وإن يروا آية يعرضوا "" أي إن يروا آية تدل على صدق محمد صلى الله عليه وسلم أعرضوا عن الإيمان "" ويقولوا سحر مستمر "" أي ذاهب ، من قولهم : مر الشيء واستمر إذا ذهب ، قاله أن و قتادة  و مجاهد  و الفراء  و الكسائي  و أبو عبيدة  ، واختاره  النحاس  . وقال  أبو العالية  و الضحاك  : محكم قوي شديد ، وهو من المرة وهي القوة ، كما قال لقيط :
 حتى استمرت على شزر مريرته       مر العزيمة لا قحما ولا ضرعا 
وقال  الأخفش  : هو مأخوذ من إمرار الحبل وهنو شدة فتله . وقيل : معناه مرة من المرارة . يقال : أمر الشيء صار مرا ، وكذلك مر الشيء يمر بالفتح مرارة فهو مر ، وأمره غيره ومره . وقال  الربيع  : مستمر نافذ . يمان : ماض .  أبو عبيدة  : باطل . وقيل : دائم قال : 
 وليس على شيء قويم بمستمر 
أي بدائم . وقيل : يشبه بعضه بعضا ، أي قد استمرت أفعال محمد على هذا الوجه فلا يأتي بشيء له حقيقة بل الجميع تخييلات . وقيل :معناه قد مر من الأرض إلى السماء .
""وكذبوا "" نبينا "" واتبعوا أهواءهم "" أي ضلالاتهم واختياراتهم . 
"" وكل أمر مستقر"" أي يستقر بكل عامل عمله فالخير مستقر بأهله في الجنة والشر مستقر 
بأهله في النار . 
وقرأ شيبة مستقر بفتح القاف أي لكل شيء وقت يقع فيه من غير تقدم 
وتأخر وقد روي عن أبي جعفر بن القعقاع وكل أمر مستقر بكسر القاف والراء 
جعله نعتا لأمر وكل على هذا يجوز أن يرتفع بالابتداء والخبر محذوف ، كأنه قال 
: وكل أمر مستقر في أم الكتاب كائن . ويجوز أن يرتفع بالعطف على الساعة 
المعنى : اقتربت الساعة وكل أمر مستقر ، أي اقترب استقرار الأمور يوم القيامة 
ومن رفعه جعله خبرا عن كل . 
قوله تعالى"" ولقد جاءهم من الأنباء "" أي من بعض الأنباء فذكر سبحانه من ذلك ما علم أنهم يحتاجون إليه وأن لهم فيه شفاء وقد كان هناك أمور أكثر من ذلك وإنما اقتص علينا ما علم أن بنا إليه حاجة وسكت عما سوى ذلك وذلك قوله تعالى ""ولقد جاءهم من الأنباء "" أي جاء هؤلاء الكفار من أنباء الأمم الخالية "" ما فيه مزدجر "" أي ما يزجرهم عن الكفر لو قبلوه ، وأصله مزتجر فقلبت التاء دالا لأن التاء حرف مهموس والزاي حرف مجهور فأبدل من التاء دالا توافقها في المخرج وتوافق الزاي في الجهر ومزدجر من الزجر وهو الانتهاء يقال زجره وازدجره فانزجر وازدجر وزجرته أنا فانزجر أي كففته فكف كما قال : 
 فأصبح ما يطلب الغانيا         ت مزدجرا عن هواه ازدجارا  
وقرئ مزجر بقلب تاء الافتعال زايا وإدغام الزاي فيها حكاه الزمخشري . 
"" حكمة بالغة "" يعني القرآن وهو بدل من ما من قوله "" ما فيه مزدجر "" ويجوز أن يكون خبر ابتداء محذوف أي هو حكمه "" فما تغن النذر "" إذا كذبوا وخالفوا كما قال الله تعالى "" وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون "" فـما نفي أي ليست تغني عنهم النذر ويجوز أن يكون استفهاما بمعنى التوبيخ أي فأي شيء تغني النذر عنهم وهم معرضون عنها والنذر يجوز أن تكون بمعنى الإنذار ويجوز أن تكون جمع نذير . 
قوله تعالى ""فتول عنهم "" أي أعرض عنهم قيل هذا منسوخ بآية السيف وقيل هو تمام الكلام ثم قال "" يوم يدع الداع "" العامل في يوم "" يخرجون من الأجداث"" أو"" خشعا"" أو فعل مضمر تقديره فتول عنهم فإن لهم يوم يدعو الداعي وقيل تول عنهم يا محمد فقد أقمت الحجة وأبصرهم يوم يدعو الداعي وقيل أي أعرض عنهم يوم القيامة ولا تسأل عنهم وعن أحوالهم فإنه يدعون "" إلى شيء نكر "" وينالهم عذاب شديد وهو كما تقول لا تسأل عما جرى على فلان إذا أخبرته بأمر عظيم . وقيل : أي وكل أمر مستقر يوم يدعو الداعي . وقرأ ابن كثير نكر بإسكان الكاف وضمها الباقون وهما لغتان كعسر وعسر وشغل وشغل ومعناه الأمر الفظيع العظيم وهو يوم القيامة والداعي هو إسرافيل عليه السلام وقد روي عن مجاهد وقتادة أنهما قرآ إلى شيء نكر بكسر الكاف وفتح الراء على الفعل المجهول . 
&done=ok"
