"&t535=قوله تعالى : "" يطوف عليهم ولدان مخلدون "" أي غلمان لا يموتون ، قاله  مجاهد  .  الحسن  و الكلبي  : لا يهرمون ولا يتغيرون ، ومنه قول امرئ القيس :
 وهل ينعمن إلا سعيد مخلد       قليل الهموم ما يبيت بأوجال 
وقال  سعيد بن جبير  : مخلدون مقرطون ، يقال للقرط الخلدة ولجماعة الحلي الخلدة . وقيل : مسورون ونحوه عن  الفراء  ، قال الشاعر : 
 ومخلدات باللجين كأنما       أعجازهن أقاوز الكثبان 
وقيل : مقرطون يعني ممنطقون من المناطق . وقال  عكرمة  : (( مخلدون )) منعمون . وقيل : على سن واحدة أنشأهم الله لأه لالجنة يطوفون عليهم كما شاء من غير والدة . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه و الحسن البصري  : الولدان هاهنا ولدان المسلمين الذين يموتون صغارا ولا حسنة لهم ولا سيئة . وقال سلمان الفارسي : أطفال المشركين هم خدم أهل الجنة . قال  الحسن  : لم يكن لهم حسنات يجزون بها ، ولا سيئات يعاقبون عليا ، فوضعوا في هذا الموضع . والمقصود : أن أهل الجنة على أتم السرور والنعمة ، والنعمة إنما تتم باحتفاف الخدم والولدان بالإنسان . "" بأكواب وأباريق "" أكواب جمع كوب وقد مضى في (( الزخرف )) وهي الآنية التي لا عرى لها ولا خراطيم ، والأباريق التي لها عرى وخراطيم واحدها إبريق ، سمي بذلك لأنه يبرق لونه من صفائه . 
"" وكأس من معين "" مضى في (( والصافات )) القول فيه . والمعين الجاري من ماء أو خمر ، غير أن المراد في هذا الموضع الخمر الجارية من العيون . وقيل :الظاهرة للعيون فيكون (( معين )) مفعولا من المعاينة . وقيل : هو فعيل من المعن وهو الكثرة .وبين أنها ليست كخمر الدنيا التي تستخرج بعصر وتكلف ومعالجة . 
قوله تعالى : "" لا يصدعون عنها "" أي لا تنصدع رؤوسهم من شربها ، أي إنها لذة بلا أذى بخلاف شراب الدنيا . "" ولا ينزفون "" تقدم في (( والصافات )) أي لا يسكرون فتذهب عقولهم . وقرأ  مجاهد  : "" لا يصدعون "" بمعنى لا يتصدعون أي لا يتفرقون ، كقوله تعالى : "" يومئذ يصدعون "" . وقرأ أهل الكوفة (( ينزفون )) بكسر الزاي ، أي لا ينفد شرابهم ولا تفنى خمرهم ، ومنه قول الشاعر : 
 لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم       لبئس الندامى كنتم آل أبجرا 
وروى  الضحاك  عن ابن عباس قال : في الخمر أربع خصال : السكر والصداع والقيء والبول ، وقد ذكر الله تعالى خمر الجنة فنزهها عن هذه الخصال .
قوله تعالى : "" وفاكهة مما يتخيرون "" أي يتخيرون ما شاؤوا لكثرتها . وقيل : وفاكهة متخيرة مرضية ، والتخير الاختيار . 
"" ولحم طير مما يشتهون "" روى  الترمذي  "" عن أنس بن مالك قال : سئل رسول الله صلى الله عليه سلم ما الكوثر ؟ قال : (( ذاك نهر أعطانيه الله تعالى - يعني في الجنة - أشد بياضا من اللبن ، أحلى من العسل فيه طير أعناقها كأعناق الجزر )) قال عمر : إن هذه لناعمة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( أكلتها أحسن منها )) "" قال : حديث حسن . وخرجه  الثعلبي  من حديث أبي الدرداء "" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : (( إن في الجنة طيرا مثل أعناق البخت تصطف على يد ولي الله فيقول أحدها يا ولي الله رعيت في مروج تحت العرش وشربت من عيون التسليم فكل مني فلا يزلن يفتخرن بين يديه حتى يخطر على قبله أكل أحدها فتخر بين يديه على ألوان مختلفة فيأكل منها ما أراد فغذا شبع تجمع عظام الطائر فطار يرعى في الجنة حيث شاء )) فقال عمر : يا نبي الله إنها لناعمة . فقال : (( آكلها أنعم منها )) "" . و"" روي عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : (( إن في الجنة لطيرا في الطائر منها سبعون ألف ريشة فيقع على صفحة الرجل من أهل الجنة ثم ينتفض فيخرج من كل ريشة لون طعام أبيض من الثلج وأبرد وألين من الزبد وأعذب من الشهد ليس فيه لون يشبه صاحبه فيأكل منه ما أراد ثم يذهب فيطير )) "" .
قوله تعالى : "" وحور عين "" قرئ بالرفع والنصب والجر ، فمن جر وهو  حمزة  و الكسائي  وغيرهما جاز أن يكون معطوفا على "" بأكواب "" وهو محمول على المعنى ، لأن المعنى يتنعمون بأكواب وفاكهة ولحم وحور ، قاله  الزجاج  . وجاز أن يكون معطوفا على (( جنات )) أي هم في (( جنات النعيم )) وفي حور على تقدير حذف المضاف ، كأنه قال : وفي معاشرة حور .  الفراء  : الجر على الإتباع في اللفظ وإن اختلفا في المعنى ، لأن الحور لا يطاف بهن ، قال الشاعر : 
 إذا ما الغانيات برزن يوما       وزججن الحواجب والعيونا 
والعين لا تزجج وإنما تكحل . وقال آخر :
 ورأيت زوجك في الوغى       متقلدا سيفا ورمحا 
وقال  قطرب  : هو معطوف على الأكواب و الأباريق من غير حمل على المعنى . قال : ولاينكر أنيطاف عليهم بالحور ويكون لهم في ذلك لذة . ومظن نصب وهو  الأشهب العقيلي  و النخعي  و عيسى بن عمر الثقفي  وكذلك هو في مصحف أبي ، فهو على تقدير إضمار فعل ، كأنه قال : ويزوجون حورا عينا . والحمل في النصب على المعنى أيضا حسن ، لأن معنى يطاف عليهم به يعطونه . ومن رفع وهم الجمهور - وهو اختيار  أبي عبيد  و أبي حاتم  - فعلى معنى وعندهم حور عين ، لأنه لا يطاف عليهم بالحور . وقال  الكسائي  : ومن قال : "" وحور عين "" بالرفع وعلل بأنه لا يطاف بهن يلزمه ذلك في فاكهة ولحم ، لأن ذلك لا يطاف به وليس يطاف إلا بالخمر وحدها . وقال  الأخفش  : يجوز أن يكون محمولا على المعنى ، لأن المعنى لهم أكواب ولهم حور عين . وجاز أن يكون معطوفا على "" ثلة "" و"" وثلة "" ابتداء وخبره "" على سرر موضونة "" وكذلك (( وحور عين )) وابتدأ بالنكرة لتخصيصها بالصفة .
"" كأمثال "" أي مثل أمثال "" اللؤلؤ المكنون "" أي الذي لم تمسه الأيدي ولم يقع عليه الغبار فهو أشد ما يكون صفاء وتلألؤا ، أي هن في تشاكل أجسادهن في الحسن من جميع جوانبهن كما قال الشاعر :
 كأنما خلقت في قشر اللؤلؤة       فكل أكنافها وجه لمرصاد"" جزاء بما كانوا يعملون "" أي ثوابا ونصبه على المفعول له . ويجوز أن يكون علىالمصدر ، لأن معنى "" يطوف عليهم ولدان مخلدون "" يجازون . وقد مضى الكلام في الحور العين في (( والطور )) وغيرها . وقال أنس : "" قال النبي صلى الله عليه وسلم : (( خلق الله الحور العين من الزعفران )) "" و"" قال خالد بن الوليد : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : (( إن الرجل من أهل الجنة ليمسك التفاحة من تفاح الجنة فتنفلق في يده فتخرج منها حوراء لو نظرت للشمس لأخجلت الشمس من حسنها من غير أن ينتقص من التفاحة )) فقال له رجل : يا أبا سليمان إن هذا لعجب ولا ينقص من التفاحة ؟ قال : نعم كالسراج الذي يوقد منه سراج آخر وسرج ولا ينقص ، والله على ما يشاء قدير "" وروي عن ابن عتباس رضي الله عنهما أنه قال : خلق الله الحور العين من أصابع رجليها إلى ركبتيها من الزعفران ، ومن ركبتيها إلى ثدييها من المسك الأذفر ، ومن ثدييها إلى عنقها من العنبر الأشهب ، ومن عنقها إلى رأسها من الكافور الأبيض ،عليها سبعون ألف حلة مثل شقائق النعمان ، إذا أقبلت يتلألأ وجهها نورا ساطعا كما تتلألأ الشمس لأهل الدنيا ، وإذا أدبرت يرى كبدها من رقة ثيابها وجلدها ، في رأسها سبعون ألف ذؤابة من المسك الأذفر ، لكل ذؤابة منها وصيفة ترفع ذيلها وهي تنادي : هذا ثواب الأولياء "" جزاء بما كانوا يعملون "" . 
قوله تعالى : "" لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما "" قال ابن عباس : باطلا ولا كذبا . واللغو ما يلغي من الكلام ، والتأثيم مصدر أثمته أي قلت له أثمت .  محمد بن كعب  : "" ولا تأثيما "" أي لا يؤثم بعضهم بعضا .  مجاهد  : "" لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما "" شتما ولا مأثما .
"" إلا قيلا سلاما سلاما "" (( قيلا )) منصوب بـ (( ـيسمعون )) أو استثناء منقطع أي لكن يقولون قيلا أو يسمعون . و"" سلاما سلاما "" منصوبان بالقول ، أي إلا أنهم يقولون الخير . أو على المصدر أي إلا أن يقول بعضهم لبعض سلاما . أو يكون وصفا لـ (( ـقيلا )) ، والسلام الثاني بدل من الأول ، والمعنى إلا قيلا يسلم فيه من اللغو . ويجوز الرفع على تقدير سلام عليكم . قال ابن عباس : أي يحي بعضهم بعضا . وقيل : تحييهم الملائكة أو يحييهم ربهم عز وجل . 
قوله تعالى : "" وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين "" رجع إلى ذكر منازل أصحاب الميمنة وهم السابقون على ما تقدم ، والتكرير لتعظيم شأن النعيم الذي هم فيه . 
"" في سدر مخضود "" أي في نبق قد خضد شوكه أي قطع ، قاله ابن عباس وغيره . وذكر  ابن المبارك  : "" حدثنا صفوان عن سليم بن عامر قال : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون : إنه لينفعنا الأعراب ومسائلهم ، قال : أقبل أعرابي يوما ، فقال : يا رسول الله ! لقد ذكر الله في القرآن شجرة مؤذية ، وما كنت أرى في الجنة شجرة تؤذي صاحبها ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( وما هي )) قال : السدر فإن مؤذيا ، فقال صلى الله عليه وسلم : (( أو ليس يقول "" في سدر مخضود "" خضد الله شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة فإنها تنبت ثمرا يفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا من الطعام ما فيه لون يشبه الآخر )) "" . وقال  أبو العالية  و الضحاك  : نظر المسلمون إلى وج ( وهو واد بالطائف مخصب ) فأعجبهم سدره ، فقالوا : يا ليت لنا مثل هذا ، فنزلت . قال أمية بن أبي الصلت يصف الجنة : 
 إن الحدائق في الجنان ظليلة       فيها الكواعب سدرها مخضود 
وقال  الضحاك  و مجاهد  و مقاتل بن حيان  : "" في سدر مخضود "" وهو الموقر حملا . وهو قريب مما ذكرنا في الخبر .  سعيد بن جبير  : ثمرها أعظم من القلال . وقد مضى هذا في سورة (( النجم )) عند قوله تعالى : "" عند سدرة المنتهى "" وأن ثمرها مثل قلال هجر من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قوله تعالى : "" وطلح منضود "" الطلح شجر الموز واحده طلحة . قاله أكثر المفسرين علي وابن عباس وغيرهم . وقال  الحسن  : ليس هو موز ولكنه شجر له ظل بارد رطب . وقال  الفراء  و أبو عبيدة  : شجر عظام له شوك ، قال بعض الحداة وهو الجعدي :
 بشرها دليلها وقالا       غدا ترين الطلح والأحبالا 
فالطلح كل شجر عظيم كثير الشوك . الزجاج : يجوز أن يكون في الجنة وقد أزيل شوكه . وقال  الزجاج  أيضا : كشجر أم غيلان له نور طكيب جدا فخوطبوا ووعدوا بما يحبون مثله ، إلا أن فضله على مافي الدنيا كفضل سائر ما في الجنة على ما في الدنيا . وقال  السدي  : طلح الجنة يشبه طلح الدنيا لكن له ثمر أحلى من العسل . وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه : (( وطلع منضود )) بالعين وتلا هذه الآية "" ونخل طلعها هضيم "" فقال : ما شأن الطلح ؟ إنما هو (( وطلع منضود )) ثم قال : "" لها طلع نضيد "" فقيل له : أفلا نحولها ، فقال : لا ينبغي أن يهاج القرآن ولا يحول . فقد اختار هذه القراءة ولم ير إثباتها في الصحف لمخالفة مارسمه مجمع عليه . قاله  القشيري  . وأسنده  أبو بكر الأنباري  قال : حدثني أبي قال حدثنا الحسن بن عرفه حدثنا عيسى بن يونس عن مجالد عن الحسن بن سعد عن قيس بن عباد قال :قرأت عند علي أو قرئت عند علي - شك مجالد - "" وطلح منضود "" فقال علي رضي الله عنهن : ما بال الطلح ؟ أما تقرأ (( وطلع )) ثم قال : "" لها طلع نضيد "" فقال له : يا أمير المؤمنين أنحكها من المصحف ؟ فقال : لا لايهاج القرآن اليوم . قال  أبو بكر  : ومعنى هذا أنه رجع إلى ما في المصحف وعلم أنه هو الصواب ،وأبطل الذي كان فرط من قوله . والمنضود المتراكب الذي قد نضد أوله وآخره بالحمل ليست له سوق بارزة بل هو مرصوص ، والنضد هو الرص والمنضد المرصوص ، قال النابغة : 
 خلت سبيل أتي كان يحبسه       ورفعته إلى السجفين فالنضد 
وقال  مسروق  : أشجار الجنة من عروقها إلى أفنانها نضيدة ثمر ككله ، كلما أكل ثمرة عاد مكانها أحسن منها . 
قوله تعالى : "" وظل ممدود "" دائم باق لا يزول ولا تنسخه الشمس كقوله تعالى "" ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا "" وذلك بالغداة وهي ما بين الإسفار إلى طلوع الشمس حسب ما تقدم بيانه هناك والجنة كلها ظل لا شمس معه . قال الربيع بن أنس : يعني ظل العرش وقال عمرو بن ميمون : مسيرة سبعين ألف سنة . وقال أبو عبيدة تقول العرب للدهر الطويل والعمر الطويل والشيء الذي لا ينقطع ممدود وقال لبيد :
غلب العزاء وكنت غير مغلب        دهر طويل دائم ممدود  
وفي صحيح الترمذي وغيره من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها واقرؤوا إن شئتم ، ""وظل ممدود"" . 
""وماء مسكوب"" أي جار لا ينقطع وأصل السكب الصب : يقال : سكبه سكبا ، والسكوب انصبابه يقال : سكب سكوبا وانسكب انسكابا أي وماء مصبوب يجري الليل والنهار في غير أخدود لا ينقطع عنهم . وكانت العرب أصحاب بادية وبلاد حارة وكانت الأنهار في بلادهم عزيزة لا يصلون إلى الماء إلا بالدلو والرشاء فوعدوا في الجنة خلاف ذلك ، ووصف لهم أسباب النزهة المعروفة في الدنيا وهي الأشجار وظلالها والمياه والأنهار واطرادها . 
قوله تعالى ""وفاكهة كثيرة "" أي ليست بالقليلة العزيزة كما كانت في بلادهم 
قوله تعالى "" لا مقطوعة "" أي في وقت من الأوقات كانقطاع فواكه الصيف في الشتاء . ""ولا ممنوعة "" أي لا يحظر عليها كثمار الدنيا وقيل""ولا ممنوعة"" أي لا يمنع من أرادها بشوك ولا بعد ولا حائط بل إذا اشتهاها العبد دنت منه حتى يأخذها قال الله تعالى "" وذللت قطوفها تذليلا "" وقيل : ليست مقطوعة بالأزمان ولا ممنوعة بالأثمان . والله أعلم . 
قوله تعالى "" وفرش مرفوعة "" ""روى الترمذي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى "" وفرش مرفوعة "" قال ارتفاعها لكما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة سنة "" قال : حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد وقال بعض أهل العلم في تفسير هذا الحديث الفرش في الدرجات وما بين الدرجات كما بين السماء والأرض وقيل : إن الفرش هنا كناية عن النساء اللواتي في الجنة ولم يتقدم لهن ذكر ولكن قوله عز وجل "" وفرش مرفوعة "" دال لأنها محل النساء فالمعنى ونساء مرتفعات الأقدار في حسنهن وكمالهن.
دليله قوله تعالى : "" إنا أنشأناهن إنشاء "" أي خلقناهن خلقا وأبدعناهن إبداعا . والعرب تسمي المرأة فراشاولباسا وإزارا ، وقد قال تعالى : "" هن لباس لكم "" . ثم قيل : على هذا هن الحور العين ، أي خلقناهن من غير ولادة . وقيل : المراد نساء بني آدم ، أي خلقناهن خلقا جديدا وهو الإعادة ، أي أعدناهن إلى حال الشباب وكمال الجمال . والمعنى أنشأنا العجوز والصبية إنشاء واحدا ، وأضمرن ولم يتقدم ذكرهن ، لأنهن قد دخلن في أصحاب اليمين ، ولأن الفرش كناية عن النساء كما تقدم ، و"" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : "" إنا أنشأناهن إنشاء "" قال : (( منهن البكر والثيب )) "" . و"" قالت أم سلمة رضي الله عنها : سألت النبي صلى الله عليه وسلم من قوله تعالى : "" إنا أنشأناهن إنشاء * فجعلناهن أبكارا * عربا أترابا "" فقال : (( يا أم سلمة هن اللواتي قبضن في الدنيا عجائز شمطا عمشا رمصا جعلهن الله بعد الكبر أترابا على ميلاد واحد في الاستواء )) "" أسنده  النحاس  عن أنس قال : حدثنا أحمد بن عمرو قال : حدثنا عمرو بن علي قال : حدثنا أبو عاصم عن موسى بن عبيدة ، عن يزيد الرقاشي ، "" عن أنس بن مالك رفعه : "" إنا أنشأناهن إنشاء "" قال : (( هن العجائز العمش الرمص كن في الدنيا عمشا رمصا )) "" . وقال المسيب بن شريك : "" قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله "" إنا أنشأناهن إنشاء "" الآية قال : (( هن عجائز الدنيا أنشأهن الله خلقا جديدا كلما أتاهن أزواجهن وجدوهن أبكارا فلما سمعت عائشة ذلك قالت : واوجعاه ! فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : (( ليس هناك وجع )) "" .
"" فجعلناهن أبكارا "" ."" عربا "" جمع عروب . قال ابن عباس و مجاهد  وغيرهما : العرب العواشق لأزواجهن . وعن ابن عباس أيضا : إنها العروب الملقة .  عكرمة  : الغنجة .  ابن زيد  : بلغة أهل المدينة . ومنه قول لبيد :
 وفي الخباء عروب غير فاحشة       ريا الروادف يعشى دونها البصر 
وهي الشكلة بلغة أهل مكة . وعن زيد بن أسلم أيضا : الحسنة الكلام . وعن  عكرمة  أيضا و قتادة  : العرب المتحببات إلى أزواجهن ، واشتقاقه من أعرب إذا بين ، فالعروب تبين محبتها لزوجها بشكل وغنج وحسن كلام . وقيل : إنها الحسنة التبعل لتكون ألذ استمتاعا . وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" عربا "" قال : (( كلامهن عربي )) "" . وقرأ  حمزة  و أبو بكر  عن  عاصم  (( عربا )) بإسكان الراء . وضم الباقون وهما جائزان في جمع فعول . (( أترابا )) على ميلاد واحد في الاستواء وسن واحدة ثلاث وثلاثين سنة . يقال في النساء أتراب وفي الرجال أقران . وكانت العرب تميل إلى من جاوزت حد الصبا من النساء وانحطت عن الكبر . وقيل : "" أترابا "" أمثالا وأشكالا ، قاله  مجاهد  .  السدي  : أتراب في الأخلاق لا تباغض بينهن ولا تحاسد .
"" لأصحاب اليمين "" قيل : الحور العين للسابقين ، والأتراب العرب لأصحاب اليمين .قوله تعالى : "" ثلة من الأولين * وثلة من الآخرين "" رجع الكلام إلى قوله تعالى : "" وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين "" أي هم "" ثلة من الأولين * وثلة من الآخرين "" وقد مضى الكلام في معناه . وقال  أبو العالية  و مجاهد  و عطاء بن أبي رباح  و الضحاك  : "" ثلة من الأولين "" يعني من سابقي هذه الأمة "" وثلة من الآخرين "" من هذه الأمة من آخرها ، يدل عليه ما "" روي عن ابن عباس في هذه الآية "" ثلة من الأولين * وثلة من الآخرين "" فقال النبي صلى الله عليه وسلم : (( هم جميعا من أمتي )) "" . وقال  الواحدي  : أصحاب الجنة نصفان نصف من الأمم الماضية ونصف من هذه الأمة . وهذا يرده ما رواه  ابن ماجة  في سننه و الترمذي  في جامعه عن بريدة بن خصيب رضي الله عنه قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون منها من هذه الأمة وأربعون من سائر الأمم )) "" . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن . و(( ثلة )) رفع على الابتداء ، أو على حذف خبر حرف الصفة ، ومجازه : لأصحاب اليمين ثلتان : ثلة من هؤلاء وثلة من هؤلاء . والأولون الأمم الماضية ، والآخرون هذه الأمة على القول الثاني .
"" وثلة من الآخرين "" .
قوله تعالى : "" وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال "" ذكر منازل أهل النار وسماهم أصحاب الشمال ، لأنهم يأخذون كتبهم بشمائلهم ، ثم عظم ذكرهم في البلاء والعذاب فقال : "" ما أصحاب الشمال * في سموم "" والسموم الريح الحارة التي تدخل في مسام البدن . والمراد هنا حر النار ولفحها . 
"" وحميم "" أي ماء حار قد انتهى حره ، إذا أحرقت النار أكبادهم وأجسادهم فزعوا إلى الحميم ، كالذي يفزع من النار إلى الماء ليطفئ به الحر فيجده حميما حارا في نهاية الحرارة والغليان . وقد مضى في (( القتال )) "" وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم "" .
"" وظل من يحموم "" أي يفزعون من شديد السموم إلى الظل كما يفزع أهل الدنيا فيجدوكنه ظلا من يحموم ، أي من دخان جهنم أسود شديد السواد . عن ابن عباس و مجاهد  وغيرهما . وكذلك اليحموم في اللغة : الشديد السواد وهو يفعول من الحم وهو الشحم المسود باحتراق النار . وقيل : هو مأخوذ من الحمم وهو الفحم . وقال  الضحاك  : النار سوداء وأهلها سود وكل ما فيها أسود . وعن ابن عباس أيضا : النار سوداء . وقال  ابن زيد  : اليحموم جبل في جهنم يستغيث إلى ظله أهل النار .
"" لا بارد "" بل حار لأنه من دخان شفير جهنم . "" ولا كريم "" عذب ، عن  الضحاك  . وقال  سعيد بن المسيب  : ولا حسن منظره ، وكل ما لا خير فيه فليس بكريم . وقيل : "" وظل من يحموم "" أي من النار يعذبون بها ، كقوله تعالى : "" لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل "" .
"" إنهم كانوا قبل ذلك مترفين "" أي إنما استحقوا هذه العقوبة لأنهم كانوا في الدنيا متنعمين بالحرام . والمترف المنعم ، عن ابن عباس وغيره . وقال  السدي  : (( مترفين )) أي مشركين .
"" وكانوا يصرون على الحنث العظيم "" أي يقيمون على الشرك ، عن  الحسن  و الضحاك  و ابن يزيد  . وقال  قتادة  و مجاهد  : الذنب العظيم الذي لا يتوبون منه .  الشعبي  : هو اليمين الغموس وهي من الكبائر ، يقال : حنث فذلك حنثهم ، قال الله تعالى مخبرا عنهم : "" وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت "" . وفي الخبر : كان يتحنث في حراء ، أي يفعل ما يسقط عن نفسه الحنث وهو الذنب . 
"" وكانوا يقولون أإذا متنا "" هذا استبعاد منهم لأمر البعث وتكذيب له .
"" أو آباؤنا الأولون "".فقال الله تعالى : "" قل "" لهم يا محمد"" إن الأولين "" من آبائكم و"" الآخرين "" منكم "" لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم "" يريد يوم القيامة . ومعنى الكلام القسم ودخول اللام في قوله تعالى : "" لمجموعون "" هو دليل القسم في المعنى ، أي إنكم لمجموعون قسما حقا خلاف قسمكم الباطل ."" لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم "" .&done=ok"
