"&t536="" ثم إنكم أيها الضالون ""  عن الهدى "" المكذبون "" بالبعث .
"" لآكلون من شجر من زقوم "" وهو شجر كريه المنظر ، كريه الطعم ، وهي التي ذكرت في سورة (( والصافات )) .
"" فمالئون منها البطون "" أي من الشجرة ، لأن المقصود منالشجر شجرة . ويجوز أن تكون (( من )) الأولى زائدة ، ويجوز أن يكون المفعول محذوفا كأنه قال : "" لآكلون من شجر من زقوم "" طعاما . وقوله : "" من زقوم "" صفة لشجر ، والصفة إذا قدرت الجار زائدا نصبت على المعنى ، أو جررت على اللفظ ، فإن قدرت المفعول محذوفا لم تكن الصفة إلا في موضع جر .
قوله تعالى : "" فشاربون عليه "" أي على الزقوم أو على الأكل أو على الشجر ، لأنه يذكر ويؤنث . "" من الحميم "" وهو الماء المغلي الذي قد اشتد غليانه وهو صديد أهل النار . أي يورثهم حر ما يأكلون من الزقوم مع الجوع الشديد عطشا فيشربون ماء يظنون أنه يزيل العطش فيجدونه حميما مغلى .
قوله تعالى : "" فشاربون شرب الهيم "" قراءة  نافع  و عاصم  و حمزة  (( شرب )) بضم الشين . الباقون بفتحها لغتان جيدتان ، تقول العرب : شربت شربا وشربا وشربا وشربا بضمتين . قال  أبو زيد  : سمعت العرب تقول بضم الشين وفتحها وكسرها ، والفتح هو المصدر الصحيح ، لأن كل مصدر من ذوات الثلاثة فأصله فعل ، ألا ترى أنك ترده إلى المرة الواحدة ، فتقول : فعلة تنحو شربة وبالضم الاسم . وقيل : إن المفتوح والاسم مصدران ، فالشرب كالأكل ، والشضرب كالذكر ، والشرب بالكسر المشروب كالطحن المطحون . والهيم الإبل العطاش التي لا تروى لداء يصيبها ، عن ابن عباس و عكرمة  و قتادة  و السدي  وغيرهم ، وقال  عكرمة  أيضا : هي الإبل المراض .  الضحاك  : الهيم الإبل يصيبها داء تعطش منه عطشا شديدا ، وأحدها أهيم والأنثى هيماء . ويقال لذلك الداء الهيام ، قال قيس بن الملوح :
 يقال به داء الهيام أصابه       وقد علمت نفسي مكان شفائها 
وقوم هيم أيضا أي عطاش ، وقد هاموا هياما . ومن العرب من يقول في الإبل : هائم وهائمة والجمع هيم ، قال لبيد :
 أجزت إلى معارفها بشعت       وأطلاح من العيدي هيم 
وقال  الضحاك  و الأخفش  و ابن عيينة  و ابن كيسان  : الهيم الأرض السهلة ذات الرمل . وروي أيضا عن ابن عباس : فيشربون شرب الرمال التي لا تروى بالماء .  المهدوي  : ويقال لكل ما لا يروى من الإبل والرمل أهيم وهيماء . في الصحاح : والهيام بالضم أشد العطش . والهيام كالجنون من العشق . والهيام داء يأخذ الإبل فتهيم في الأرض لا ترعى . يقال : ناقة هيماء . والهيماء أيضا المفازة لا ماء بها . والهيام بالتفح : الرمل الذي لايتماسك أن يسيل من اليد للينه والجمع هيم مثل قذال وقذل . والهيام بالكسر الإبل العطاش الواحد هيمان . وناقة هيماء مثل عطشان وعطشى .
قوله تعالى : "" هذا نزلهم يوم الدين "" أي رزقهم الذي يعد لهم ، كالنزل الذي يعد للأضياف تكرمة لهم ، وفيه تهكم ، كما في قوله تعالى : "" فبشرهم بعذاب أليم "" وكقول أبي السعد الضبي :
 وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا       جعلنا القنا والمرهفات له نزلا 
وقرأ  يونس بن حبيب  و عباس  عن  أبي عمرو  (( هذا نزلهم )) بإسكان الزاي ، وقد مضى في آخر (( آل عمران )) القول فيه . "" يوم الدين "" يوم الجزاء ، يعني في جهنم .  
قوله تعالى : "" نحن خلقناكم فلولا تصدقون "" أي فهلا تصدقون بالعبث ؟ لأن الإعادة كالابتداء . وقيل : المعنى نحن خلقنا رزقكم فهلا تصدقون أن هذا طعامكم إن لم تؤمنوا ؟ 
قوله تعالى : "" أفرأيتم ما تمنون "" أي ما تصبونه من المني في أرحام النساء . 
"" أأنتم تخلقونه "" أي تصورونه منه الإنسان "" أم نحن الخالقون "" المقدرون المصورون . وهذا احتجاج علهيم وبيان للآية الأولى ، أي إذا أقررتم بأنا خالقوه لا غيرنا فاعترفوا بالعبث  . وقرأ  أبو السمال  و محمد بن السميقع  و أشهب العقيلي  : (( تمنون )) بفتح التاء وهما لغتان أمنى ومنى ، وأمذى ومذى ، يمني ويمني ويمذي ويمذي .  الماوردي  : ويحتمل أن يختلف معناهما عندي ، فيكون أمنى إذا أنزل عن جماع ، ومنى إذا أنزل عن الاحتلام . وفي تسمية المني منيا وجهان : أحدجهما لإمنائه وهو إراقته . الثاني لتقديره ، ومنه المنا الذي يوزن به لأنه مقدار لذلك ، كذلك المني مقدار صحيح لتصوير الخلقة . 
قوله تعالى : "" نحن قدرنا بينكم الموت "" احتجاج أيضا ، أي الذي يقدر على الإماتة يقدر عتلى الخلق ، وإذا قدر على البعث . وقرأ  مجاهد  و حميد  و ابن محيصن  و ابن كثير  (( قدرنا )) بتخفيف الدال . الباقون بالتشديد ، قال  الضحاك  : أي سوينا بين أهل السماء وأهل الأرض . وقيل : قضينا . وقيل : كتبنا ، والمعنى متقارب ، فلا أحد يبقى غيره عز وجل . "" وما نحن بمسبوقين * على أن نبدل أمثالكم "" أي إن أردنا أن نبدل أمثالكم لم يسقنا أحد ، أي لم يغلبنا . "" وما نحن "" معناه بمغلوبين . وقال  الطبري  : المعنى نحن قدرنا بينكم الموت على أن نبدل أمثالكم بعد موتكم بآخرين من جنسكم ، وما نحن بمسبوقين في آجالكم ، أي لا يتقدم متأخر ولا يتأخر متقدم . 
"" وننشئكم في ما لا تعلمون "" من الصور والهيئات . قال  الحسن  : أي نجعلكم قردة وخنازير كما فعلنا بأقوام قبلكم . وقيل : المعنى ننشئكم في البعث على غير صوركم في الدنيا ، فيجمل المؤمن ببياض وجهه ، ويقبح الكافر بسواد وجهه .  سعيد بن جبير  : قوله تعالى : "" في ما لا تعلمون "" يعني في حواصل طير سود تكون ببرهوت كأنها الخطاطيف ، وبرهوت واد في اليمن . وقال  مجاهد  :"" في ما لا تعلمون "" في أي خلق شئنا . وقيل : المعنى ننشئكم في عالم لا تعلمون ، وفي مكان لا تعلمون . 
قوله تعالى : "" ولقد علمتم النشأة الأولى "" أي إذ خلقتم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ولم تكونوا شيئا ، عن  مجاهد  وغيره .  قتادة  و الضحاك  : يعني خلق آدم عليه السلام . "" فلولا تذكرون "" أي فهلا تذكرون . وفي الخبر : عجبا كل العجب للمكذب بالنشأة الأخرى وهو يرى النشأة الأولى ، وعجبا للمصدق بالنشأة الآخرة وهو لا يسعى لدار القرار . وقراءة العامة "" النشأة "" بالقصر . وقرأ  مجاهد  و الحسن  و ابن كثير  و أبو عمرو  : (( النشاءة )) بالمد ، وقد مضى في (( العنكبوت )) بيانه . 
قوله تعالى : "" أفرأيتم ما تحرثون "" هذه حجة أخرى ، أي أخبروني عما تحرثون من أرضكم فتطرحون فيها البذر ، أنتم تنبتونه وتحصلونه زرعا فكيون فيه السنبل والحب أم نحن نفعل ذلك ؟ وإنما منكم البذر وشق الأرض ، فإذا أقررتم بأن إخراج السنبل من الحب ليس إليكم ، فكيف تنكرون إخراج الأموات من الأرض وإعادتهم ؟! وأضاف الحرث إليهم الزرع إليه تعالى ، لأن الحرث فعلهم ويجري على اختيارهم ، والزرع من فعل الله تعالى وينبت على اختياره . وكذلك ما روى أبو هريرة "" عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : (( لا يقولن أحدكم زرعت وليقل حرثت فإن الزارع هو الله )) "" .
قال أبو هريرة : ألم تسمعوا قول الله تعالى : "" أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون "" . والمستحب لكل من يلقي البذر في الأرض أن يقرأ بعد الاستعاذة "" أفرأيتم ما تحرثون "" الآية ، ثم يقول : بل الله الزارع والمنبت والمبلغ ، اللهم صل على محمد ، وارزقنا ثمره ، وجنبنا ضرره ، واجعلنا لأنعمك من الشاكرين ، ولآلائك من الذاكرين ، وبارك لنا فيه يا رب العالمين . ويقال : إن هذا القول أمان لذلك الزرع من جميع الآفات : الدود والجراد وغير ذلك ، سمعناه من ثقة وجرب فوجد كذلك . ومعنى "" أأنتم تزرعونه "" أي تجعلونه زرعا . وقد يقال : فلان زراع كما يقال حراث ، أي يفعل ما يؤول إلى أن يكون زرعا يعجب الزراع . وقدج يطلق لفظ الزرع على بذر الأرض وتكريبها تجوزا .
قلت : فهو نهي إرشاد وأدب لا نهي حظر وإيجاب ، ومنه "" قوله عليه السلام : (( لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي وليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي )) "" وقد مضى في (( يوسف )) القول فيه . وقد بالغ بعض العلماء فقال : لا يقل حرثت فأصبت ، بل يقل : أعانني الله فحرثت ، وأعطاني بفضله ما أصبت . قال  الماوردي  : وتتضمن هذه الآية أمرين ، أحدهما - الامتنان عليهم بأن أنبت زرعهم حتى عاشوا به ليشكروه على نعمته عليهم . الثاني - البرهان الموجب للاعتبار ، لأنه لما أنبت زرعهم بعد تلاشي بذره ، وانتقاله إلى استواء حاله من العفن والتتريب حتى صار زرعا أخضر ، ثم جعله قويا مشتدا أضعاف ما كان عليه ، فهو بإعادة من أمات أخف عليه وأقدر ، وفي هذا البرهان مقنع لذوي الفطر السليمة . ثم قال "" لو نشاء لجعلناه حطاما "" أي متكسرا يعني الزرع . والحطام الهشيم الهالك الذي لا ينتفع به في مطعم ولا غذاء ، فنبه بذلك أيضا على أمرين : أحدهما - ما أولاهم به من النعم في زرعهم إذ لم يجعله حطاما ليشكروه . الثاني - ليعتبروا بذلك في أنفسهم ، كما أنه يجعل الزرع حطاما إذا شاء ، وكذلك يهلكهم إذا شاء ليتعظوا فينزجروا .
"" فظلتم تفكهون "" أي تعجبون بذهابها وتندمون مما حل بكم ، قاله  الحسن  و قتادة  وغيرهما .وفي الصحاح : وتفكه أي تعجب ويقال : تندم ، قال الله تعالى : "" فظلتم تفكهون "" أي تندمون . وتفكهت بالشيء تمتعت به . وقال  يمان  : تندمون على نفقاتكم ، دليله : "" فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها "" وقال  عكرمة  : تلاومون وتندمون على ما سلف منكم من معصية الله التي أوجبت عقوبتكم حتى نالتكم في زرعكم .  ابن كيسان  : تحزنون ، والمعنى متقارب . وفيه لغتان : تفكهون وتفكنون : قال  الفراء  : النون لغة عكل . وفي الصحاح : التفكن التندم على ما فات . وقيل : التفكه التكلم فيما لا يعنيك ، ومنه قيل للمزاح فكاهة بالضم ، فأما الفكاهة بالفتح فمصدر فكه الرجل بالكسر فهو فكة إذا كان طيب النفس مزاحا . وقراءة العامة "" فظلتم "" بفتح الظاء . وقرأ  عبد الله  (( فظلتم )) بكسر الظاء ورواها  هارون  عن  حسين  عن  أبي بكر  . فمن فتح فعلى الأصل ، والأصل ظللتم فحذف اللام الأولى تخفيفا ، ومن كسر نقل كسرة اللام الأولى إلى الظاء ثم حذفها .   أي تندمون أـي 
"" إنا لمغرمون "" وقرأ  أبو بكر  و المفضل  (( أئنا )) بهمزتين على الاستفهام ، وروه  عاصم  عن  زر بن حبيش  . الباقون بهمزة واحدة على الخبر ، أي يقولون "" إنا لمغرمون "" أي معذبون ، عن ابن عباس و قتادة  قالا : والغرام العذاب ، ومنه قول ابن المحلم : 
 وثقت بأن الحفظ مني سجية       وأن فؤادي متبل بك مغرم 
وقال  مجاهد  و عكرمة  : لمولع بنا ، ومنه قول النمر بن تولب :
 سلا عن تذكره تكتما       وكان رهينا بها مغرما 
يقال : أغرم فلان بفلانه ، أي أولع بها ومنه الغرامك وهو الشر اللازم . وقال  مجاهد  أيضا : لملقون شرا . وقال  مقاتل بن حيان  : مهلكون .  النحاس  : "" إنا لمغرمون "" مأخوذ من الغرام وهو الهلاك ، كما قال : 
 يوم النسار ويوم الجفا       ـر كانا عذابا وكانا غراما 
 الضحاك  و ابن كيسان  : هو من الغرم ، والمغرم الذي ذهب ماله بغير عوض ، أي غرمنا الحب الذي بذرناه . وقال  مرة الهمداني  : محاسبون .
"" بل نحن محرومون "" أي حرمنا ما طلبنا من الريع . والمحروم الممنوعت من الرزق . والمحروم ضد المرزوق وهو المحارف في قول  قتادة  . و"" عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأرض الأنصار فقال : (( ما يمنعكم من الحرث )) قالوا : الجدوبة ، فقال : (( لا تفعلوا فإن الله تعالى يقول أنا الزارع إن شئت زرعت بالماء وإن شئت زرعت بالريح وإن شئت زرعت بالبذر )) ثم تلا "" أفرأيتم ما تحرثون * أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون "" "" . 
قلت : وفي هذا الخبر والحديث الذي قبله ما يصحح قول من أدخل الزارع في أسماء الله سبحانه ، وأباه الجمهور من العلماء ، وقد ذكرنا ذلك في  الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى  .
قوله تعالى : "" أفرأيتم الماء الذي تشربون "" لتحيوا به أنفسكم ، وتسكنوا به عطشكم ، لأن الشراب إنما يكون تبعا للمطعوم ، ولهذا جاء الطعام مقدما في الآية قبل ، ألا ترى أنك تسقي ضيفك بعد أن تطعمه .  الزمخشري  : ولو عكست قعدت تحت قول أبي العلاء :
 إذا سقيت ضيوف الناس محضا       سقوا أضيافهم شبما زلالا 
وسقي بعض العرب فقال : أنا لا أشرب إلا على ثميلة . 
"" أأنتم أنزلتموه من المزن "" أي السحاب ، الواحدة مزنة ، فقال الشاعر : 
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا       كهام ولا فينا يعد بخيل 
وهذا قول ابن عباس و مجاهد  وغيرهما أن الزن السحاب . وعن ابن عباس أيضا و الثوري  : المزن السماء والسحاب . وفي الصحاح :  أبو زيد  : المزنة السحابة البيضاء والجمع مزن ، والمزنة المطرة ، قال : 
 ألم تر أن الله أنزل مزنة       وعفر الظباء في الكناس تقمع 
"" أم نحن المنزلون "" أي فإذا عرفتم بأني أنزلته فلم لا تشكروني بإخلاص العبادة لي ؟ ولم تنكرون قدرتي على الإعادة ؟ .
"" لو نشاء جعلناه أجاجا "" أي ملحا شديد الملوحة ، قاله ابن عباس .  الحسن  : مرا قعاعا لا تنتفعون به في شرب ولا زرع ولا غيرهما . "" فلولا "" أي فلها تشكرون الذي صنع ذلك بكم . 
قوله تعالى : "" أفرأيتم النار التي تورون "" أي أخبروني عن النار التي تظهرونها بالقدح من الشجر الرطب .
"" أأنتم أنشأتم شجرتها "" يعني التي تكون منها الزناد وهي المرخ والعفار ، ومنه قولهم : في كل شجر نار ، واستمجد المرخ والعفار ، أي استكثر منها ، كأنهما أخذا من النار ما هو حسبهما . ويقال : لأنهما يسرعان الوري . يقال : أوريت النار إذا قدحتها . وورى الزند يري إذا انقدح منهن النار . وفيه لغة أخرى : ووري الزند يري بالكسر فيهما . "" أم نحن المنشئون "" أي المخترعون الخالقون ، أي فإذا عرفتم قدرتي فاشكروني ولا تنكروا قدرتي على البعث .
قوله تعالى : "" نحن جعلناها تذكرة "" يعني نار الدنيا موعظة للنار الكبرى ، قاله  قتادة  . و مجاهد  : تبصرة للناس من الظلام . وصح "" عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : (( إن ناركم هذه التي يوقد بنو آدم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم )) فقالوا يا رسول الله : أن كانت كافية ، قال : (( فإنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها )) "" . "" ومتاعا للمقوين "" قال  الضحاك  : أي منفعة للمسافرين ، سموا بذلك لنزولهم القوى وهو القفر .  الفراء  : إنما يقال للمسافرين : مقوي إذا نزلوا القي وهي الأرض القفر التي لا شيء فيها . وكذلك القوى والقواء بالمد والقصر ، ومنزل قواء لا أنيس به ، يقال : أقوت الدار وقويت أيضا أي خلت من سكانها ، قال النابغة :
 يا دار مية بالعلياء فالسند       أقوت وطال عليها سالف الأمد 
وقال عنترة :
 حييت من طلل تقادم عهده       أقوى وأقفر بعد أم الهيثم 
ويقال : أقوى أي قوي وقوي أصحابه ، وأقوى إذا سافر أي نزل القواء والقي . وقال  مجاهد  : "" للمقوين "" المستمتعين بها من الناس أجمعين في الطبخ والخبز والاصطلاء والاستضاءة ، ويتذكر بها نار جهنم فيستجار بالله منها . وقال  ابن زيد  : للجائعين في إصلاح طعامهم . يقال : أقويت منذ كذا وكذا ، أي ما أكلت شيئا ، وبات فلان القواء وبات القفر إذا بات جائعا على غير طعم ، قال الشاعر :
 وإني لأختار القوى طاوي الحشى       محافظة من أن يقال لئيم 
وقال  الربيع  و السدي  : "" للمقوين "" المنزلين الذين لا زناد معهم ، يعني نارا يوقدون فيختبزون بها ؟ ورواه  العوفي  عن ابن عباس . وقال  قطرب  : المقوي من الأضداد يكون بمعنى الفقير ويكون بمعنى الغني ، يقال : أقوى الرجل إذا لم يكن معه زاد ، وأقوى إذا قويت دوابه وكثر ماله .  المهدوي  : والآية تصلح للجميع ، لأن النار يحتاج إليها المسافر والمقيم والغني والفقير . وحكى  الثعلبي  أن أكثر المفسرين على القول الأول .  القشيري  : وخص المسافر بالانتفاع بها لأن انتفاعه بها أكثر من منفعة المقيم ، لأن أهل البادية لا بد لهم من النار يوقدونها ليلا لتهرب منهم السباع ، وفي كثر من حوائجهم .
قوله تعالى : "" فسبح باسم ربك العظيم "" أي فنزه الله عما أضافه إليه المشركون من الأنداد ، والعجز عن البعث . 
فيه سبعة مسائل :
الأولى : قوله تعالى : "" فلا أقسم "" (( لا )) صلة في قول أكثر المفسرين ، والمعنى فاقسم ، بدليل قوله : "" وإنه لقسم "" . وقال  الفراء  : هي نفي ، والمعنى ليس الأمر كما تقولون ، ثم استأنف "" أقسم "" . وقد يقول الرجل : لا والله ما كان كذا فلا يريد به نفي اليمين ، يل يريد به نفي كلام تقدم . أي ليس الأمر كما ذكرت ، بل هو كذا . وقيل : (( لا )) بمعنى ألا للتنبيه كما قال : 
 ألا عم صباحا أيها الطلل البالي 
ونبه بهذا على فضيلة القرآن ليتدبروه ، وأنه ليس بشعر ولا سحر ولا كهانة كما زعموا . وقرأ  الحسن  و حميد  و عيسى بن عمر  (( فلأقسم )) بغير ألف بعد اللام علىالتحقيق وهو فعل حال ويقدر مبتدأ محذوف ، التقدير : فلأنا أقسم بذلك . ولو أريد به الاستقبال للزمت النون ، وقد جاء حذف النون مع الفعل الذي يراد به الاستقبال وهو شاذ . 
الثانية : قوله تعالى : "" بمواقع النجوم "" مواقع النجوم مساقطها ومغاربها في قول  قتادة  وغيره .  عطاء بن أبي رباح  : منازلها .  الحسن  : انكدارها وانتثارها يوم القيامة .  الضحاك  : هي الأنواء التي كان أهل الجاهلية يقولون إذا مطروا قالوا مطرنا بنوء كذا .  الماوردي  : ويكون قوله تعالى : "" فلا أقسم "" مستعملا على حقيقته من نفي القسم .  القشيري  : هو قسم ، ولله تعالى أن يقسم بما يريد ، وليس لنا أن نقسم بغير الله تعالى وصفاته القديمة . 
قلت : يدل على هذا قراءة  الحسن  (( فلأقسم )) وما أقسم به سبحانه من مخلوقاته في غير موضع من كتابه . وقال ابن عباس : المراد بمواقع النجومز نزول القرآن نجوما ، أنزله الله تعالى من اللوح المحفوظ من السماء العلياء إلى السفرة الكاتبين ، فنجمه السفرة على جبريل عشرين ليلة ، ونجمه جبريل على محمد عليهما الصلاتة والسلام عشرين سنة ، فهو ينزله على الأحداث من أمته ، حكاه  الماوردي  عن ابن عباس و السدي  . وقال  أبو بكر الأنباري  : حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا حجاج بن المنهال حدثنا همام عن  الكلبي  عن  أبي صالح  عن ابن عباس قال : نزل القرآن إلى سماء الدنيا جملة واحدة ، ثم نزل إلى الأرض نجوما ، وفرق بعد ذلك خمس آيات خمس آيات وأقل وأكثر ، فذلك قول الله تعالى : "" فلا أقسم بمواقع النجوم * وإنه لقسم لو تعلمون عظيم * إنه لقرآن كريم "" . وحكى  الفراء  عن ابن مسعود أن مواقع النجوم هو محكم القرآن . وقرأ  حمزة  و الكسائي  (( بموقع )) على التوحيد ، وهي قراءة عبد الله بن مسعود و النخعي  و الأعمش  و ابن محيصن  و رويس  عن  يعقوب  . الباقون على الجمع ، فمن أفرد فلأنه اسم جنس يؤدي الواحد فيه عن الجمع ، ومن جمع فلاختلاف أنواعه .
"" وإنه لقسم لو تعلمون عظيم ""
&done=ok"
