"&t538=قوله تعالى : "" يعلم ما يلج في الأرض "" أي يدخل فيها من مطر وغيره "" وما يخرج منها "" من نبات وغيره "" وما ينزل من السماء "" من رزق ومطر وملك "" وما يعرج فيها "" يصعد فيهما من ملائكة وأعمال العباد "" وهو معكم "" يعني  بقدرته وسلطانه وعلمه "" أين ما كنتم والله بما تعملون بصير""  يبصر أعمالكم ويراها ولا يخفي عليه شيء منها . وقد جمع في هذه الآية بين "" استوى على العرش "" وبين "" وهو معكم "" والأخذ بالظاهرين تناقض فدل على أنه لا بد من التأويل ، والإعراض عن التأويل اعتراف بالتناقض . وقد قال الإمام أبو المعالي  : إن محمد صلى الله عليه وسلم ليلة الأسراء لم يكن بأقرب إلى الله عز وجل من يونس بن متى حين كان في بطن الحوت . وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" له ملك السماوات والأرض "" هذا التكرير للتأكيد  أي هو المعبود على الحقيقة "" وإلى الله ترجع الأمور "" أي  أمور الخلائق في الآخرة . وقرأ الحسن والأعرج ويعقوب  و ابن عامر  و أبو حيوة و ابن محيصن و حميد و الأعمش  وحمزة والكسائي وخلف ترجع  بفتح التاء وكسر الجيم .الباقون ترجع  . 
قوله تعالى "" يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل "" تقدم في آل عمران  ."" وهو عليم بذات الصدور "" أي لا تخفى  عله الضمار ، ومن كان بهذه الصفة فلا يجوز أن يعبد من سواه . 
قوله تعالى : ""آمنوا بالله ورسوله "" أي صدقوا أن الله واحد وأن محمدا رسوله "" وأنفقوا"" تصدقوا . وقيل أنفقوا في سبيل الله . وقيل: المراد  الزكاة المفروضة .وقيل :الراد غيرها من وجوه الطاعات ومايقرب منه "" مما جعلكم مستخلفين فيه "" دليل على أن أصل الملك لله سبحانه ، وأن العبد ليس ل هفيه إلا التصرف الذي  يرضي الله فيثيبه على ذلك بالجنة . فمن أنفق منهما في حقوق الله وهان عليه الإنفاق منها، كما يهون على الرجل النفقة من مال غيره إذا أذن له فيه ، كان له الثواب الجزيل ولأجر العظيم .وقال الحسن  : "" مستخلفين فيه "" بوراثتكم اياه عمن كان فبلكم . وهذا يدل علىأنها ليست بأموالكم في الحقيقة ، وما  أنتم فيها إلا بمنزلة النواب والوكلاء ،فغتنموا  الفرصة فيها بإقامة الحق قبل قبل أن تزال عنكم إلى من بعدكم . "" فالذين آمنوا "" وعملوا الصالحات "" منكم وأنفقوا "" في سبيل الله "" لهم أجر كبير "" وهو الجنة . 
قوله تعالى : "" وما لكم لا تؤمنون بالله "" استفهام يراد به التوبيخ . أي أي عذر لكم في ألا تؤمنوا وقد أزيحت العلل؟ ! "" والرسول يدعوكم "" بين بهذا أنه لاحكم قبل ورود الشرائع . وقرأ أبو عمر  :"" وقد أخذ ميثاقكم "" على غير مسمى الفاعل . والباقون على مسمى الفاعل ، أي أخذ الله ميثاقكم . قال مجاهد : هو المثاق الأول الذي كان وهم في ظهر آدم بأن الله ربكم لا إله لكم سواه. وقيل : أخذ ميثاقكم بأن ركب فيكم العقول ، وأقام عليكم الدلائل والحجج التي تدعو إلى متابعة الرسول "" إن كنتم مؤمنين "" أي إذ كنتم . وقيل : إن كنتم مؤمنين بالحجج والدلائل . وقيل : أي إن كنتم مؤمنين بحق بومنا من الأيام ، فالآن أخرى الأوقات أن تؤمنوا  لقيام الحجج والأعلام ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم فقد صحت براهينه . وقيل إن كنتم مؤمين بالله خالقكم .  وكانوا يعرفون بهذا . وقيل : هو خطاب لقوم آمنوا وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ميثاقهم  فأرتدوا . وقوله : ""إن كنتم مؤمنين "" أي أن كنتم تقرون بشرائط الإنمان . 
قوله تعالى : "" هو الذي ينزل على عبده آيات بينات "" يريد القرآن . وقيل : المعجزات ، أن لزمكم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ، لما معه من المعجزات ، والقرآن أكبرها وأعظمها ."" ليخرجكم "" أي بالقرآن . وقيل : بالرسول .وقيل : بالدعوة ."" من الظلمات "" وهو الشرك والكفر "" إلى النور "" وهو الإيمان . "" وإن الله بكم لرؤوف رحيم "" 
فيه خمس مسائل : 
الأولى :قوله تعالى : "" وما لكم أن لا تنفقوا في سبيل الله "" أي أي شيء يمنعكم من الإنفاق في سبيل الله ، وفيما يقربكم من ربكم وأنتم تموتون وتخلفون أمولكم وههي صائرة إلى الله تعالى :فمعنى كلام التوبيخ على عدم الإنفاق . "" ولله ميراث  السماوات والأرض "" أي إنهما راجعتان إليه بانقراض من فيهما كرجوع الميراث إلى المستحق له . 
الثانية :قوله تعالى : "" لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل "" أكثر المفسرين على أن الراد بالفتح فتح مكة  . وقال الشعبيو  الزهري  : فتح الحديبية . قال قتادة  : كان قتالانأحدهما أفضل من الآخر ، ونفقتان إحداهما أفضل من الأخر ، كان القتال و النفقة قبل فتح مكة أفضل من القتال والنفقة بعد ذلك .وفي كلام حذف، أي "" لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل "" ومن أنفق من بعد الفتح وقاتل ، فحذف لدلالة الكلام عليه . وإنما كانت النفقة قبل الفتح  أعظم ، لأن حاجة الناس كانت أكثر لضعف الإسلام ، وفعل ذلك كان على المنفقين حينئذ أشق والأجر علىقدر النصب .والله أعلم . 
الثالثة : روى أشهب عن مالك قال : ينبغي أن يقدم  أهل الفضل والعزم ، وقد قال الله تعالى : "" لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل "" وقال  الكلبي  نزل في أبي بكر رضي الله عنه ، ففيها دليل واضح على تفصيل أبي بكر رضي الله عنه وتقديم ، لأنه أول من أسلم . وعن ابن مسعود  : أول من أظهر الإسلام بسيفه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، ولأنه أول من أنفق على نبي الله صلى الله عليه سلم . وعن ابن عمر قال :  
""كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر وعليه عباءة قد خللها في صدره بخلال فنزل جبريل فقال يا نبي الله ! مالي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خللها في صدره بخلال ؟ فقال  قد أنفق علي ماله قبل الفتح  قال :فإن الله يقول لك أقرأ على أبي بكر السلام وقل له أراض أنت في فقرك هذا أم ساخط ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا أبا بكر إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول أراض أنت في فقرك هذا أم ساخط  ؟ فقال أبو بكر : أأسخط على ربي ؟ إني عن ربي لراض ! إن عن ربي لراض ! إني عن ربي لراض ! قال :   فإن الله يقول لك قد رضيت عنك كما أنت عني راض  فبكى أبو بكر فقال جبريل عليه السلام : والذي بعثك يا محمد بالحق ، لقد تخللت حملة العرش بالعبي منذ تخلل صاحبك هذا بالعباءة ""، ولهذا قدمته الصحابة على أنفسهم ، واقروا له بالتقدم والسبق . وقال على بن أبي طالب رضي الله عنه :سبق النبي صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر ، فلا أوتي برجل فضلني على أبي بكر إلا جلدته حد المفتري ثمانين جلدة وطرح الشهادة . فنال المتقدمون من المشقة أكثر مما نال من بعدهم ، وكانت بصائرهم أيضا أنفذ . 
الرابعة : التقدم والتأخر قد يكون في أحكام الدنيا ، فأما في أحكام الدين فقد"" قالت عائشة رضي الله عنها : 
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننزل الناس منازلهم  "" أعظم المنازل مرتبة الصلاة . وقد ""قال صلى الله عليه وسلم في مرضه : 
 مروا أبا بكر فليصل بالناس  "" الحديث . ""وقال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله  "" ""وقال : 
وليؤمكما أكبركما  "" من حديث مالك بن الحويرث وقد تقدم . وفهم منه  البخاري  ويره من العلماء أنه أراد كبر المنزلة ،وكما ""  قال صلى الله عليه وسلم  الولاء للكبر "" ولم يعن كبر السن . وقد قال مالك وغيره :إن للسن حقا . وراعاه الشافعي  وأبو حنيفة  وهو أحق بالمراعاة ، لأنه إذا اجتمع العلم والسن في خيرين قدم العلم ، وأما أحكام الدنيا فهي مرتبة على أحكام الدين ،فمن قدم في الدين قدم في الدنيا وفي لآثار : 
"" ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويحرم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه  "" . ومن الحديث الثابت في الأفراد : 
""  ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قيض الله له عند سنه من يكرمه  "" 
وأنشدوا 
 يا عائبا للشيوخ من أشر    داخله في الصبا ومن بذخ 
اذكر إذا شئت أن تعيرهم    جدك واذكر أباك يا بن  أخ 
 واعلم بأن الشباب منسلخ   عنك وما وزره بمنسلخ 
من لا يعز الشيوخ لا بغت       يوما به سنه إلى الشيخ  
الخامسة : قو له تعالى : "" وكلا وعد الله الحسنى "" أي المتقدمون المتناهون السابقون ، والمتأخرون اللاحقون ،وعدهم الله جميعا الجنة مع تفاوت الدرجات . وقرأ ابن عامر  وكل  بالرفع ، وكذلك هو بالرفع  في مصاحف أهل الشام . الباقون وكلا بالنصب على ما في مصاحفهم ، فمن نصب فعلى إيقاع الفعل عليه أي وعد الله كلا الحسنى . ومن رفع فلأن المفعول إذا تقدم ضعف عمل الفعل ،والهاء محذوفة من وعد . 
قوله تعالى : "" من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا "" ندب إلى الإنفاق في سبيل الله . وقد مضى في  البقرة  القول فيه  . والعرب تقول لكل من فعل فعلا حسنا : قد أقرض ، كما قال : 
 وإذا جوزيت قرضا فاجزه    إنما يجزي ال.
فتى ليس الجمل  
وسمي قرضا ، لأن القرض أخرج لاسترداد البدل .أي من ذا الذي ينفق في سبيل الله حتى يبدله الله بالأضعاف الكثيرة . قال الكلبي : قرضا  أي صدقة  حسنا    أي محتسبا من قبله بلا من  ولا أذى . "" فيضاعفه له "" ما بين السبع إلى سبعمائة ما شاء الله من  الأضعاف . وقيل : القرض الحسن هو أن يقول سبحان  الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، رواه سفيان  عن ابن حيان  . قال زيد بن أسلم  وهو النفقة على الأهل . الحسن  : التطوع  العبادة . وقيل : إنه عمل الخير ، والعرب تقول : لي عند فلان قرض صدق وقرض سوء .  القشيري  : والقرض الحسن أن يكون المتصدق صادق النية طيب النفس، يبتغي به وجه الله دون الرياء  والسمعة ، وأن يكون من الحلال . ومن القرض الحسن  ألا يقصد إلى الرديء فيخرجه ، لقوله تعالى : "" ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون "" [البقرة : 267 ] وأن يتصدق في حال يأمل الحياة ،"" فإن النبي صلى الله   عليه وسلم  سئل عن أفضل الصدقة فقال :  إن تعطيه وأنت صحيح شحيح تأمل العيش ولا تمهل حتى إذا بلغت التراقي قلت  لفلان كذا ولفلان كذا "" وأن يخفي صدقته ، لقوله تعالى : "" وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم "" [البقرة : 271 ] وألا يمن ، لقوله تعالى "" لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى "" [البقرة : 264 ] وأن يستحقر كثير ما يعطي ، لأن الدنيا كلها قليلة ، وأن يكون من أحب أمواله ، لقوله تعالى : "" لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون "" [آل عمران : 92 ] وأ، يكون كثيرا ، لقوله صلى  الله عليه وسلم    : "" : أفضل الرقاب أغلاها ثمنا وأنفسها عند أههلها "" . "" فيضاعفه له "" وقرأ  ابن كثير  وابن عامر   فيضعفه  بإسقاط الألف إلا  ابن عامر  و يعقوب  نصبوا الفاء . وقرأ  نافع  وأهل الكوفة والبصرة  فيضاعفه  بالألف  وتخفيف العين إلا أن  عاصم  نصب الفاء . ورفع الباقون عطفا على  يقرض  . والنصب جوابا على الاستفهام . وقد مضى في  البقرة  القول في هذا مستوفي : ""  وله أجر كريم "" يعني الجنة . 
&done=ok"
