"&t539=قوله تعالى : "" يوم ترى المؤمنين والمؤمنات "" العامل في  يوم  "" وله أجر كريم "" وفي الكلام حذف أي "" وله أجر كريم "" وفي "" يوم ترى "" فيه "" المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم ""أي يمضي على الصراط في قول الحسن ، وهو الضياء الذي يمرون فيه "" بين أيديهم "" أي قدامهم . ""وبأيمانهم "" قال  الفراء : الباء بمعنى في ، أي في أيمانهم . أو بمعنى عن أي عن أيمانهم . وقال الضحاك  : "" نورهم "" هدامه "" وبأيمانهم "" كتبهم ، واختاره  الطبري  . أي يسعى إيمانهم وعملهم الصالح بين أيديهم ، وفي أيمانهم كتب أعمالهم . فالباء على هذا بمعنى في .ويجوز على هذا أن يوقف على "" بين أيديهم ""ولا يوقف إذا كانت بمعنى عن . وقرأ سهيل  بن سعد الساعدي  وأبو حيوة   وبإيمانهم  بكسر الألف ، أراد الإيمان الذي هو ضد الكفر .وعطف ما ليس بظرف على الظرف ، لأن معنى الظرف الحال وهو متعلق بمحذوف .والمعنى يسعى كائنا  "" بين أيديهم "" وكائنا  ""بأيمانهم "" ،وليس قول  : "" بين أيديهم "" متعلقا بنفس "" يسعى "" . وقيل : أراد بالنور القرآن .وعن ابن مسعود : يؤتون نورهم على قدر أعمالهم ، فمنهم من يؤتى نوره كالنخلة ، ومنهم من يؤتى نوره كالرجل القائم ،وأدناهم هورا من نوره على إبهام رجله فيطفأ مرة ويوقدح أخرى . و""قال قتادة  ذكر لنا أن  نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من المؤمنين من يضيء نوره كما بين المدينة وعدن أ ما بين المدينة وصنعاء ودون ذلك حتى يكون منهم  من لايضيء نوره إلا موضع قدميه  ""  قال  الحسن  : ليستضيئوا به على الصراط كما تقدم . وقال مقاتل  ليكون دليلا لهم إلى الجنة .والله أعلم. 
قوله تعالى : "" بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار "" التقدير  يقال لهم: "" بشراكم اليوم "" دخول جنات . ولا بد من تقدير حذف المضاف ، لأن البشرى حدثت ،والجنة عين فلا تكون هي هي . "" تجري من تحتهم"" أنهار اللبن والماء والخمر والعسل من تحت مساكنها .  "" خالدين فيها "" حال من الدخول المحذوف ، التقدير "" بشراكم اليوم "" دخول جنات "" تجري من تحتها الأنهار "" مقدرين الخلود فيها ولا  تكون الحال من بشراكم ، لأن فيه فصلا بين الصلة والموصول . ويحوز أن يكون مما دل عليه البشري  ، كأنه قال تبشرون خالدين .وجوز أن يكون الظرف الذي هو اليوم  خبرا عن  بشراكم  جنات  بدلا من البشرى على تقدير حذف المضاف كما تقدم . و خالدين  حال حسب ما تقدم . وأجاز الفراءنصب  جنات  علىالحال على أن يكون  اليوم  خبرا عن بشراكم  وهو بعيد ، إذ ليس في جنات  معنى الفعل . وأجاز أن يكون بشراكم  نصبا على معنى يبشرونهم  بشرى وينصب  جنات  بالبشرى  وفيه تفرقة بين الصلة والموصول . 
قوله تعالى "" يوم يقول المنافقون "" العامل في يوم  "" ذلك هو الفوز العظيم "" . وقيل : هو بدل من اليوم الأول . "" انظرونا نقتبس"" قراءة العامة بوصل الألف مضمومة الظاء  من نظير ، والنظر ألانتظار أي انتظرونا. وقرأ الأعمش ،و حمزرة  ويحيى بن وثاب  أنظرونا  بقطع الألف وكسر الظاء من الإنظار . أي أمهلونا واخرونا،  أنظرته أخرته ، واستظرته أي استمهلته . وقال الفراء  :تقول العرب : أنظرني أنتظرني ، وأنشد لعمرو بن كلثوم : 
‌‌ أبا هند فلا تعجل علينا     وأنظرنا تخبرك اليقينا  
أي انتظرنا . "" نقتبس من نوركم "" أي نستضيء من نوركم. قال ابن عباس وأبو امامة : يغشى الناس يوم القيامة ظلمة - قال  الماوردي  :أظنها بعد فصل القضاء - ثم يعطون نورا يمشون فيه . قال المفسرون : يعطي الله المؤمنين نورا يوم القيامة على قدر أعمالهم يمشون به على الصراط ، ويعطي النافقين أيضا نورا خديعة لهم ، دليله قوله تعالى : "" وهو خادعهم "" [النساء : 142 ] . وقيل إنما يعطون النور ، لأن جميعهم أهل دعوة دون الكافر ، ثم يسلب المنافق نوره لنفاقه ، قاله ابن عباس . وقال أبو أمامة : يعطي المؤمن النور ويترك الكافر والمنافقون بلا نور . وقال الكلبي : بل يستضيء المنافقون بنور المؤمنين ولا يعطون النور ، فبينما هم يمشون إذ بعث الله فيهم ريحا وظلمة فأطفأ بذلك نور المنافقين ، فذلك قوله تعالى : "" ربنا أتمم لنا نورنا "" [التحريم : 8 ] يقوله المؤمنون ، خشية أن يسلبوه كما سلبه المنافقون ،فإذا بقي المنافقون في الظلمة لايبصرون مواضع أقدامهم  قالوا للمؤمنين : "" انظرونا نقتبس من نوركم "" و"" نوركم قيل ارجعوا "" أي قال لهم الملائكة ارجعوا . وقيل : بل هو قول المؤمنين لهم "" ارجعوا وراءكم "" إلى الموضع الذي أخذنا منه النور فاطلبوا هنالك لأنفسكم نورا فإنكم لاتقتبسون من نورنا . فلما رجعوا واعزلوا في طلب النور "" فضرب بينهم بسور "" ،وقيل : أي هلا طلبتم النور من الدنيا بأن تؤمنوا . بسور أي سور ، الباء صلة . قال  الكسائي  . والسور حاجز بين الجنة  والنار . وروي أن ذلك السور ببيت المقدس عند موضع يقرف بباب الرحمة  . وقال عبد الله بن عمرو : إنه سور بيت المقدس الشرقي باطنه فيه المسجد "" وظاهره من قبله العذاب "" يعني جهنم .ونحوه عن ابن عباس .وقال زياد بن أبي سوادة  : قالم عبادة بن الصامت على سور بيت المقدس الشرقي فبكى وقال : من هنا  أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم . وقال  قتادة  : هو حائط بين الجنة والنار "" باطنه فيه الرحمة  "" يعني الجنة "" وظاهره من قبله العذاب "" يعني جهنم . وقا ل  مجاهد  : إنه حجاب كما في  الأعراف  وقد مضى القول  فيه . وقد قيل : إن الرحمة التي في باطنه نور المؤمنين ، والعذاب الذي في ظاهره ظلمة المنافقين . 
قوله تعالى : "" ينادونهم "" أي ينادي المنافقون المؤمنين "" ألم نكن معكم "" في الدنيا يعني نصلي مثل ما تصلون ، ونغز مثل ماتغزون ،ونفعل مثل ما تعلون "" قالوا بلى "" أي يقول المؤمنون بلى  قد كنتم معنا في الظاهر "" ولكنكم  فتنتم أنفسكم "" أي استعملتموها في الفتنة .وقال مجاهد  أهلكتموها بالنفاق .وقيل : بالمعاصي ، قاله أبو سنان .وقيل : بالشهوات واللذات ، رواه  أبو نمير الهمداني  ."" وتربصتم وارتبتم "" أي   "" وتربصتم "" بالنبي صلىالله عليه وسلم الموت ، وبالمؤمنين الدوائر . وقيل : "" وتربصتم "" بالتوبة  ""وارتبتم "" أي شككتم في التوحيح والنبوة "" وغرتكم الأماني "" أي الأباطيل . وقيل : طول الأمل . وقيل : هو ما كانوا يتمنونه من ضعف المؤمنين ونزول الدوائر بهم . وقال قتادة :الأماني هنا خدع الشيطان . وقيل : الدنيا ، قاله عبد الله بن عباس . وقال أبو سنان  : هو قولهم يستغفر لنا. 
وقال بلال بن سعد  :  ذكرك  حسنات ونسيانك يسئاتك غرة . "" حتى جاء أمر الله "" يعني الموت . وقيل : نصرة نبيه صلى الله عليه وسلم . وقال قتادة  : إلقاؤهم في النار . "" وغركم "" أي خدعكم "" بالله الغرور "" أي الشيطان ، قاله عكرمة . وقيل :الدنيا ، قاله الضحاك .وقال بعض العلماء: إن للباقي بالماضي معتبرا ، وللآخر بالأول مزدجرا ، والسعيد من لا يغتر بالطمع ، ولا يركن إلى الخدع ،ومن ذكر المنية نسي الامنية ، ومن أطال الأمل يسي العمل ،وغفل عن الأجل .وجاء  الغرور  على لفظ المبالغة للكثرة .وقرأ أبو حيوة  و محمد بن السميقع  وسماك بن حرب  الغرور  بضم الغين يعني الأباطيل وهو مصدر . 
و""عن ابن عباس : 
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم  خط لنا خطوطا ، وخط منها خطا ناحية فقال :  أتدرون ما هذا ؟ هذا مثل ابن آدم ومثل التمني وتلك الخطوط الأمال بينما هو يتمنى إذا جاءه الموت  . "" و""عن ابن مسعود قال : 
خط لنا  رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا مربعا ، وخط وسطه خطا وجعله خارجا منه ، وخط عن يمينه ويساره خطوطا صغار فقال :  هذا ابن آدم وهذا أجله محيط به وهذا أمله قد جاوز أجله وهذا  الخطوط الصغار الأعراض فإن أخطأ ه هذا يهشه هذا وإن أخطأه هذا نهشه هذا  "". 
قوله تعالى : "" فاليوم لا يؤخذ منكم فدية "" أيها المنافقون "" ولا من الذين كفروا "" أيأسهم من النجاة . وقراءة العامة "" يؤخذ "" بالياء ، لأن التأنيث غير حقيقي  ، ولأنه قد فصل بينهماوبين الفعل . وقرأ  ابن عامر و يعقوب  تؤخذ  بالتاء واختاره أبو حاتم  لتأنيث الفدية .والأول اختيار أبي عبيد، أي لايقبل منكم بدل ولاعوض ولانفس أخرى . "" مأواكم النار "" أي مقامكم ومنزلكم "" هي مولاكم "" أي أولي بكم ،والمولى من يتولى مصالح  الإنسان ، ثم استعمل فيمن كان ملازما للشيء . وقيل : أي النار تملك أمرهم ، بمعنى أن الله تبارك  وتعالى يركب فيها الحياة والعقل فهي تتميز غيظا على الكفار ، ولهذا  خوكبت في قوله تعالى : "" يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد  ""[ق: 30 ] ."" وبئس المصير "" . أي ساءت مرجعا ومصيرا . 
قوله تعالى : "" ألم يأن للذين آمنوا "" أي يقرب ويحين ، قال الشاعر : 
‌  ألم يأن لي ياقلب أن أترك الجهلا   وأن يحدث الشيب  المبين لنا عقلا  
وماضيه أني بالقصي .ويقال :آن لك - بالمد - أن فعل كذا يئين أينا أي حان ، مثل أني لك وهو مقلوب منه . وأنشد ابن السكيت : 
 ألما يئن لي أن تجلى عمايتي   وأقصر عن ليلى بلى قد أنى ليا  
 فجمع بين اللغتين ، وقرأ الحسن  ألما يأن  وأصلها  ألم  زيدت   ما  فهي نفي لقول القائل : قد كان كذا ، و لم  نفي لقوله : كان كاذا .وفي صحيح مسلم عن أبن مسعود قال : 
ماكان يبن إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية "" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله "" إلا أربع سنين . قال الخليل  :العتاب مخاطبة الإدلال ومذاكرة الموجدة ، تقول عاتبته  معاتبة "" أن تخشع "" أي تذل وتلين "" قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ""روي أن المزاح والضحك كثر في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم  لما ترفهوا  بالمدينة ، فنزلت الآيةولما نزلت هذه الآية ""قال صلى الله عليه وسلم : 
 إن الله يستبطئكم بالخشوع  فقالوا عند ذلك :خشعنا . "" وقال ابن عباس :  إن الله استبطأ قلوب المؤمنين ، فعاتبهم على رأس ثلاث عشر سنة من نزول القرآن . وقيل:  نزلت في المنافقين بعد الهجرة بسنة . وذلك أنهم سألوا سيلمان أن يحدثهم بعجائب التوراة فنزلت : "" الر تلك آيات الكتاب المبين "" [يوسيف : 1 ] إلى قوله : "" نحن نقص عليك أحسن القصص "" [يوسف: 3 ] الآية ، فأخبرهم أن هذا القصص أحسن من غيره وأنفع لهم ، فكفوا عن سلمان ،ثم سألوه مثل الأول فنزلت :"" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق "" فعلى هذا التأويل يكون الذين  آمنوا في العلانية باللسان .قال السدي وغيره : "" ألم يأن للذين آمنوا "" والظاهنر وأسروا الكفر ""أن تخشع قلوبهم لذكر الله "" .وقيل :نزلت في المؤمنين .  "" قال سعد : قيل يارسول الله لو قصصت علينا فنزلت : "" نحن نقص عليك "" [يوسف : 3 ] "" فقالوا بعد زمان : لو حدثتنا فنزلت : "" الله نزل أحسن الحديث "" [ الزمر : 23 ] فقالوا  بعد مدة : لو ذكرتنا فأنزل الله تعالى : "" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق "" ونحوه عن الن مسعود  قال :ماكان بين إسلامنا وبين أن عوتبنا بهذه الآية إلا أربع سنين ، فجعل  ينظر بعضنا إلى  بعض  ويقول : ما أحدثنا ؟ قال الحسن أستبطأهم وهم أحب خلقه إليه . وقيل :هذا ألخطاب لمن آمن بموسى وعيسى دون محمد  عليه السلام لأنه قال عقيب هذا : "" والذين آمنوا بالله ورسله "" أي ألم  يأن للذين آمنوا بالتوراة والإنجيل أن تلين قلوبهم للقرآن ،وألا يكونوا كمتقدمي قولم موسى  وعيسى ، إذا طال عليهم الأمد بينهم وبين نبيهم فقست قلوبهم . 
قوله تعالى : "" ولا يكونوا "" أي وألا يكونوا فهو منصوب عطفا على "" أن تخشع "" . وقيل : مجزوم    على  النهي ،مجازه ولا يكونن ، ودليل هذا التأويل رواية  رويس  عن يعقوب   لا تكونوا  بالتاء ،  وهي قراءة عيسى  وابن اسحاق  . يقو ل  : لاتسلكوا سبيل اليهود وانصارى ، أعطوا  التوراة والإنجيل فطالت الأزمان بهم . قال ابن مسعود : إن بني إسرائيل لما طال عليهم الأمد قست قلوبهم ،فاخترعوا كتابا من عند  أنفسهم استحلته أنفسهم ، وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم ، حتى نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون ، ثم قالوا : أعرضوا هذا الكتاب على بني إسرائيل ،فإن تابعوكم فآتركوهم وإملما فآقتلوهم . ثم اصطلحوا علىأن يرسلوه إلى عالم من علمائهم ، وقالوا : إن هو تابعنا لم يخالفنا أحد ، وإن أبى قتلناه  فلا يختلف علينا بعده أحد ، فأرسلوا إليه ، فكتب كتاب الله في ورقة ورجعها في قرن وعلقه في عنقه ثم لبس عليه ثيابه ، فأتاهم فعرضو عليهم كتابهم ، وقالوا : أتؤمن بهذا ؟فضرب بيده على صدره ، وقال : أمنت بهذا يعني المعلق على صدره .فافترقت بنو إسرائيل على بضع وسبعين ملة ، وخير مللهم أصحاب ذي القرن . قال عبد الله  : ومن يعش منكم فسيرى منكرا ،وبحسب أحدكم إذا رأى المنكر لا يستطيع أن يغيره أن يعلم الله  من قلبه أنه له كاره . وقال  مقاتل بن حيان  : يعني مؤمني أهل الكتاب طال عليهم الأمد واستبطؤوا بعث  النبي صلى الله عليه وسلم "" فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون "" وعني الذين ابتدعوا الرهبانية أصحاب الصوامع .وقيل : من لايعلم ما يتدين به من الفقيه ويخالف من يعلم . وقيل :هم من لايؤمن في علم الله تعالى . ثبتت طائفة  منهم على دين عيسى حتى  بعث النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا به ، وطائفة منهم رجعوا عن دين عيسى وهم الذين فسقهم  الله . وقال محمد بن كعب  كانت الصحابة بمكة مجدبين ، فلما هاجروا أصابوا الرف والنعمة ، ففتروا عما كانوا فيه ، فقست  قلوبهم ، فوعظهم الله  فأفاقوا  .وذكر ابن المبارك  : أخبرنا مالك بن أنس ،قال :بلغني أن عيسى عليه السلام قال لقومه : لا تكثروا الكالم بغير ذكر الله تعالى فتقسو قلوبكم  ، فإن القلب القاسي بعيد من الله ولكن لاتعلمون . ولاتنظروا في ذنوب الناس كأنهم أرباب  وانظروا فيها - أو قال في ذنوبكم - كأنكم عبيد ،  فإنما الناس رجلان معافى  ومبتلى ، فارحموا أهل البلاء ،واحمدوا الله على العافية .وهذه الآية "" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ""  كانت سبب توبة الفضل بن عياض وابن المبارك رحمهما الله تعالى :كذكر أبو المطرف عبد الرحمن بن مروان القلانسي  قال : حدثنا  أبو محمد الحسن بن رشيق  ،وقال حدثنا علي بن يعقوب الزيات  ،قال حدثنا إبراهيم  بن  هشام  ، قال حدثنا  زكريا بن أبي أبان  قال حدثنا  الليث بن الحرث  قال حدثنا الحسن بن داهر  ،قال سئل عبد الله بن المبارك عن بدء زهده  قال كنت يوما مع إخواني في بستان لنا، وذلك حين حملت الثمار من ألوان الفوكه ،فأكلنا وشربنا حتى الليل فنمنا ، وكنت مولعا بضرب العود والطنبور ،فقمت في بعض الليل فضربت بصوت يقال له راشين السحر ،وأراد سنان يغني ،وطائر يصيح فوق رأسي على شجرة ،والعود بيدي لا يجيبني إلى ما أريد ، وإذا به ينطق كما ينطق الإنسان - يعني العود الذي بيده - ويقول : "" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق "" قلت : بلى والله ! وكسر العود ، وصرفت من كان عندي ، فكان هذا أول زهدي وتشميري . وبلغنا عن الشعر الذي أراد ابن المبارك أن يضرب به العود : 
 ألم يأنلي منك أن ترحما     وتعص العواذل واللوما  
وترثي لصب بكم مغرم    أقام على هجركم مأتما 
يبيت إذا جنه ليلة      يراعي الكواكب  والأنجما   
 وماذا على الظبي لوأنه    أحل من  الوصل ما حرما  
وأما الضيل بن عياض فكان سبب توبتهم أنه عشق جارة فواعدته ليلا ، فبينما هو يرتقي الجدار إليها إذ سمع قارئا يقرأ : "" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله "" فرجع القهقري   وهو يقول : بلى والله قد آن ! فآواه الليل إلى خربة وفيها  جماعة من السابلة ، وبعضهم يقول لبعض : إ، فضيلا يقطع الطريق . فقال الفضيل : أواه ! أراني بالليل أسعى في معاصي الله ، قوم من  المسلمين يخافونني ‍! اللهم إن قد تبت إليك ،وجعلت توبتي إليك جوار بيتك الحرام . 
قوله تعالى : "" اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها "" أي "" يحيي الأرض "" الجدبة "" بعد موتها "" بالمطر . وقال صالح المري  العنى يلين القلوب بعد قساوتها . وقال جعفر بن محمد : يحييها بالعدل بعد الجور . وقيل : المعنى فكذلك يحيي الكافر بالهدى إلى الإيمان بعد موته بالكفر والضلالة . وقيل كذلك يحيي الله الموتى من الامم ، ويميز بين الخاشع قلبه وبين القاسي قلبه . "" قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون "" أي إحياء الله الأرض بعد موتها دليل على قدرة الله ، وأنه لمحيي الموتى . 
قوله تعالى : "" إن المصدقين والمصدقات "" قرأ ابن كثير  وأبو بكر  عن  عاصم  بتخفيف الصاد فيهما من التصديق بما أنزل الله تعالى . الباقون بالتشديد  أي المتصدقين والمتصدقات فأدغمت الاء في الصاد ، وكذلك في مصحف أبي .وهو حيث على الصدقات ، ولهذا قال : "" وأقرضوا الله قرضا حسنا "" والصدقة والنفقة في سبيل الله  . قال الحسن  :كل ما في الفرآن من القرض الحسن فهو التطوع .وقيل : هو العمل الصالح من الصدقة وغيرها محتسبا  صادقا .وإنما عطفت بالفعل على الاسم ،لأن ذلك الاسم في تقرير الفعل ،أي إن الذين صدقوا وأقترضوا "" يضاعف لهم  "" أمثالها . وقراءة العامة بفتح العين على ما لم يسم فاعله . وقرأ الأعمش  يضاعفه   بكسير العين  وزادة هاء . وقرأ ابن كثير  وابن عامر  ويعقوب  يضعف  بفتح العين وتشديدها . "" ولهم أجر كريم "" يعني الجنة . 
&done=ok"
