"&t54=(( يوم )) منصوب متصل بقوله : "" ويحذركم الله نفسه "" . وقيل ك هو متصل بقوله : وإلى الله المصير يوم تجد . وقيل : هو متصل بقوله : والله على كل شيء قدير بوم  تجد ويجوز أن يكون منقطعا على إضمار اذكر ، ومثله قوله : إن الله عزيز ذو انتقام يوم تبدل الأرض  ومحضرا حال من الضمير المحذوف من صلة ما تقديره يوم تجد كل نفس ما عملته من خير محضرا . هذا على أن يكون تجد من وجدان الضالة . وما من قوله : وما عملت من سوء عطف على ما الأولى . و تود في موضع الحال من ما الثانية . وإن جعلت تجد . بمعنى تعلم كان محضرا المفعول الثاني ، وكذلك تكون تود في موضع المفعول الثاني ، تقديره يوم تجد كل نفس جزاء ما عملت محضرا . ويجوز أن تكون ما الثانية رفعا بالابتداء ، و تود في موضع رفع على أنه خير الابتداء ، ولا يصح أن تكون ما بمعنى الجزاء ، لأن تود مرفوع ، ولو كان ماضيا لجاز أن يكون جزاء ، وكان يكون معنى الكلام : وما عملت من سوء ودت لو أن بينهما وبينه أمدا بعيدا ، أي كما بين المشرق والمغرب . ولا يكون المستقبل إذا جعلت ما للشرط إلا مجزوما ، إلا أن تحمله على تقدير حذف الفاء ، على تقدير : وما عملت من سوء فهي تود . أبو علي : هو قياس قول الفراء عندي ، لأنه قال في قوله تعالى : وإن أطعتموهم إنكم لمشركون على الأمد ، أي غلب سابقا . قال النابغة: 
 إلا لمثلك أو من أنت سابقه       سبق الجواد إذا استولى على الأمد 
والأمد : الغضب . يقال : أمد أمدا ، إذا غضب غضبا . 
الحب : المحبة ، وكذلك الحب بالكسر . والحب أيضا الحبيب ، مثل الخدن والخدين ، يقال أحبه فهو محب ، وحبه يحبه بالكسر فهو محبوب . قال الجوهري : وهذا شاذ ، لأنه لا يأتي في المضاعف يفعل بالكسر . قال أبو الفتح : والأصل فيه حبب كظرف ،  فأسكنت الباء وأدغمت في الثانية . قال ابن الدهان سعيد : في حب لغتان : حب وأحب ، وأصل حب في هذا البناء حبب كظرف ، يدل على ذلك قولهم : حببت ن وأكثر ما ورد فعيل من فعل . قال أبو الفتح : والدلالة على أحب قوله تعالى : يحبهم ويحبونه . بضم الياء . و فاتبعوني يحببكم الله وحب يرد على فعل لقولهم حبيب . وعلى فعل كقولهم محبوب : ولم يرد اسم الفاعل من حب المتعدي ، فلا يقال : أنا حب . ولم يرد اسم المفعول من افعل إلا قليل ، كقوله : 
مني بمنزلة المحب المكرم    
وحكى أبو زيد : حببته أحبه . وأنشد : 
فو الله لولا تمره ما حببته     ولا كان أدنى من عويف وهاشم 
وأنشد : 
 لعمرك إنني وطلاب مصر       لك المزداد مما حب بعدا 
وحكا الأصمعي فتح حرف المضارعة مع الياء وحدها . والحب الخابية ، فارسي معرب ، والجمع حباب وحببة ، حكاه الجوهري . والآية نزلت في وفد نجران إذ زعموا أن ما ادعوه في عيسى حب لله عز وجل ، قاله محمد بن جعفر بن الزبير . وقال الحسن وابن جريج : نزلت في قوم من أهل الكتاب قالوا ك نحن الذين نحب ربنا . وروي أن المسلمين قالوا : يا رسول الله ، والله إنا لنحب ربنا ، فأنزل الله عز وجل : "" قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني"" . قال ابن عرفة : المحبة عند العرب إرادة الشيء على قصد له . وقال الأزهري : محبة العبد لله ورسوله طاعته لهما واتباعه أمرهما ، قال الله تعالى : "" قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني"" . ومحبة الله للعباد إنعامه عليهم بالغفران ، قال الله تعالى : فإن الله لا يحب الكافرين . أي لا يغفر لهم . وقال سهل بن عبدالله : علامة حب الله حب القرآن ، وعلامة حب القرآن حب النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلامة حب النبي صلى الله عليه وسلم حب السنة ، وعلامة حب الله وحب القرآن وحب النبي وحب السنة حب الآخرة ، وعلامة حب الآخرة أن يحب نفسه ، وعلامة حب نفسه ، وعلامة حب نفسه أن يبغض الدنيا ، وعلامة بغض الدنيا ألا يأخذ منها إلا الزاد والبلغة . وروى أبو الدرداء : 
عن رسول الله صلى عليه وسلم في قوله تعالى : "" قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله"" .  قال : على البر والتقوى والتواضع وذلة النفس . خرجه أبو عبدالله الترمذي . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
"" من أراد أن يحبه الله فعليه بصدق الحديث وأداء الأمانة وألا يؤذي جاره "". وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
"" إن الله إذا أحب عبدا دعا جبريل فقال إني أحب فلانا فأحبه قال فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء فيقول : إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء . قال ثم يوضع له القبول في الأرض ، وإذا أبغض عبدا دعا جبريل فيقول إني أبغض فلانا فأبغضه قال فيبغضه جبريل ثم ينادي في أهل السماء إن الله يبغض فلانا فابغضوه قال : فيبغضونه ثم توضع له البغضاء في الأرض "" . وسيأتي لهذا مزيد بيان في آخر سورة مريم إن شاء الله تعالى . وقرأ أبو رجاء العطاردي فاتبعوني بفتح الباء ، ويغفر لكم عطف على يحببكم وروي محبوب عن أبي عمرو بن العلاء أنه أدغم الراء من يغفر في اللام من لكم . قال النحاس : لا يجيز الخليل وسيبويه إدغام الراء في اللام ، وأبو عمرو أجل من أن يغلط في مثل هذا ، ولعله كان يخفي الحركة كما يفعل في أشياء كثيرة . 
قوله تعالى : قل أطيعوا الله والرسول . يأتي بيانه في النساء . "" فإن تولوا "" . شرط إلا أنه ماض لا يعرب . والتقدير فإن تولوا على كفرهم وأعرضوا عن طاعة الله ورسوله "" فإن الله لا يحب الكافرين "" اي لا يرضى فعلهم ولا يغفر لهم كما تقدم ز وقال : "" فإن الله "" ولم يقل فإنه لأن العرب إذا عظمت الشيء أعادت ذكره ، وأنشد سيبويه . 
 لا أرى الموت يسبق الموت شيء       نغص الموت ذا الغنى والفقيرا  
قوله تعالى : ""إن الله اصطفى آدم ونوحا"" . اصطفى اختار ، وقد تقدم في البقرة . وتقدم فيها اشتقاق آدم وكنيته ، والتقدير إن الله اصطفى دينهم وهو دين الإسلام ، فحذف المضاف . وقال الزجاج ، اختارهم للنبوة على عالمي زمانهم . ونوحا : قيل إنه مشتق من ناح ينوح ، وهو اسم أعجمي إلا أنه انصرف لآنه على ثلاثة أحرف ،وهو شيخ المرسلين ، وأول رسول بعثه الله  إلى أهل الأرض بعد آدم عليه السلام بتحريم البنات والأخوات والعمات والخالات وسائر القرابات ، ومن قال : إن ادريس كان قبله من المؤرخين فقد وهم على ما يأتي بيانه في الأعراف إن شاء الله تعالى : 
قوله تعالى  : ""وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين "" . تقدم في البقرة معنى الآل وعلى ما يطلق مستوفى . وفي البخاري عن ابن عباس قال : آل إبراهيم وآل عمران المؤمنون من آل إبراهيم وآل عمران وآل ياسين وآل محمد ، يقول الله تعالى : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي الأمي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين . وقيل : آل إبراهيم إسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم من آل إبراهيم . وقيل آل إبراهيم نفسه ، وكذا آل عمران ، ومنه قوله تعالى : وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون . وفي الحديث : 
لقد أعطي مزمارا من مزامير آل داود ، وقال الشاعر : 
ولا تبك ميتا بعد ميت أحبه       علي وعباس وآل أبي بكر 
وقال آخر : 
يلاقي من تذكر آل ليلى        كما يلقى السليم من العداد . 
أراد من تذكر ليلى نفسها . وقيل : آل عمران آل إبراهيم ، كما قال : ذرية بعضها من بعض . وقيل : المراد عيسى ، لأن أمه ابنة عمران . وقيل : نفسه كما ذكرنا . قال مقاتل : هو عمران أبو موسى وهارون ، وهو عمران بن يصهر بن فاهاث بن لاوي بن يعقوب . وقال الكلبي : هو عمران أبو مريم ، وهو من ولد سليمان عليه السلام . وحكى السهيلي : عمران بن ماتان ، وامرأته حنة بالنون . وخص هؤلاء بالذكر من بين الأنبياء لأن الأنبياء والرسل بقضهم وقضيضهم من نسلهم . ولم ينصرف عمران لأن في آخره ألفا ونونا زائدتين . ومعنى قوله : على العالمين أي على عالمي زمانهم ، في وقل أهل التفسير . وقال الترمذي الحكيم أبو عبدالله محمد بن علي : جميع الخلق كلهم . وقيل : على العالمين على جميع الخلق كلهم إلى يوم الصور ، وذلك أن هؤلاء رسل وأنبياء فهم صفوة الخلق ، فأما محمد صلى الله عليه وسلم فقد جازت مرتبته الاصطفاء لأنه حبيب ورحمة . قال الله تعالى : ""وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين"" . فالرسل خلقوا للرحمة ، ومحمد صلى الله عليه وسلم خلق بنفسه رحمة ، فلذلك صار أمانا للخلق ، لما بعثه الله أمن الخلق العذاب إلى نفخة الصور . وسائر الأنبياء لم يحلوا هذا المحل ، ولذلك قال عليه السلام : 
"" أنا رحمة مهداة يخير أنه بنفسه رحمة للخلق من الله "" . وقوله مهداة أي هدية من الله للخلق . ويقال : اختار آدم بخمسة أشياء : أولها أنه خلقه بيده في أحسن صورة بقدرته ، والثاني أنه علمه الأسماء كلها ، والثالث أمر الملائكة بأن يسجدوا له ، والرابع أسكنه الجنة ، والخامس جعله أبا البشر . واختار نوحا بخمسة أشياء : أولها أنه جعله أبا البشر ، لأن الناس كلهم غرقوا وصار ذريته هم الباقين ، والثاني أنه أطال عمره ، ويقال : 
طوبى لمن طال عمره وحسن عمله والثالث أنه استجاب دعاءه على الكافرين والمؤمنين ، والرابع أنه حمله على السفينة ، والخامس أنه كان أول من نسخ الشرائع ، وكان قبل ذلك لم يحرم تزويج الخالات والعمات . واختار إبراهيم بخمسة أشياء : أولها أنه جعله أبا الأنبياء ، لأنه روي أنه خرج من صلبه ألف نبي من زمانه إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، والثاني أنه اتخذه خليلا ، والثالث أنه أنجاه من النار ، والرابع أنه جعله إماما للناس ، والخامس أنه اتبلاه بالكلمات فوفقه حتى أتمهن . ثم قال : وآل عمران . فإن كان عمران أبا موسى وهارون فإنما اختارهما على العالمين حيث بعث على قومه المن والسلوى وذلك لم يكن لأحد من الأنبياء في العالم . وإن كان ابا مريم فإنه اصطفى له مريم بولادة عيسى بغير أب ولم يكن ذلك لأحد في العالم . والله أعلم . 
تقدم في البقرة معنى الذرية واشتقاقها . وهي نصب على الحال ، قاله الأخفش أي في حال كون بعضهم من بعض ، أي ذرية بعضها ولد بعض . الكوفيون : على القطع . الزجاج : بدل ، أي اصطفى ذرية بعضها من بعض ، ومعنى بعضها من بعض ، يعني في التناصر في الدين ، كما قال : "" المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض "" . يعني في الضلالة ، قاله الحسن وقتادة . وقيل : في الاجتباء والاصطفاء والنبوة . وقل : المراد به التناسل ، وهذا أضعفها . 
فيه ثمان مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : إذ قالت امرأة عمران : قال أبو عبيدة : إذ زائدة . وقال محمد بن يزيد : التقدير اذكر إذ . وقال الزجاج : المعنى واصطفى آل عمران إذ قالت امرأة عمران . وهي حنة بالحاء المهملة والنون بنت فاقود بن قنبل أم مريم جدة عيسى عليه السلام ، وليس باسم عربي ولا يعرف في العربية حنة اسم امرأة . وفي العربية أبو حنة البدري ، ويقال فيه : أبو حبة بالباء بواحدة وهو أصح ، واسمه عامر ، ودير حنة بالشأم ، ودير آخر أيضا يقال له كذلك ، قال أبو نواس : 
يا دير حنة من ذات الأكيراح      من يصح عنك فإني لست بالصاحي 
وحبة في العرب كثير ، منهم أبو حبة الأنصاري ، وأبو السنابل بن بعكك المذكور في حديث سبيعة حبة ، ولا يعرف خنة بالخاء المعجمة إلا بنت يحيى بن أكثم القاضي ، وهي أم محمد بن نصر ، ولا يعرف جنة بالجيم إلا أبو جنة ، وهو خال ذي الرمة الشاعر . كل هذا من كتاب ابن ماكولا . 
الثانية : قوله تعالى : رب إني نذرت لك ما في بطني محررا . تقدم معنى النذر ، وأنه لا يلزم العبد إلا بأن يلزمه نفسه . ويقال : إنها لما حملت قالت : لئن نجاني الله ووضعت ما في بطني لجعلته محررا . ومعنى لك أي لعبادتك . محررا نصب على الحال ، وقيل : نعت لمفعول محذوف ، أي إني نذرت لك ما في بطني غلاما محررا ، والأول أولى من جهة التفسير وسياق الكلام والإعراب : أما الإعراب فإن إقامة النعت مقام المنعوت لا يجوز في مواضع ، ويجوز على المجاز في أخرى ، وأما التفسير فقيل إن سبب قول امرأة عمران هذا أنها كانت كبيرة لا تلد ، وكانوا أهل بيت من الله بمكان ، وأنها كانت تحت شجرة فبصرت بطائر يزق فرخا فتحركت نفسها لذلك ، ودعت ربها أن يهب له ولدا ، ونذرت إن ولدت أن تجعل ولدها محررا : أي عتيقا خالصا لله تعالى ، خادما للكنيسة حبيسا عليها ، مفرغا لعبادة الله تعالى . وكان ذلك جائزا في شريعتهم ، وكان على أولادهم أن يطيعوهم . فلما وضعت مريم قالت: رب إني وضعتها أنثى  يعني أن الأنثى لا تصلح لخدمة الكنيسة . قيل : لما يصيبها من الحيض والأذى . وقيل : لا تصلح لمخالطة الرجال . وكانت ترجو أن يكون ذكرا فلذلك حررت . 
الثالثة : قال ابن العربي : لا خلاف أن امرأ ة عمران لا يتطرق إلى حملها نذر لكونها حرة ، فلو كانت امرأته أمه فلا خلاف أن المرء لا يصح له نذر في ولده وكيفما تصرفت حاله ، فإن إن كان الناذر  عبدا فلم يتقرر له قوله في ذلك ، وإن كان حرا فلا يصح أن يكون مملوكا له ن وكذلك المرأة مثله : فأي وجه للنذر فيه ؟ وإنما معناه والله أعلم أن المرء إنما يريد ولده للأنس به والاستنصار والتسلي ، فطلبت هذه المرأة الولد أنسا به وسكونا غليه ح فلما من الله تعالى عليها به نذرت أن حظها من الأنس به متروك فيه ، وهو على خدمة الله تعالى موقوف ، وهذا نذر الأحرار من الأبرار . وأرادت به محررا من جهتي ن محررا من رق الدنيا وأشغالها ، وقد قال رجل من الصوفية لأمة : يا أمة : ذريني لله أتعبد له وأتعلم العلم ، فقالت نعم . فسار حتى تبصر ثم عاد إليها فدق الباب ، فقالت من ؟ فقال لها ك ابنك فلان ، قالت : قد تركناك لله ولا نعود فيك . 
الرابعة : قوله تعالى : "" محررا "" مأخوذ من الحرية التي هي ضد العبودية ، من هذا تحرير الكتاب ، وهو تخليصه من الاضطراب والفساد وروى خصيف عن عكرمة ومجاهد : أن المحرر الخالص لله عز وجل لا يشوبه شيء من أمر الدنيا . وهذا معروف في اللغة أن يقال لكل ما خلص : حر ، ومحرر بمعناه ، قال ذو الرمة :
 والقرط في حرة الذفرى معلقه     تباعد الحبل منه فهو يضطرب 
وطين حر لا رمل فيه ، وباتت فلانة بليلة حرة إذا لم يصل إليها زوجها أول ليلة ، فإن تمكن منها فهي بليلة شيباء.
الخامسة : قوله تعالى : "" فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى "" قال ابن عباس : إنما قالت هذا لأنه لم يكن يقبل في النذر إلى الذكور ، فقبل الله مريم . وأنثى حال ، وإن شئت بدل . وقيل : إنها ربتها حتى ترعرعت وحين إذ أرسلتها ، رواه أشهب عن مالك ، وقيل : لفتها في خرقتها وأرسلت بها إلى المسجد ، فوفت بنذرها وتبرأت منها . ولعل الحجاب لم يكن عندهم كما كان في صدر الإسلام ، ففي البخاري ومسلم : إن امرأة سوداء كانت تقم المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فماتت . 
السادسة : قوله تعالى : "" والله أعلم بما وضعت "" هو على قراءة من قرأ وضعت بضم التاء من جملة كلامها ، فالكلام متصل . وهي قراءة أبي بكر وابن عامر ، وفيها معنى التسليم لله والخضوع والتنزيه له أن يخفى عليه شيء ، ولم تقله على طريق الإخبار لأن علم في كل شيء قد تقرر في نفس المؤمن ، وإنما قالته على طريق التعظيم والتنزيه لله تعالى . وعلى قراء الجمهور هو من كلا الله عز وجل قدم ، وتقديره أن يكون مؤخرا بعد "" وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم "" والله أعلم بما وضعت قاله المهدوي . وقال مكي : هو إعلام من الله تعالى لنا على طريق التثبيت فقال : والله أعلم بما وضعت أم مريم قالته أو لم تقله . ويقوي ذلك أنه لو كان من كلام أم مريم لكان وجه الكلام : وأنت أعلم بما وضعت ، لأنها نادته في أول الكلام في قولها : رب إني وضعتها أنثى . وروي عن ابن عباس بما وضعت بكسر التاء ، أي قيل لها هذا . 
السابعة : قوله تعالى : "" وليس الذكر كالأنثى "" استدل به بعض الشافعية على أن المطاوعة في نهار رمضان لزوجها على الوطء لا تساويه في وجوب الكفارة عليها ، ابن العربي : وهذه منه غفلة ، فإن هذا خير عن شرع من قبلنا وهم لا يقولون به ، وهذه الصالة إنما قصدت بكلامها ما تشهد له به بينة حاله ومقطع كلامها ، فإنها نذرت خدمة المسجد في ولدها ، فلما رأته أنثى لا تصلح وأنها عورة اعتذرت إلى ربها من وجودها لها على خلاف ما قصدته فيها . ولم ينصرف مريم لأنه مؤنث معرفة ، وهو أيضا أعجمي ، قال النحاس . والله أعلم . 
الثامنة : قوله تعالى : "" وإني سميتها مريم "" يعني  خادم الرب في لغتهم . "" وإني أعيذها بك "" يعني مريم . "" وذريتها "" يعني عيسى . وهذا يدل على أن الذرية قد تقع على الولد خاصة . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان إلا ابن مريم وأمه "" ثم قال أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم "" وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم "" . قال علماؤنا : فأفاد هذا الحديث أن الله تعالى استجاب دعاء أم مريم ، فإن الشيطان ينخس جميع ولد آدم حتى الأنبياء والأولياء إلا مريم وابنها . قال قتادة : كل مولود يطعن الشيطان في جنبه حين يولد غير عيسى وأمه جعل بينهما حجاب فأصابت الطعنة الحجاب ولم ينفذ لهما منه شيء ، قال علماؤنا : وإن لم يكن كذلك بطلت الخصوصية بهما ، ولا يلزم من هذا أن نخس الشيطان يلزم منه إضلال الممسوس وإغواؤه فإن ذلك ظن فاسد ، فكم تعرض الشيطان للأنبياء والأولياء بأنواع الإفساد والإغواء ومع ذلك فعصمهم الله مما يرومه الشيطان ، كما قال تعالى : "" إن عبادي ليس لك عليهم سلطان "" . هذا مع أن كل واحد من بني آدم قد وكل به قرينه من الشياطين ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمريم وابنها وإن عصما من نخسه فلم يعصما من ملازمته لهما ومقارنته . والله أعلم .
قوله تعالى : "" فتقبلها ربها بقبول حسن "" المعنى : سلك بها طريق السعداء ، عن ابن عباس . وقال قوم : معنى التقبل التكفل بالتربية والقيام بشأنها . وقال الحسن : معنى التقبل أنه ما عذبها ساعة قط من ليل ولا نهار . "" وأنبتها نباتا حسنا "" يعنى سوى خلقها من غير زيادة ولا نقصان ، فكانت تنبت في اليوم ما ينبت المولود في عام واحد والقبول والنبات مصدران على غير المصدر ، والأصل تقبلا وإنباتا . قال الشاعر : 
 أكفرا بعد رد الموت عني     وبعد عطائك المائة الرتاعا 
أراد بعد إعطائك ، لكن لما قال أنبتها دل على نبت ، كما قال امرؤ القيس : 
 فصرنا إلى الحسنى ورق كلامنا     ورضت فدلت صعبة أي إذلال  
وإنما مصدر ذلت ذل ، ولكنه رده على معنى أذللت ، وكذلك كل ما يرد عليك في هذا الباب . فمعنى تقبل وقبل واحد ، فالمعنى فقبلها ربها بقبول حسن . ونظيره قول  رؤبة  : 
وقد تطويت إنطواء الحضب .
الأفعى لأن معنى تطويت وانطويت واحد ، ومثله قول القطامي : 
 وخير الأمر ما استقبلت منه     وليس بأن تتبعه اتباعا 
لأن تتبعت واتبعت واحد . وفي قراءة ابن مسعود وأنزل الملائكة تنزيلا لأن معنى نزل وأنزل واحد . وقال المفضل : معناه وأنبتها فنبتت نباتا حسنا . ومراعاة المعنى أولى كما ذكرنا . والأصل في القبول الضم ، لأنه مصدر مثل الدخول والخروج ، والفتح جاء في حروف قليلة ، مثل الولوع والوزوع ، هذه الثلاثة لا غير ، قال  أبو عمرو و  الكسائي  و الأئمة . وأجاز الزجاج بقبول بضم القاف على الأصل . 
قوله تعالى : "" وكفلها زكريا "" أي ضمها إليه . أبو عبيدة : ضمن القيام بها . وقرأ الكوفيون وكفلها بالتشديد ، فهو يتعدى إلى مفعولين ، والتقدير وكفلها ربها زكريا ، أي ألزمه كفالته وقدر ذلك عليه ويسره له. وفي مصحف أبي وأكفلها والهمزة كالتشديد في التعدي ، وأيضا فإن قبله فتقبلها ، وأنبتها فأخبر تعالى عن نفسه بما فعل بها ، فجاء كفلها بالتشديد على ذلك وخففه الباقون على إسناد الفعل إلى زكريا . فأخبر الله تعالى أنه هو الذي تولى كفالتها والقيام بها ، بدلالة قوله : "" أيهم يكفل مريم "" . قال مكي : وهو الاختيار ، لأن التشديد يرجع إلى التخفيف ، لأن الله تعالى إذا كفلها زكريا كفلها بأمر الله ، ولأن زكريا إذا كفلها فعل مشيئة الله وقدرته ، فعلى ذلك فالقراءتان متداخلتان . وروى عمرو بن موسى عن عبد الله بن كثير وأبي عبد الله المزني وكفلها بكسر الفاء . قال الأخفش : يقال كفل يكفل وكفل يكفل ولم أسمع كفل ، وقد ذكرت . وقرأ مجاهد فتقبلها بإسكان اللام على المسألة والطلب . ربها بالنصب نداء مضاف . وأنبتها بإسكان التاء وكفلها بإسكان اللام زكريا بالمد والنصب . وقرأ حفص وحمزة والكسائي زكريا بغير مد ولا همز ، ومده الباقون وهمزوا . وقال الفراء : أهل الحجاز يمدون زكريا ويقصرونه ، وأهل نجد يحذفون منه الألف ويصرفونه فيقولون : زكري . قال الأخفش : فيه أربع لغات : المد والقصر ، وزكري بتشديد الياء والصرف ، وزكر ورأيت زكريا . قال أبو حاتم : زكرى بلا صرف لأنه أعجمي وهذا غلط ، لأن ما كان فيه يا مثل هذا انصرف مثل كرسي ويحيى ، ولم ينصرف زكرياء في المد والقصر لأن فيه ألف تأنيث والعجمة والتعريف . 
قوله تعالى : "" كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا "" إلى قوله : "" إنك سميع الدعاء "" . 
فيه أربع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" كلما دخل عليها زكريا المحراب "" المحراب في اللغة أكرم موضع في المجلس . وسيأتي له مزيد بيان في سورة مريم وجاء في الخبر : إنها كانت في غرفة كان زكريا يصعد إليها بسلم . قال وضاح اليمن : 
 ربة محراب إذا جئتها      لم ألقها حتى ارتقي سلما 
أي ربة غرفة . روى أبو صالح عن ابن عباس قال : حملت امرأة عمران بعد ما أسنت فنذرت ما في بطنها محررا فقال لها عمران : ويحك ما صنعت أرأيت إن كانت أنثى فاغتما لذلك جميعا . فهلك عمران وحنة حامل فولدت أنثى فتقبلها الله بقبول حسن ، وكان لا يحرر إلا الغلمان فتساهم عليها الأحبار بالأقلام التي يكتبون بها الوحي ، على ما يأتي . فكفلها زكريا وأخذ لها موضعا فلما أسنت جعل لها محرابا لا يرتقي إليه إلا بسلم ، واستأجر لها ظئرا وكان يغلق عليها باب ، وكان لا يدخل عليها إلا زكريا حتى كبرت ، فكانت إذا حاضت أخرجها إلى منزله فتكون عند خالتها وكانت خالتها امرأة زكريا في قول الكلبي . قال مقاتل : كانت أختها امرأة زكريا ، وكانت إذا طهرت من حيضتها واغتسلت ردها إلى المحراب . وقال بعضهم : كانت لا تحيض وكانت مطهرة من الحيض . وكان زكريا إذا دخل عليها يجد عندها فاكهة الشتاء في القيظ وفاكهة القيظ في الشتاء فقال : يا مريم أنى لك هذا فقالت : هو من عند الله . فعند ذلك طمع زكريا في الولد وقال : إن الذي يأتيها بهذا قادر أن يرزقني ولدا . ومعنى أنى من أين ، قال أبو عبيدة . قال النحاس : وهذا فيه تساهل ، لأن أين سؤال عن المواضع وأنى سؤال عن المذهب والجهات . والمعنى من أي المذاهب ومن أي الجهات لك هذا . وقد فرق الكميت بينهما فقال : 
 أنى ومن أين آبك الطرب     من حيث لا صبوة ولا ريب 
وكلما منصوب ب وجد ، أي كل دخلة . "" إن الله يرزق من يشاء بغير حساب "" قيل : هو من قول مريم ، ويجوز أن يكون مستأنفا ، فكان ذلك سبب دعاء زكريا وسؤاله الولد . 
&done=ok"
