"&t540=قوله تعالى : "" والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم "" واختلف في "" والشهداء ""هل هو مقطوع مما قبل أو متصل به . فقال مجاهد  و زيد بن أسلم  : إن الشهداء والصديقين هم المؤمنون وأنه متصل،  وروي معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم  فلا يوقف على هذا على قوله : "" الصديقون "" وهذا قول ابن مسعود في تأويل الآية .قال القشيري  قال الله تعالى : "" فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين "" فالصديقون هم الذين الأنبياء  ،والشهداء  هم الذين  يتلون الصديقين ،والصالحون يتلون الشهداء ، فيجوز أن تكون هذه الآية في جملة من صدق بالرسل ، أعني "" والذين  آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء "" .ويكون المعنى  بالشهداء  من شهد لله بالوحدانية ، فيكون صديق فوق صديق في الدرجات  ، كما ""قال النبي صلى الله عليه وسلم :  إن أهل الجنات العلا ليراهم من دونهم كما يرى أحدكم الكوكب الذي في أفق السماء  وإن أبا بكر وعمر منهم  وأنعما "" وروي عن أبن  عباس ومسروق أن الشهداء غير الصديقين . فالشهداء على هذا منفصل مما قبله والوقوف على قوله : "" الصديقون "" حسن .والمعنى "" والشهداء  عند ربهم لهم أجرهم ونورهم "" أي لهم أجر أنفسهم ونور أنفسهم .وفيهم قولان أحدهما - أنهم الرسل يشهدون على اممهم بالتصديق والتكذيب ، قاله الكلبي  ، ودليله  قوله تعالى "" وجئنا بك على هؤلاء شهيدا "" [النساء : 41 ] . الثاني - أنهم أمم الرسل يشهدون يوم القيامة ،وفيما يشهدون به قولان : أحدهما - أنهم يشهدون على أنفسهم بما عملوا من طاعة ومعصية . وهذا معنى قول مجاهد . الثاني - يشهدون لأنبيائهم بتبليغهم الرسالة إلى أممهم، قال الكبي  . وقال مقاتل  قولا ثالثا : إنهم القتلى في سبيل الله تعالى . ونحوه عن ابن عباس أيضا قال أراد شهداء المؤمنين . والواو واو الابتداء .والصديقون على هذا القول مقطوع من الشهداء .
وقداختلف في تعيينهم ، فقال الضحاك هم ثمانية نفر ، أبو بكر  وعلي  وزيد وعثمان وطلحة والزبير وسعد وحمزة .وتابعهم عمر بن الخطاب رضي الله عنهم ، ألحقه الله بهم لما صدق نبيه صلى الله عليه وسلم .وقال مقاتل بن حيان  : الصديقون هم الذين آمنوا بالرسول ولم يكذبوهم طرف عين ، مثل مؤمن آل فرعون ، وصاحب آل ياسين ،وأبي بكر الصديق ،وأصحاب الأخدود . 
قوله تعال : "" والذين كفروا وكذبوا بآياتنا "" أين بالرسل والمعجزات "" أولئك أصحاب الجحيم "" فلا أجر لهم ولا نور . 
قوله تعالى : "" اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو "" وجه التصال أن الإنسان قد يترك الجهاد خوفا على نفسه من القتل ،وخوفا من لزوم  الموت ، فبين أن الحياة الدنيا منقضية فلا ينبغي  أن أمر الله محافظة على ما لا يبقى . وما  صلة  تقديره اعلموا أن الحياة الدنيا لعب باطل ولهو فرح ثم ينقضي . وقال قتادة  : لعب ولهو : أكل وشرب .وقيل :إنه  على المعهود من أسمه ، قال مجاهد  :كل لعب لهو . وقد مضى هذا المعنى في  الأنعام  
وقيل : اللعب ما رغب في مالدنيا ، واللهو ما ألهى عن الآخرة ، أي شغل عنها . وقيل : اللعب الاقتناء ،واللهو النسائ .  "" وزينة  "" الزينة ما يتزين به ، فالكافر يتزين بالدنيا ولا يعمل للآخرة ، وكذلك  من تزين في غير طاعة الله . "" وتفاخر بينكم "" أي يفخر بعضكم على بعض بها . وقيل : بالخلقة والقوة . وقيل : بالأنساب علىعادة العرب في المفاخرة بالآباء .وفي صحيح مسلم  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" إن الله أوحى إلي أن توضعوا حتى لايبغي أحد على أحد ولا يفخر أحد على أحد "" وصح عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : "" أربع في امتي من أمر الجاهلية الفخر في الأحساب "" الحديث . وقد تقدم جميع هذا . "" وتكاثر في الأموال والأولاد "" لأن عادة الجاهلية أن تتكاثر بالأبناء والأموال ، وتكاثر المؤمنين بالإيمان والطاعة . قال بعض المتأخرين : لعب  كلعب الصبيان ولهو  كلهو الفتيان  وزينة  كزينة النسوان  وتفاخر  كتفاخر الأقران وتكاثر  كتكاثر الدهقان . 
وقيل :المعنى أن الدنيا كهذه الأشياء في الزوال والفناء . وعن علي رضي الله عنه قال لعمار : لاتحزن علىالدنيا فإن الدنيا ستة أشياء : مأكول ومشروب وملبوس ومشموم ومركوب ومنكوح ، فأحسن طعامها العسل وهوبزقة ذبابة ، وأكثر شرابها الماء ويستوي فيه جميع الحيوان ، وأفضل ملبوسها الديباج وهو نسج دودة ، وأفضل المشموم المسك وهو دم فأرة ، وأفضل المركوب الفرس وعليها يقتل الرجال ،وأما المنكوح فالنساء وهو مبال في مبال ، والله إن المرأة لترين أحسنها يراد به أقبحها . ثم ضرب الله تعالى لها مثلا بالزرع في غيث فقال : "" كمثل غيث "" أي مطر "" أعجب الكفار  نباته "" الكفار هنا : الزراع لأنهم يغطون البذر. والمعنى أن الحياة الدنيا كالزرع يعجب الناطرين إليه  لخضرته بكثرة الأمطار ، ثم لا يلبث أن يصير هشيما كأن لم يكن ، وإذا أعجب الزراع فهو غاية ما يستحسن . وقد مضى معنى هذا المثل في يونس  والكهف  .وقيل : الكفار هنا الكافرون بالله عز وجل ، لأنهم أشد إعجابا بزينه الدنيا من المؤمنين . وهذا قول حسن ، فإن أصل الإعجاب لهم وفيهم ، ومنهم يظهر ذلك ،وهو التعظيم للدنيا وما فيها .وفي الموحدين من ذلك فروع  تحدث من شهواتهم ، وتتقلل عندهم  وتدق إذا ذكروا الآخرة .وموضع الكاف رفع على الصفة ."" ثم يهيج "" أن يجف بعد خضرته "" فتراه مصفرا  ""أي متغيرا عما كان عليه من النضرة . "" ثم يكون حطاما "" أي فتاتا وتبنا  فيذهب بعد حسنه ، كذلك الكافر . "" وفي الآخرة عذاب شديد "" أي للكافرين. والوقف عليه حسن ، ويبتدئ "" ومغفرة من الله ورضوان "" أي للمؤمنين . وقال الفراء : "" وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة "" تقديره إما عذاب شديد وإما مغفرة ،فلا يوقف على شديد  .""وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور""  هذا تأكيد ما سبق ، أي تغر الكفار ، فأما المؤمن  فالدنيا ، له متاع بلاغ إلى الجنة . وقيل :العمل للحياة الدنيا متاع الغرور  تزهيدا في في العمل للدنيا ، وترغيبا في العمل للآخرة . 
قوله تعالى : "" سابقوا إلى مغفرة من ربكم "" أي سارعوا بالأعمال الصالحة التي  توجب المغفرة لكم من ربكم .وقيل : سارعوا بالتوبة ، لأنها تؤدي إلى المغفرة، قاله الكلبي  وقيل التكبيرة الأولى مع الإمام ، قاله مكحول . وقيل : الصيف الأول . "" وجنة عرضها كعرض السماء والأرض "" لو وصل بعضها ببعض . قال الحسن : يعني جميع السموات والأرضين  مبسوطتان كل واحدة على صاحبتها . وقيل : يريد لرجل واحد أي لكل واحد جنة بهذه السعة . وقال ابن  كيسان  : عنى به جنة واحدة من الجنات . والعرض أل من الطول ، ومن عادة العرب أنها تعبر عن سعة الشيء بعرضه دون طوله . قال : 
‌ كأن بلاد الله وهو عريضة     على الخائف المطلوب كفة حابل   
وقد مضى هذا كله في آل عمران  . وقال طارق بن شهاب قال قوم من أهل الحيرة لعمر رضي الله عنه :أرأيت قول الله عز وجل : "" وجنة عرضها كعرض السماء والأرض"" فأين النار ؟ فقال لهم عمر : أرأيتم الليل إذا ولى وجاء النهار أين يكون الليل ؟  فقالوا :لقد نزعت بما في التوراة مثله . "" أعدت للذين آمنوا بالله ورسله "" شرط الإيمان لاغير ، وفيه تقوية الرجاء . وقد قيل : شرط الإيما ن هنا وزياد عليه في  آل عمران  فقال: "" أعدت للمتقين * الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس "" .""ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء "" أن إن الجنة لاتنال ولا تدخل إلا برحمة الله تعالى وفضله  . وقد مضى هذا في الأعراق  وغيرها . "" والله ذو الفضل العظيم "" . 
قوله تعالى : "" ما أصاب من مصيبة في الأرض "" قال مقاتل  :القحط وقلة النبات والثمار .وقيل :الجوائح  في الزرع . "" ولا في أنفسكم "" بالأوصاب والأسقام ، قاله  قتادة  . وقيل : إقامة الحدود ، قاله ابن حيان  .وقيل : ضيق المعاش، وهذا معنى رواه  ابن جريح . "" إلا في كتاب "" يعني في اللوح المحفوظ ."" من قبل أن نبرأها "" الضمير في  نبرأها  عائد على النفوس أو الأرض أو المصائب أو الجميع . وقال ابن عباس : من قبف أن يخلق المصيبة .وقال سعيد بن جبير  : من قبل أن يخلق الأرض والنفس . "" إن ذلك على الله يسير "" أي خلق ذلك وحفظه جميعه "" على الله يسير "" هين .قال  الربيع بن صالح  : لما أخذ سعيد بن حبير رضي الله عنه بكيت ، فقال : ما يبكيك ؟ قلت : أبكى لما أرى بك ولما تذهب إليه . وقال : فلا تبك فإنه كان في علم  الله أن يكون ،وألم تسمع قوله تعالى : "" ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم "" الآية . وقال ابن عباس : لما خلق الله القلم قال له اكتب ، فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة . ولقد ترك لهذه الآية جماعة من الفضلاء الدواء في أمراضهم فلم يستعملوه ثقة بربهم  وتوكلا عليه ، وقالوا عد علم الله أيام المرض وأيام الصحة ،فلو حرص الخلق على تقليل ذلك أو زيادته ما قدروا ، قال الله تعالى : "" ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها "". وقد قيل : إن هذه الآية تتصل بما قبل ، وهو أن الله سبحانه هو عليهم ما يصيبهم في الجهاد من قتل وجرح .وبين أن ما يخلفهم عن الجهاد من المحافظة على الأموال وما يقع فيها من خسران ، فلكل مكتوب مقدر لا مدفع له ، وإنما على المرء امتثال الأمر 
ثم أدبهم  فقال هذا : "" لكي لا تأسوا على ما فاتكم "" أي حتى لا تحزنوا على ما فاتكم من رزق ، وذلك أنهم إذا علموا أن الرزق قد فزع منه لم يأسوا على ما فاتهم منه .وعن ابن مسعود أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : 
"" لا يجد أحدكم طعم الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم  يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه  ""ثم قرأ "" لكي لا تأسوا على ما فاتكم "" أي كي لا تحزنوا على ما فاتكم من الدنيا فإنه لم يقدر لكم ولو قدر لكم لم يفتكم "" ولا تفرحوا بما آتاكم "" أي من الدنيا ، قال ابن عباس .وقال  سعد بن جبير  : من العافية والخصب . وروى عكرمة أي من الدنيا ، قال ابن عباس : ليس من أحد إلا وهو يحزن والفرح المنهي عنهما اللذان يتعدى فيهما إلى ما لا يجوز  ،  قال الله تعالى : "" والله لا يحب  كل  مختال فخور "" أي بما أوتي من الدنيا ، فخور به على الناس . وقراءة العامة آتاكم  بمد الألف أي أعطاكم من الدنيا .واختاره أبو حاتم   . وقرأ   أبو العالية  و نصر بن عاصم  و أبو عمرو  أتاكم  بقصر الألف واختاره  أبو عبيد  أي جاءكم ، وهو معادل لـ ـفاتكم  ولهذا لم يقل أفاتكم . قال  جعفر بن محمد  الصادق  : يا ابن آدم ما لك  تأسى على مفقود لا يرده عليك الفوت ، أو تفرح بموجود لا يتركه في يدك الموت . وقيل لبزرجمهر : أيها الحكيم ! ما لك لا تحزن على ما فات ، ولا تفرح بما هو آت ؟ قال لأن الفائت لا يتلافى بالعبرة ، والأتي لا يستدام بالحبرة .  وقال الفضيل بن عياض  في هذا المعنى الدنيا مبيد ومفيد ، فما أباد فلا  رجعة له ، وما أفاد آذن بالرحيل . وقيل : المختال الذي ينظر إلى نفسه بعين الإفتخار ، والفخور الذي ينظر إلى الناس بعين الاحقار  ،وكلاهما شرك خفي . والفخور بمنزلة المصراة تشد  أخلافهما ليجتمع فيهما اللبن ، فيتوهم المشتري أن ذلك معتاد وليس كذلك ، فكذلك  الذي يرى من نفسه حالا  وزينة وهو مع ذلك مدع  فهو الفخور .
 
قوله تعالى : "" الذين يبخلون "" أي لا يحب المختالين "" الذين يبخلون "" فـ ـالذين   في موضع خفض نعتا للمختال . وقيل : رفع بابتداء  أي الذين يبخلون فالله عني عنهم . قيل : أراد رؤساء اليهود الذين يبخلون ببيان صفة محمد صلى الله عليه وسلم التي في كتبهم ، لئلا يؤمن به الناس فتذهب مأكلتهم ، قاله  السدي  و الكلبي  .وقال  سعيد بن جبير : "" الذين يبخلون "" يعني بالعلم "" ويأمرون الناس بالبخل "" أي بألا يعلموا الناس شيئا .  زيد بن أسلم  :إنه البخل بأداء حق الله عز وجل . وقيل : إنه البخل بالصدقة والحقوق ، قاله  عامر بن عبد الله الأشعري  . وقال  طوس إنه البخل بما في يديه  . وهذه الأقوال الثلاثة متقاربة المعنى .وفرق أصحاب الخواطر بين البخل والسخاء بفرقين : أحدهما الذي يلتذ بالإمساك . والسخي الذي يلتذ بالإعطاء . الثاني : أن البخيل الذي يعطي عند السؤال ، والسخي الذي يعطي بغير سؤال . "" ومن يتول "" أي عن الإيمان "" فإن الله "" غني عنه . ويجوز أن يكون لما حث على الصدقة أعلمهم أن الذين يبخلون بها ويأمرون الناس بالبخل بها فإن الله غني عنهم . وقراءة  العامة "" بالبخل  "" بضم الباء وسكون الخاء . وقرأ أنس و عبيد بن عمير و  يحيى بن يعمر  و مجاهد  وحميد  و ابن محيصن  و حمزة و الكسائي  بابخل  بفتحتين وهي لغة الأنصار  .وقرأ أبو العالية  و ابن السميقع  بالبخل  بفتح الباء وإسكان الخاء . وعن نصر بن عاصم  البخل  بضمتين وكلها لغات مشهورة . وقد تقدم الفرق بين البخل والشح في آخر آل عمران  . 
وقرأ نافع  و ابن عامر  "" فإن الله هو الغني الحميد "" بغير هو  . والباقون  هو الغني  على أن يكون فصلا . ويجوز أن يكون مبتدأ و الغني  خبره  والجملة خبر إن . ومن حذفها فلأحسن أن يكون فصلا ، لأن حذفها فلأحسن أن يكون فصلا ، لأن حذف الفصل أسهل من حذف المبتدأ . 
&done=ok"
