"&t541=قوله تعالى : "" لقد أرسلنا رسلنا بالبينات "" أي بالمعجزات البينة  والشرائع  الظاهرة . وقيل : الإخلاص لله تعالى في العبادة ، وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ، بذلك دعت الرسل : نوح فمن دونه إلى محمد صلى الله عليه وسلم . ""وأنزلنا معهم الكتاب "" أي الكتب ، أي أوحينا إليهم خبر ما كان قبلهم  "" والميزان "" قال ابن زيد  : وهو ما يوزن به ويتعامل "" ليقوم الناس بالقسط "" أي بالعدل في معاملاتهم . وقوله : "" بالقسط "" يدل على أنه أراد الميزان المعروف .فالمعنى أنزلنا الكتاب ووضعنا الميزان فهو من باب : 
علفتها تبنا وماء باردا 
ويدل على هذا قول تعالى : "" والسماء رفعها ووضع الميزان "" [ الرحمن : 7 ] ثم قال "" وأقيموا الوزن بالقسط "" [ الرحمن : 9 ] وقد مضى القول فيه . "" وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد "" روى عمر رضي الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
"" إن الله أنزل  أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض : الحديد والنار والماء والملح  "" . وروى  عكرمة   عن ابن عباس قال : ثلاث أشياء نزلت مع آدم عليه السلام : الحجر الأسود وكان أشد بياضا من الثلج ، وعصا موسى وكانت من آس الجنة ، طولها عشر اذرع من طول موسى ، والحديد أنزل معه ثلاث أشياء : السندان والكلبتان والميقعة وهو المطرقة ،  ذكره  الماوردي  .وقال الثعلبي  :قال ابن عباس نزل آدم من الجنة ومعه من الحديد خمسة أشياء من آلة الحدادين :السندان ،والكلبتان ، والميقعة  ،والمطرقة ،والإبرة . وحكاه  القشيري  قال :  والميقعة ما يحد به ، يقال وقعت الحديدة أقعها أي حددها . وفي الصحاح :والميقعة الموضع الموضع الذي يألفه البازي فيقع عليه ، وخشبة القصار التي يدق عليها ، والمطرقة والمسن الطويل . وروي أن الحديد أنزل في يوم الثلاثاء . ""فيه بأس شديد "" أي لإرهاق الدماء . ولذلك نهى عن الفصل والحجامة في يوم الثلاثاء ، لأنه يوم جرى فيه الدم . وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : "" في يوم الثلاثاء ساعة لا يرقأ فيها الدم "" . وقيل : "" وأنزلنا الحديد "" أي أنشأناه  وخلقناه ، كقوله تعالى :
 "" وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج ""  وهذا قول الحسن . فيكون من الأرض غير منزل من السماء . وقال أهل المعاني : أي أخرج الحديد من المعادن وعلمهم صنعته بوحيه . "" فيه بأس شديد "" يعني السلاح  والكراع  والجنة . وقيل :أي فيه من خشية القتل خوف شديد . "" ومنافع للناس "" قال  مجاهد  يعني جنة  . وقيل : يعني انتفاع الناس بالماعون من الحديد ، مثل السكين والفأس والإبرة ونحوه . "" وليعلم الله من ينصره "" أي  أنزل الحديد ليعلم من ينصره .وقيل هو عطف  على قوله تعلى : "" ليقوم الناس بالقسط "" أي أرسلنا رسلنا وأنزلنا معهم الكتاب ، وهذه الأشياء ، ليتعامل الناس بالحق ، "" وليعلم الله من ينصره "" وليرى الله من ينصر دينه(و) ينصر "" ورسله بالغيب "" قال ابن عباس : ينصرونهم لا يكذبونهم ، ويؤمنون بهم  بالغيب  أي وهم لا يرونهم . "" إن الله قوي عزيز""  قوي  في أخذه عزيز أي منيع غالب . وقد تقدم . وقيل : "" بالغيب "" بالإخلاص .
قوله تعالى: "" ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم "" فصل ما أجمل من إرسال الرسل بالكتاب ، وأخبر أنه أرسل نوحا وإبراهيم وجعل النبوة في نسلهما "" وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب "" أي جعلنا بعنض ذريتهما الأنبياء ، وبعضهم أمما يتلون الكتب المنزلة من السماء : التوراة والإنجيل والزبور والفرقان . وقال ابن عباس : الكتاب الخط بالقلم "" فمنهم "" أي من ائتم بإبراهيم ونوح ""  مهتد "" . وقيل : "" فمنهم مهتد "" أي من ذريتهما مهتدون . "" وكثير منهم فاسقون "" كافرون خارجون عن الطاعة . 
فيه أربع مسائل : 
قوله تعالى : "" ثم قفينا "" أي تبعنا  ""على آثارهم "" أي الذرية . وقيل : على نوح وإبراهيم "" برسلنا "" موسى وإلياس  وداود وسليمان ويونس وغيرم "" وقفينا بعيسى ابن مريم "" فهو من ذرية إبراهيم  من جهة أمه "" وآتيناه الإنجيل "" وهو الكتاب المنزل عليه . وتقدم اشتقاقه في أول سورة  آل عمران  .
الثانية : قوله تعالى: "" وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه "" على دينه يعني الحواريين وأتباعهم "" رأفة ورحمة "" أي مودة فكان يواد بعضهم بعضا . وقيل : هذا إشارة إلى أنهم أمروا في الإنجيل بالصلح وترك إيذاء الناس وألان الله قلوبهم لذلك ، بخلاف اليهود الذين قست قلوبهم وحرفوا  الكلم عن مواضعه . والرأفة اللين ، والرحمة الشفقة . وقيل: الرأفة تخفيف الكل ، والرحمة تحمل الثقل . وقيل : الرأفة أشد الرحمة .وتم الكلام . ثم قال : "" ورهبانية ابتدعوها "" أي من قبل أنفسهم . والأحسن أن تكون الرهبانية منصوبة بإضمار فعل ، قال أبو علي  : وابتدعوها رهبانية ابتدعوها . وقال  الزجاج  : أي ابتدعوها رهبانية ، كما تقول رأيت زيدا وعمرا كلمت . وقيل: إنه معطوف على الرأفة والرحمة ، والمعنى على هذا أن الله تعالى أعطاهم إياها فغيروا وابتدعوا فيها . قال الماوردي  : وفيها قراءتان ،  إحداهما بفتح الراء وهي الخوف من الرهب . الثانية بضم الراء وهي منسوبة إلى الرهبان كالرضوانية من الرضوان ، وذلك لأنهم حملوا أنفسهم على المشقات في الامتناع من المطعم والمشرب والنكاح والتعلق بالكهوف والصوامع ، وذلك أن ملوكهم غيروا وبدلوا وبقي نفر قليل فترهبوا وتبتلوا . قال الضحاك  : إن ملوكا بعد عيسى عليه السلام ارتكبوا المحارم ثلاثمائة سنة ، فأنكرها عليهم من كان بقي على منهاج عيسى فقتلوهم ، فقال قوم بقوا بعدهم: نحن إذا نهيناهم قتلونا فليس يسعنا المقام بينهم ، فاعتزلوا الناس واتخذوا الصوامع . وقال  قتادة  : الرهبانية التي ابتدعوها رفض النساء واتخاذ الصوامع . وفي خبر مرفوع :  هي لحوقهم بالبراري والجبال  . "" ما كتبناها عليهم "" أي ما فرضناها عليهم ولا أمرناهم بها ، قاله  ابن زيد  وقوله تعالى : "" إلا ابتغاء رضوان الله "" أي ما أمرناهم إلا بما يرضي الله ، قال ابن مسلم  . وقال  الزجاج  : "" ما كتبناها عليهم "" معناه لم نكتب عليهم شيئا البتة . ويكون "" ابتغاء رضوان الله "" بدلا من الهاء والألف في  كتبناها  والمعنى : ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله . وقيل :  "" إلا ابتغاء "" الاستثناء منقطع والتقدير ما كتبناها عليهم لكن ابتدعوها ابتغاء رضوان الله . "" فما رعوها حق رعايتها "" أي فما قاموا بها حق القيام . وهذا خصوص ، لأن الذين لم يرعوها بعض القوم وإنما تسببوا بالترهب إلى طلب الرياسة على الناس وأكل أموالهم كما قال تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله "" [ التوبة : 34 ] وهذا في قوم أداهم الترهب إلى طلب الرياسة في آخر الأمر . وروى  سفيان  الثوري  عن  عطاء بن السائب  عن  سعيد بن جبير  عن ابن عباس في قوله تعالى : "" ورهبانية ابتدعوها"" قال : كانت ملوك بعد عيسى بدلوا التوراة والإنجيل ،  وكان فيهم مؤمنون يقرؤون التوراة والإنجيل ويدعون إلى دين الله تعالى فقال أناس لملكهم : لو قتلت هذه  الطائفة ،فقال المؤمنون نحن نكفيكم أنفسنا . فطائفة قالت : ابن لنا اسطوانة ارفعونا فيها ،وأعطونا شيئا نرفع به طعامنا وشرابنا ولا نرد عليكم .وقالت طائفة دعونا نهيم في الأرض ونسيح ، ونشرب كما تشرب الوحوش في البرية ، فإذا قدرتم علينا فاقتلونا . وطائفة قالت : ابنوا لنا دورا في الفيافي ونحتفر الآبار ونحترث البقول فلا تروننا . وليس أحد من هؤلاء إلا وله حميم منهم ففعلوا ،فمضى  أولئك على منهاج عيسى ،وخلف قوم من بعدهم ممن قد غير الكتاب فقالوا : نسيح ونتعبد كما تعبد ولئك  ،  وهم على شركهم لا علم لهم بإيمان من تقدم  من الذين  اقتدوا بهم ، فذلك قوله تعالى  : "" ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله "" الآية . يقول ابتدعها هؤلاء الصالحون "" فما رعوها"" المتأخرون "" حق رعايتها "" ""فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم "" يعني الذين ابتدعوها أولا ورعوها "" وكثير منهم فاسقون"" يعني المتأخرين ، لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ولم يبق منهم إلا قليل ، جاؤوا من الكهوف والصوامع والغيران آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم . 
الثالثة : وهذه الآية دالة على أن كل محدثة بدعة ،فينبغي لمن ابتدع خيرا أن يدوم عليه ، ولا يعدل عنه إلى ضده فيدخل في الآية . وعن أبي أمامة الباهلي - واسمه صدي بن  جلان  - قال : أحدثتم قيام رمضان ولم يكتب عليكم ، إنما كتب عليكم الصيام ، فدوموا على القيام إذا فعلتموه ولاتتركوه ، فإن ناسا من بني إسرائيل  ابتدعوا بدعا لم يكتبها الله عليهم ابتغوا بها رضوان الله فما رعوها حق رعايتها ، فعابهم الله بتركها فقال : "" ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها "" . 
الرابعة : وفي الآية دليل على الزلة عن الناس في الصوامع والبيوت ،وذلك مندوب به عند فساد الزمان وتغير الأصدقاء والإخوان . وعد مضى بيان هذا في سورة  الكهف  مستوفى والحمد لله .وفي مسند أحمد بن حنبل  من حديث أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال : "" حرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية من سراياه فقال مر رجل بغار فيه شيء  من ماء ،فحدث نفسه بأن يقيم في ذلك الغار ، فيقوته ما كان فيه من ماء ويصيب ما حوله من البقل ويتخلى عن الدنيا . قال : ل أني اتيت النبي صلى الله عله وسلم فذكرت ذلك له فإن أذن لي فعلت وإلا لم أفعل ،فأتاه فقال : يا نبي الله ! إني مررت بغار فيه ما يقوتني من الماء والبقل ، فحدثتني نفسي بأن أقيم فيه وأخلى من الدنيا . قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم :إني لم أبعث باليهودية ولا النصرانية ولكني بعثت بالحنفية السمحة والذي نفس محمد بيده لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ولمقام أحدهم في الصف الأول خير من صلاته ستين سنة  "" . وروى الكوفيون ""عن ابن مسعود ،قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تدري أي الناس ألم   قال :قلت : الله ورسوله أعلم . قال :  أعلم الناس أبصرهم بالحق إذا اختلف الناس فيه وإن كان مقتصرا في العمل وإن كان يزحف على استه هل تدري من أين اتخذ بنو إسرائيل الرهبانية ظهرت عليهم الجبابرة بعد عيسى يعملون بمعاصي الله فغضب أهل الإيمان فقاتلوهم  فهزم أهل الإيمان  ثلاث مرات فلم يبق منهم إلا القليل فقالوا إن أفنونا فلم يبق للدين أحد يدعون إليه فتعالوا نفترق في الأرض إلى أن يبعث الله النبي الأمي الذي وعدنا عيسى - يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم - فتفرقوا في غيران الجبال وأحدثوا رهبانية فمنهم من تمسك بدينه ومنهم من كفر - وتلا"" ورهبانية "" الآية - أتدري ما رهبانية أمتي الهجرة والجهاد والصوم والصلاة والحج والعمرة والتكبير على التلاع يا بن  مسعود اختلف من كان قبلكم من النصارى على اثنين  وسبعين فرقة فنجا منهم ثلاثة وهلك سائرها  فرقة وازت الملوك وقاتلتهم على دين الله ودين عيسى - عليه السلام - حتى قتلوا وفرقة لم تكن لهم طاقة بموازاة الملوك أقاموا بين ظهراني قومهم فيدعونهم إلى دين الله ودين عيسى ابن مريم فساحوا في الجبال وترهبوا فيها وهي التي قال الله تعالى فيهم :"" ورهبانية ابتدعوها "" - الآية - فمنهم آمن بي واتبعني وصدقني فقد رعاها حق رعايتها ومن لم يؤمن بي فأولئك هم الفاسقون   "" يقني الذين تهودوا وتنصروا وقيل : هؤلاء الذين أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم فلم يؤمنوا به فأولئك هم الفاسقون .وفي الآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ، أي إن الأولين أصروا على الكفر أيضا فلا تعجب من أهل عصرك إن أصروا على الكفر .والله اعلم . 
قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا "" أين آمنوا بموسى وعيسى "" اتقوا الله وآمنوا برسوله "" بمحمد صلى الله عليه وسلم "" يؤتكم كفلين من رحمته "" أي مثلين من الأجر على إيمانكم  بعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا مثل قوله تعالى : "" أولئك يؤتون أجرهم  مرتين بما صبروا "" وقد تقدم القول فيه . والكفل الحظ والنصيب وقد مضى في النساء  وهو في فصل كساء  يكتفل به الراكب فيحفظه من السقوط ، قاله ابن جريح  . ونحوه  قال  الزهري  ،قال : أشتقاقه من الكساء الذي  يحويه راكب البعير على سنامه إذا إذا ارتدفه لئلا  يسقط ، فتأويله يؤتكم نصيبين يحفظانكم من هلكة المعاصي كما يحفظ الكفل الراكب .وقال أبو موسى الأشعري  "" كفلين "" ضعفين بلسان الحبشة .وعن زيد : "" من "" أجر الدنيا والآخرة .وقيل :لما نزلت "" أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا "" افتخر مؤمنوا أهل الكتاب على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية . وقد استدل بعض العلماء بهذه الآية  على أن الحسنة إنما لها من الأجر مثل واحد ، فقال : الحسنة أسم عام ينطلق على كل نوع من الإيمان ،ونطملق على عمومه ، فإذا انطلقت الحسنة على نوع واحد فليس له عليها من الثواب إلا مثل واحد . وإن انطلقت على حسنمة تشتمل علىم نوعين كان الثواب عليها مثلين ، بدليل هذه الآية فإنه قال : "" كفلين من رحمته "" والكفل النصيب كالمثل ، فجعل لمن اتقى الله وآمن برسوله نصيبين ، نصيبا لتقوى الله ونصيبا لإيمانه برسوله . فدل على أن الحسنة التي جعل لهما عشر هي التي جمعت عشرة أنواع من الحسنات ، وهو الإيمان الذي جمع الله تعالى في صفته عشرة أنواع ، لقوله تعالى : "" إن المسلمين والمسلمات "" [الحزاب : 35 ] الآية  بكمالها . فكانت هذه الأنواع العشرة التي هي ثوابها أمثالها فيكون لكل نوع منهما مثل . وهذا تأويل فاسد ، ولمروجه عن عموم الظاهر ، في قوله تعالى : "" من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها "" [الانعام : 16 ] بما لا يحتمله  تخصيص العموم ، لأن ما جمع عشر  حسنات فليس يجزى  عن كل حسنة إلا بمثلهما . ولو كان كما ذكر لما كان بين الحسنة والسيئة فرق . "" ويجعل لكم نورا "" أي بيانا وهدى ، عن مجاهد  . وقال ابن عباس :هو القرآن  .  وقيل :ضياء "" تمشون به "" في الآخرة على الصراط ، وفي القيامة إلى الجنة . وقال تمشون بهم في الناس  تدعونهم إلى الإسلام فتكونو رؤساء ف في دين الإسلام لاتزول عنكم رياسة كنتم فيها . وذلك أنهم خافوا أن تزول رياستهم لو آمنوا بمحمد عليه السلام . إنما كان يفوتهم أخذ رشوة من الضعفة بتحرف أحكام الله ، لا الرياسة الحقيقية في الدين . "" ويغفر لكم "" ذنوبكم "" والله غفور رحيم "" . 
قوله تعالى : "" لئلا يعلم أهل الكتاب "" أي لعلم  ، وأن لا صلة زائدة مؤكدة ، قاله الأخفش . وقال  الفراء  :معناه لأن يعلم ولا صلة زائدة في كل كلام دخل عليه جحد . قال  قتادة : حسد أهل الكتاب المسلمين فنزلت  : "" لئلا يعلم أهل الكتاب "" أي لأن يعلم أهل الكتاب أنهم  "" ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله "" . وقال  مجاهد  :قالت اليهود يوشك أن يخرج منا نبي يقطع الأيدي والأرجل . فلما خرج من العرب كفروا فنزلت :  ""لئلا يعلم "" أي ليعلم  أهل الكتاب "" ألا يقدرون  "" أي أنهم لا يقدرون ، كقوله تعالى : "" ألا يرجع إليهم قولا "" [طه : 89 ] . وعن الحسن : "" لئلا يعلم أهل الكتاب "" وروي ذلك عن ابن مجاهد  . وروي 
قطرب بكسر اللام وإسكان الياء . وفتح لام الجر لغة معروفة . ووجه إسكان الياء أن همزة  أن  حذفت فصارت لن  فأدغمت النون في اللام فصارت للا فلما اجتمعت اللامات أبدلت الوسطى منهما ياء ، كما قالوا في أما : أيما. وكذلك  القول في قرأءة  من قرأ  ليلا  بكسر اللام إلا أنه أبقى اللام على  اللغة المشهورة فيها فهو أقوى من هذه الجهة . وعن ابن مسعود  لكيلا يعلم  وعن حطان بن عبد الله   لأن يعلم  .وعن عكرمة ليعلم وهو خلاف المرسوم . "" من فضل الله "" قيل : ألإسلام .وقيل :الثواب .وقال الكلبي  : من رزق الله . وقيل : نعم الله التي لا تحصى ."" وأن الفضل بيد الله ""  ليس بأيديهم فيصرفون النبوة عن محمد صلى الله عليه وسلم إلى من يحبون . وقيل : "" وأن الفضل بيد الله "" أي هو له "" يؤتيه من يشاء "" . وفي الخاري  : حدثنا الحكم بي نافع  ،قال حدثنا  شعيب  عن  الزهري  ، قال أخبرني   سالم بن عبد الله  ،وأن ""عبد الله بن عمر قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو قائم على المنبر : إنما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الأمم كمابين صلاة العصر إلى غروب الشمس إعطى أهل التوراة التوراة فعملوا بها حتى انتصف النهار هم عجزوا فأعطوا قيراطا قيراطا ثم أعطى  أهل الإنجيل الإنجيك فعملوا به حتى صلاة العصر ثم عجزوا  فأعطوا قيراطا قيراطا هم أطيتم القرآن فعملتم ته حتى الشمس فأعطيتم قيرطين قيراطين قال أهل التوراة ربنا هؤلاء أقل عملا وأكثر أجرا قال : هل ظلمتكم من أجركم من شيء  قالوا لا   فقال فذلك فضلي أوتيه من أشاء  "" في رواية :"" فغضب اليهود والنصارى وقالوا ربنا "" الحديث  "" والله ذو الفضل العظيم "" .تم تفسير سورة  الحديد  والحمد لله . 
&done=ok"
