"&t542=مدنية في قول الجميع . إلا رواية عن عطاء  أن العشرة الأول منها مدني وباقيها مكي ، وقال الكلبي : نزل جميعها بالمدينة غير قوله تعالى:"" ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم "" نزلت بمكة . 
فيه مسألتان: 
قوله تعالى : "" قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله "" التي اشتكت إلى الله هي خولة بنت ثعلبة . وقيل بنت حكيم . وقيل اسمها جميلة .وخولة أخح ، وزوجها أوس بن الصامت أخو عبادة بن الصامت ،وعد مر بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته والناس معه على حمار فاستوقفته طويلا ووعظته وقالت :ياعمر قد كنت تدعى عميرا ،ثم قيل لك عمر ،ثم قيل لك أمير المؤمنين ، فاتق الله ياعمر ، قإنه من أيقن بالموت خاف الفوت ، ومن أيقن بالحساب خالف  العذاب ، وهو واقف يسمع كلامها ، فقيل له : يا أمير المرمنين أتقف لهذه العجوز هذا الوقوف ؟ فقال : والله لوحبستني من أول النهار إلى آخره لازلت إلا للصلاة المكتوبة، أتدرون من هذه العجوز ؟ هي خولة بنت ثعلبة سمع الله قوله من فوق سبع سماوات ،أيسمع رب العالمين قولها اليمعه  عمر ؟"" وقالت عائشة  رضي الله عنها : تبارك الذي وسع كل شيء ،إني لأسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفي علي بعضه ، وهي تكتشي  زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو تقول : يارسول الله !  أكل شبابي ونثرت له بطني ، حتر إذا كبر سني واتقطع ولدي ظاهر مني ، اللهم إني أشكو إليك ! فما برحت حتى  نزل جبريل يهذه الآية :"" قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها  وتشتكي إلى الله "" "" خرجه ابن ماجة  في السنن . والذي  في البخاري من هذا"" عن عائشة قالت : الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات ، لقد جاءت المجادلة تشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،وأنا في ناحية البيت ما أسمع  ما يقول ، فأنزل الله عز وجل : "" قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها ""  . وقال  الماوردي   :هي خولة بنت ثعلبة . وقيل : تنت خويلد . وليس هذا بمختلف ، لأن  أحدهما أبوها والآخر جدها فنسبت إلى كل واحد منهما . وزوجها أوس بن الصامت أخو عبادة بن الصامت  . وقال الثعلبي  قال ابن عباس : هي خولة بنت خويلك الخزرجية ، كانت تحت أوس بن الصامت أخو عتادة بن الصامت ، وكانت حسنة الجسم  فرآها زوجها ساجدة فنظر عجيزتها فأعجبه أمرها ، فلما انصرفت أرادها فأبت فغضب عليها - قال عروة : وكان امرأ به لمم فأصابه  بعض لممه فقال لها : أنت على كظهر أمي . وكان الإيلاء والظهار من الطلاق في الجاهلية ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها : حرمت عليه  فقالت : والله ماذكر طلاقا ، ثم قالت : أشكو إلى الله فاقتي ووحدتي ووحشتي وفراق زوجي وابن عمي وقد نفضت له بطني ، فقال :  حرمت عليه  فما زالت تراجعه ويراجعها حتى نزلت عليه الآية .وروي الحسن : أنها قالت: يا رسول الله ! قد نسخ الله سنن الجاهلية وإن زوجي ظاهر مني ،فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أوحي إلي في هذا شيء  فقالت يارسول الله ،أوحي إليك في كل شيء وطوي عنك هذا ؟! فقال :  هوما قلت لك  فقالت :إلى الله أشكو لا إلى رسوله  . فأنزل الله :  "" قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله "" الآية"" .وروى   الدارقطني  من حديث قتادة  أن أنس بن مالك حدثه  قال : "" إن أوس بن الصامت ظاهر من امرأته خويلةتنت ثعلبة فشكت  ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم  فقالت :ظاهر ين كبرت  سني ورق عظمي .فأنزل الله تعالى آية الظهار ، فقال رسول الله صلى الله عليه  وسلم لأوس :اعتق رقبة  مالي بذلك يدان . قال : فصم شهرين متتاليين  قال : أما إني إذا أخطأني  أن آكل في يوم ثلاث مرات يكل بصري . قال :  فأطعم ستين مسكينا  قال ما  أجد إلا أن تعينني منك تعون وصلة .قال : فاعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس عشر صاعا حتى جمع الله له والله غفور رحيم . "" إن الله سميع بصير "" ""قال : فكانوا يرون أن عنده مثلها وذلك لستين مسكينا ، وفي الترمذي  وسنن  ابن ماجه  : 
"" أن سلمة بن صخر البياضي ظاهر من امرأته ،وأن النبي صلى الله عليه وسلم  قال له : اعتق رقبة  قال :فضربت صفحة عنقي بيدي  .فقلت :لاوالذي تعثك بالحق ما أصبحت أملك غيرها .قال :  فصم شهرين   فقلت :يا رسول الله ‍ ‍! وهل  أصابني ما أصابني  إلا في الصيام .قال  :  فأطعم ستين مسكينا   الحديث ""  .وذكره ابن العربي في أحكامه : "" روي : 
أن خولة بنت دليهج ظاهر منها زوجها ،فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد حرمت عليه  فقالت : أشكو إلى الله حاجتي  . ثم عادت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرمت عليه  فقالت : إلى  أشكو حاجتي إليه وعائشة تغسل شق رأسه الأيمن  ، ثم تحولت إل الشق الآخر وقد نزل عليه الوحي ،فذهبت أن تعيد ، فقالت عائشة : اسكتي فإنه قد نزل الوحي فلما نزل القرآن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوجها :اعتق رقبة  قال : لا أجد . قال :صم شهرين متتابعين  قال  :إن لم آكل في اليوم ثلاث  مرات خفت أن يغشو بصري . قال :فأطعم ستين مسكينا  . قال : قأعني .فأعانه بشيء ."" قال  أبو جعفر النحاس  : أهل التفسير على أنهاخولة وزوجها أوس بن الصامت ،واختلفوا في نسبها، قال بعضهم : هي أنصارية وهي تبه ثعلية ، وقال بعضهم :هي بنت دليج ، وقيل : هي بينت خويلد ، وقال بعضهم : هي بنت الصامت ، وقال بعضهم  هي أمة كانت لعبد الله بن أبي ، وهي اتي أنزل الله فيها  "" ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا "" [النور : 33 ] لأنه كان يكرهها على الزنى .وقيل : هي بنت حكيم .قال النحاس  وهذا ليس بمتناقض ، يجوز  أن تنسب مرة إلى  أبيها ومرة إلى أمها،ومرة إلى جدها ، ويجوز أن بكون أمة كانت لعبد الله بن أبي فقيل لها انصارة والولاء ، لأنه كان في عداد الأنصار وإن كان من المنافقين . 
[الثالثة ] قرئ ""قد سمع الله  ""  بالادغام و"" قد سمع الله  "" بالإظهار .والاصل في السماع إدراك المسموعات ، وهو اختيار  الشيخ أبي الحسن  . وقال ابن فورك  الصحيح أنه إراك المسموع .وقال  الحاكم عبد الله  في معنى السمع : إنه  المدرك  للأصوات التي يدركها المخلوق بآذانهم من غير أن يكون له أذن ،وذلك راجع إل أن الأصوات لا يخفى عليه ،  وإن كان غير موصوف بالحس المركب في الأذن ، وذلك راجع إلى أن الأصوات لاتفى  عليه ، وإن كان غير موصوف باحس المركب في الأذن ،  كالأصم  من الناس لما لم تكن له هذه الحاسة لم يكن أهلا لإدراك الصوت . والسمع والبصر صفتان كالعلم والقدرة والحياة والإرادة ،فيهما من صفات الذات  لم يزل الخالق سبحانه وتعالى متصفا بهما .وشكى واشتكى بمعنى واحد .وقرئ  تحاورك  أي تراجعك  الكلام و  تجادلك   أي تسائلك . 
فيه ثلاث وعشرون مسألة :
الأولى : قوله تعالى : "" الذين يظاهرون "" قرأ  ابن عامر وحمزة والكسائي وخلف  "" يظاهرون "" بفتح الياء وتشديد الظاء وألف .وقرأ نافع  و ابن كثير  و أبو عمرو  ،و يعقوب   يظهرون  بحذف الألف وتشديد الهاء والظاء فتح الياء .وقرأ  أبو العالية  و عاصم  وزر بن حبيش ""يظاهرون "" بضم الياء  وتخفيف الظاء وألف وكسر الهاء .وقد تقدم هذا في  الأحزاب   . وفي قراءة أبي يتظاهرون  وهي  معنى قراءة  ابن عامر  وحمزة  .وذكر الظهر كناية عن معنى الركوب ، والآدمية إنما يركب بطنها ولكن كنى عنه بالظهر لأن ما يركب من غير الآدميات فإنما يركب ظهره ، فكنى بالظهر عن الركوب .ويقال :نل عن ارأته أي طلقها كانه نزل عن مركوب ، ومعنى أنت على كظهر أمي : أي أنت علي محرمة لا يحل لي ركوبك .
الثانية :   حقيقة الظهار تشبيه ظهر بظهر ، واموجب للحكم منهم تشبيه طهر محلل بظهر محرم ،  ولهذا أجمع الفقهاء علىأن من قال لزوجته :أنت على كظهر أمي أنه مظاهر .وأكثرهم على أنه إن قال لها : أنت علي كظهر ابنتي أو اختي أو غير ذلك  من ذوات المحارم أنه مظاهر ..وهو مذهب مالك  ،  لأنه وأبي حنيفة  وغيرهما . واختلف فيه عن  الشافعي  رضي الله عنه ،فروي عنه  نحو قول  مالك  ، لأنه شبه امرأته بظهر محرم عليه مؤبد كالأم .وروي عنه  أبو ثور  : أن الظهار لايكون إلا بالأم وحدها .وهو مذهب  قتادة  و الشعبي . والأول قول   الحسن  و النخعي و  الزهري و الاوزاعي  و الثوري  . 
الثالثة : أصل الظهار أن يقول الرجل لأمرأته :أنت على كظهر أمي . وإنما ذكره الظهر كناية عن الطن وسترا . فإن قال أنت علاي كأمي ولم يذكر الظهر ،ولم يذكر الظهر ،أوقال أنت علي مثل أمي ، فإن أراد الظهار فله نيته ، وإن اراد الطلاق كان مطلقا البتة عند مالك ،وإن لم يكن له نية في طلاق ولا ظهار كان مظاهرا .ولا ينصرف صريح الظهار لانية إلى الطلاق ، كما لاينصرف صريح الطلاق وكنايتة المعروفة له إلى الظهار ، وكناية الظهار خاصة تنصرف بالنية إلى الطلاق البت . 
الرابعة : ألفاظ الظهار ضربان صريح وكناية، فالصريح أنت علي كظهر أمي ، وأنت عندي وأنت مني  وأنت معي كظهر أمي .وكذلك أنت علي كبطن أمي أو كرأسها أو فرجها  أونحوه ،وكذل فرجك أو رأسك أوظهرك أوبطنك أو رجلك على كظهر أمي فهو مظاهر ، مثل قوله : يدك أو رجلك  أورأسك أوفرجك طالق تطلق عليه .وقال الشافعي  في أحد قوليه : لايكون ظهارا .وهذا ضعيف منه ، لأنه قد وافقنا على أنه يصح إضافة الطلاق إليه خاصة حقيقة خلافا لأبي  حنيفة فصح إذضافة الظهار إليه .ومتى  شبهها بأمه أو بإحدى جداته من قبل أبيه أوامه فهو ظهار بلاخلاف . وإن شبهها بغيرهن من ذزات المحارم التي لا تحل له بحال كالبنت  والأخت والعمة  والخالة  كانت مظاهرا  عند أكثر الفقهاء ،وعند  الإمام الشافعي  رضي الله عنه علىالصحيح من المذهب على ما ذكرنا. والكناية أن يقول : أنت أنت علي كأمي  أومثل أمي فإنه يعتبر فيه النية .فإن أراد الظهار كان ظاهرا ، وإن لم  يرد الظار لم يكن مظاهرا عند  الشافعي وأبوحنيفة  .وقد تقدم مذهب مالك رضي الله عنه في ذلك ، والدليل عليه أنه أطلق تشبيه امرأته بامه فكان ظهارا  . ولم يلزم حكم  الظهر للفظه وإنما  ألزمه بمعناه وهو التحريم ، قاله ابن العربي  . 
الخامسة  : إذا شبه جملة أهله بعضو من أعضاء أمه كان مظاهرا ، خلافا لأبي حنيفة  في قوله : إنه إن شبهها بعضو  يحل له انظر إليه لم يكن مظاهر . وهذا لايصح ، لأن النظر إليه على ضيقة الاستمتاع لايحل له ، وفيه وقع التشبيه وإياه قصد المظاهر ، وقد قال الإمام الشافعي  في قول : إنه لا يكون ظهارا إلا في الظهر وحده . وهذا فاسد ، لأن كل عضو منها محرم ،فكان التشبيه به ظهارا كالطهر  ، ولأن المظاهر إنما يقصد تشبيه المحلل بالمحرم فلزمه على المعنى  . 
السادس : إن شبه مرأته بأجنبية فإن ذكر الظهر كان ظهارا حملا على الأول ،وإن لم يذكر الظهر فختلف فيه علماؤنا ، فمنهم من قال : يكون ظهارا . ومنهم من قال :يكون طلاقا .وقال أبو حنيفة و الشافعي  :لا يكون شيئا . قال ابن العربي  : وهذا فاسد ، لأنه شبه محللا  من  المرأة بمحرم فكان مقيدا بحكمه كالظهر ، والأسماء بمعانيها عندنا ، وعندهم بالفاظها وهذا نقض للأصل منهم . 
قلت : الخلاف في الظهار بالأجنبية  قوي عند مالك . وأصحابه منهم من لايرى الظهار إلا بذزات المحارم خاصة ولا يرى الظهار بغيرهن . ومنهم من لا يجعله شيئا . ومنهم من يجعله في الأجنبية طلاقا . وهو عند  مالك  إذا قال :كظهر ابني  أو غلامي أو كظهر زيد أو كظهر أجنبية ظهار لايحل له وطؤها في حين يمينه . وقد روي عنه أيضا : أن الظهار بغير ذوات المحارم ليس بشيء ، كما قال   الكوفي  ،و الشافعي  .وقال الأوزاعي  : لو قال لها أنت علي كظهر فلان رجل فهو يمين يكفرها . والله أعلم . 
السابعة : إذا  قال : أنت على حرام كظهر أمي كان ظهارا ولم يكن طلاقا ، لأن قوله : أنت حرام علي يحتمل  التحريم بالطلاف فهي مطلقة ، ويحتمل التحريم بالظهار فلما صرح به كان تفسيرا لأحد الاحتمالين يقضي به فيه . 
الثامنة : الظهار لازم فيكل زوجة  مدخول بها أوغير مدخول بها على أي الأحوال كانت من زوج يجوز طلاقه . وكذلك  عند مالك من  يجوز له وطؤها نم إمائه ،إذا ظاهر منهن لزمهم الظهار فيهن . وقال ابو حنيفة والشافعي  : لايلزم . قال القاضي أبو بكر بن العربي  : وهي مسألة عسيرة جدا علينا، لأن مالكا يقول : إذا قال لأمته أنت علي حرام لا يلزم . فكيف يبطل فيها صريح التحريم وتصح كنايته .ولكن تدخل الأمة في عموم قوله : "" من نسائهم "" لأنه  أراد من محللاتهم . والمعنى فيه أن لفظ يتعلق بالضع دون رفع العقد فصح في الأمة ، أصله الحلف بالله تعالى . 
التاسعة : ويلتزم الظهار قبل النكاح إذا نكح التي ظاهر منها عند مالك . ولا يلزم عند الشافعي  وأبي حنيفة ، لقوله تعالى : "" من نسائهم "" وهذه ليست من نسائه . وقد مضى أصل هذه المسألة في سورة براءة  عند قوله تعلى : "" ومنهم من عاهد الله "" [التوتة: 75 ] الآية . 
العاشرة :الذمي لايلزم ظهاره . وبه قال أبوحنيفة  . وقال الشافعي  :يصح ظهار الذمي ، ودليلنا قوله تعالى : ""منكم "" يعني من المسلمين . وهذا يقتضي خروج الذمي من  الخطاب . فإن أنكحة الكفار فاسدة مستحقة الفسخ فلايتعلق بها حكم طلاق ولاظهار ، وذلك كقوله تعالى : "" وأشهدوا ذوي عدل منكم "" [ الطلاق : 2] وإذا خلت الأنكحة عن شروط الصحة فهي فاسدة ، ولاظهار في النكاح  الفاسد بحال . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : "" منكم "" يقتضي صحة ظهار العبد خلافا لمن منعه . وحكاه الثعلبي  عن مالك  ،لأنه من جملة المسلمين أحكام النكاح  في حقه ثابتة وإن تعذر عليه العتق والإطعام فإنه قادر على الصيام . 
الثانية عشرة : وقال مالك  رضي الله عنه :ليس على النساء تظاهر ، وإنما قال الله تعالى : ""الذين يظاهرون منكم من نسائهم ""لم يقل الائي يظهرن منكن من أزواجهن ، إنما الظهار على الرجال . قال  ابن العربي  : هكذا روي عن ابن القاسم  وسالم  و يحيى  بن سعيد  و ربيعة  و أبي الزناد  وهو صحيح معنى ، لأن الحل والعقد والتحليل والتحريم في النكاح بيد الرجل  ليس بيد المرأة منه شيء وهذا إجماع . قال أبو عمر  : ليس على النساء ظهار في قول جمهور العلماء وقال الحسن بن زياد  : هي مظاهرة .  وقال الثوري  وأبو حنيفة  ومحمد  : ليس ظهار المرأة من الرجل بشيء قبل النكاح كان أو بعده . وقال الشافعي  :لا ظهار للمرأة من الرجل .وقال الاوزاعي  إذا قالت المرأة لزوجها : أنت علي كظهر أمي فلانة فهي يمين تكفرها .وكذلك قال إسحاق  : قال : لاتكون امرأة متظاهرة من رجل  ولكن عليها يمين تكفرها .وقال الزهري : أرى أن تكفر كفارة الظهار ، ولايحول قولها هذا بينها وبين زوجها  أن يصيبها ، رواه عنه معمر  . وابن جريح عن عطاء  قال : حرمت ما أحل الله  ،عليها  كفارة يمين . وهو قول أبي يوسف  . وقال محمد بن الحسن  : لا شيء عليها. 
الثالثة عشرة : من به لمم وانتظمت له في بعض الأوقات الكلم  إذا ظاهر لزم ظهاره ، لما روي في الحديث : أن خولة بنت ثعلبة وكان زوجها أوس بن الصامت وكان به لمم فأصبه بعض لممه فظاهر من امرأته . 
الرابعة عشرة : من غضب وظاهر من امرأته  أو طلق لم يسقط  عنه عضبه حكمه .  وفي بعض طرق هذا الحديث ، قال يوسف بت عبد الله بن سلام : حدثتني حولة امرأة أوس بن الصامت ، قالت : كان بيني وبينه شيء ، فقال  : أنت علي كظهر أمي ثم خرج إلى نادي قومه . فقولها : كانبيني وبينه شيء ، دليل علىمنازعة أحرجته فظاهر منها . والغضب لغو لا يرفع حكما ولا يفير شرعا وكذلك السكران . وهي : 
الخامسة عشرة : يلزمه حكم الظهار والطلاق في حال سكره إذا عقل قوله ونظم كلامه ، لقوله تعالى : "" حتى تعلموا ما تقولون "" [ النساء : 43 ] علىماتقدم في النساء  بيانه . والله أعلم . 
السادسة عشرة : ولا يقرب المظاهر امرأته ولايباشرها ولا يتلذذ منها بشيء حتى يكفر ، خلافا للشافعي  في أحد قوليه ، لأن قوله :أنت علي كظهر أمي يقتضي تحريم كل استمتاع بلفظه ومعناه ،فإن وظئها قبل أن يكفر ، وهي : 
السابعة عشرة : استغفر الله تعالى وأمسك عنها حتى يكفر كفارة واحدة .وقال مجاهد وغيره : عليه كفارتان . روى  سعد  عن قتادة  ، ومطرف عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب  عن عمرو بن العاص في المظاهر : إذا وطئ قبل أن يكفر  عليه كفارتان . ومعمر  عن قتادة  قال : قال قبيض بن ذؤيب : عليه كفارتان . وروى جماعة من الأئمة منهم   ابن ماجة  والنسائي  ""عن أبن عباس : 
أن رجلا ظاهر نم امرأته فقشيها قبل أيكفر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال :  ماحملك على ذلك   فقال : يا رسول الله ! رأيت بياض خلخالها  في ضوء القمر  فلم أملك نفسي أن وقعت عليها . فضحك النبي صلى الله علية وسلم وأمره ألا يقربها حتى يكفر ."" وروى ابن ماجة  والدارقطني  عن  سليمان بن يسار  عن سلمة بن صخر أنه ظاهر في زمان النبي صلى الله علية وسلم ، ثم وقع بامرأته قبل أن يكفر ، فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له  فأمرة أن يكفر تكفيرا ولاحدا . 
الثامنة عشرة : إذا ظاهر من أربع نسوة في كلمة واحدة  ، كقوله : أنتن علي كظهر أمي كان مظاهرا من كل واحد منهن ، ولم يجز له وطء إحداهن  وأجزأته كفارة واحدة . وقال الشافعي  : تلزمه أربع كفارات . وليس في الآية دليل على شيء  من ذلك ،لأن لفظ الجمع إنما وقع في عامة المؤمنين والمعول على المغني . وقد روى  الدارقطني  عن ابن عباس قال : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : إذا كان تحت الرجل أربع نسوة فظاهر منهن يجزيه كفارة واحدة ، فإن ظاهر من واحدة بعد أخرى لزمه في كل واحدة منهن كفارة .وهذا إجماع . 
التاسع عشرة : فإن قال لأربع نسوة : إن تزوجتكن  فأنتن علين كظهر أمي فتزوج إحداهن  لم يقربها حتى يكفر ،  ثم قد سقط عنه اليمين في سائرهن . وقد قيل : لايطأ البواقي منهن حتى يكفر .والأول هو المذهب . 
الموفية  عشرين : وإن قال لامرأته : أنت علين كظهر أمي وأنت طالق البتة،  لزمه الطلاف والظهار معا ،ولم يكفر حتى ينكحها بعد بعد زوج آخر ولا يطأها إذا نكحها حتى يكفر ، فإن قال لها : أنت طالق البتة وأنت علي كظهر أمي لزمه الطلاق ولم يلزمه الظهار ، لأن المتوتة لا يلحقها طلاق . 
الحادية والعشرين : قال بعض العلماء لايصح ظهار غير المدخول بها . وقال المزني : لا يصح الظهار من المطلقة الجعية ، وهذا ليس بشيء ،لأن أحكام  الزوجية في الموضعين ثابتة ،وكما يلحقها الطلاق كذلك يلحقها الظهار قياسا ونظرا . والله أعلم . 
الثانية والعشرون : قوله تعالى: "" ما هن أمهاتهم "" أي مانساؤهم بأمهاتهم . قراءة العامة "" أمهاتهم "" بخفض التاء على لغة أهل الحجاز ، كقوله تعالى : "" ما هذا بشرا "" [ يوسف : 31 ] .وقرأ أبو معمر و السلمي   وغيرهما  أمهاتهم  بالفع على لغة تميم .  قال  الفراء  : أهل نجد وبنو تميم يقولون ما هذا  بشراء ، و ما هن أمهاتهم  بالرفع . "" إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم "" أن ما أمهاتهم إلا الوالدات . وفي المثل : ولدك من دمي عقبيك . وقد تقدم العول في اللائي في الأحزاب  . 
الثالثة والعشرون :قوله تعالى :"" وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا "" أي فظيعا  من القول لا يعرف في الشرع . والزور الكذب "" وإن الله لعفو "" إذا جعل الكفارة عليهم مخلصة لهم من هذا القول المنكر . 
فيه اثنتا عشرة مسألة . 
الأولى :قوله تعالى : "" والذين يظاهرون من نسائهم "" هذا ابتداء والخبر "" فتحرير رقبة "" وحذف عليهم لدلالة الكلام عليه، أي فعليهم تحرير رقبة . وقيل : أي فكفارتكم عتق رقبة . والمجمع عليه عند العلماء في الظاهر قوله  الرجل لأمرأته :أنت علي كظهر أمي .وهو قول المنكر والزور الذي عني الله بقوله : "" وإنهم  ليقولون منكرا من القول وزورا "" فمن قال هذا القول حرم عليه  وطء أمرأته. فمن عاد لما قال لزمته كفارة الظهار ، لقوله عز وجل : "" والذين  يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة "" وهذا يدل على أن كفارة الظهار لا تلزم بالقول حاصة حتى ينضم إليها العود ، وهذا حرف مشكل اختلف الناس فيه على أقوال سبعة: الاول : أنه العزم على الوطء ،وهو مشهور قول العرقيين  أبي حنيفة وأصحابه  .وروى عن مالك  :فإن عزم على وطئها كان عودا ، وإن لم يعزم لم يكن عودا . الثاني : للعزم على المساك : بعد التطاهر منها ، قاله مالك . الثالث  : العزم  عليهما . 
وهو قول مالك في موطئه  ، قال  مالك  في قول الله عز وجل : "" والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا""  قال : سمعت  أن تفسير ذلك أن يظاهر الرجل من امرأته ثم يجمع على إصابتها وإمساكها  ، فإن أجمع على ذلك  فقد وجبت عليه الكفارة ، وإن طلقها ولم يجمع بعد تظاهره منها على إمساكها وإصابتها فلا كفارة عليه .قال مالك : وإن تزوجها بعد ذلك  لم يمسها حتى يكفر كفارة التظاهر . القول الرابع : أنه الوطء  نفسه فإن لم يطأ لم يكن عودا ، فاله الحسن  ومالك  أيضا . الخامس : وقال الإمام الشافعي  رضي الله عنه  هو أن يمسكها   زوجة تعد  الظهار مع  القدرة على الطلاق ، لأنه لما ظاهر قصد التحريم ، فإن وصل به الطلاق قفد جرى على خلاف  ما ابتدأه من إيقاع  التحريم  ولا كفارة عليه . وإن أمسك عن  الطلاق فقد عاد إلى ما كان عليه فتحب عليه الكفارة . السادسة أن الظهار يوجب تحريما لا يرفعه  إلا الكفارة . ومعنى العود عند  القائلين بهذا : أنه لايستبيح وطأها إلا بكفارة يقدمهما ، قاله أبو حنيفة  وأصحابه والليث بن سعد . السابعة هو تكرير الظهار بلفظه . وهذا قول أهل الظهار النافين للقياس ،قالوا : إذا كرر اللفظ بالظهار فهو العود ، وإن لم يكرر فليس بعود . ويسند ذلك  إلى بكير بن الأشبح و أبي الأشبح   وأبي  العالية  و أبي حنيفة  أيضا ، وهو قول الفراء  وقال أبو العالية  : وظاهر الآية يشهد له ، لانه قال : "" ثم يعودون لما قالوا "" أي إلى قول ما قالوا .وروى علي بن أبي طلحة عن ابن العباس في قوله عز وجل : "" والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا "" هوأن يقول لها أنت علي كظهر أمي . فإذا قال لها ذلك فليست تحل له حتى يكفر كفالة الظهار .قال ابن العربي  : فأما العول بأنه العود إلى لفظ الظهار فهو باطل قطعا  لايصح عن بكير  ،وإنما يشبه أن نكون من جهالة داود وأشياعه . وقد رويت قصص المتظاهرين وليسم في ذكر الكفارة عليهم ذكر لعود القول منهم ، وأيضا فإن المعنى ينقضه ، لأن الله تعالى وصفه بأنه منكر من العول وزور ،  فكيف يقال له إذا أعدت القول المحرم ولاسبب المحظور وجبت عليك  الكفارة ، وهذا لا يعقل ،  ألا ترى أن كل سبب  يوجب الكفارة لاتشترط فيه الإعادة من قتل ووطء في صوم أوغيره . 
قلت : قوله  شيبه ان يكون من جهالة داود وأشاعه حمل منه عليه ، وقد قال بقول داود من ذكرناه عنهم  ، وأما قول الشافعي  : بأنه ترك الطلاق  مع القدرة عليه فينقضه ثلاثة أمور أمهات : الأول : أنه قال : ثم  وهذا  يظاهره يقتضي التراخي  . الثاني : أن قوله تعالى : "" ثم يعودون "" يقتضي وجود فعل من جهة ومرور الزمان ليس بقعل منهم . الثالث : أن الطلاق الرجعي لاينافي البقاء علىالملك  فلم يسقط حكم الظهار كلإيلاء . فإن قيل : فإذا رآها كلام لم  يسمكها إذا لا يصح إمساك  الام بالنكاح  . وهذه عمدة أهل ما وراء النهر .قلنا : إذا عزم علىخلاف ما قال ورآها خلاف الأم كفر وعاد إلى أهله .  وتحقيق هذا القول : أن العزم قول يفسي  ، وهذا رجل قال قولا اقتضى التحليل  وهو النكاح ، وقال قولا اقتضى التحريم وهو الظهار ، ثم عاد لما قال وهو التحليل ، ولايصح أن  يكون منه ابتداء عقد ، لأن العقد باق قلم يبق إلا أنه قو ل عزم يخالف ما اعتقده  وقاله في نفسه  من الظهار  الذي أخبر عنه بقوله  أنت علي كظهر أمي ، وإذا كان ذلك كفر وعاد إلى أهله  ، لقوله : "" من قبل أن يتماسا "" .وهذا تفسير بالغ في فنه . 
الثانية : قال بعض  أهل التأويل :الآية فيها تقديم وتأخير ، والمعنى "" والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون "" إلى ماكانوا عليه من الجماع "" فتحرير رقبة "" لما قالوا ،أي فعليهم . تحرير رقبة من أجل ما قالوا : فالجار في قوله : "" لما قالوا "" متعلق بالمحذوف  الذي هو خبر الإبتداء  وهو علهم ، قاله الاخفش . وقال الزجاج :المعنى ثم يعودون إلى إرادة الجماع من أجل ما قالوا .وقيل : المعنى الذي كانوا يظهرون من نسائهم  في الجاهلية ، ثم يعدون لما كانوا قالوه في الجاهلية  في الإسلام فكفارة منعاد أن يحرر رقبة: الفراء  : اللام بمعنى عن والمعنى ثم يرجعون  ما قالوا يوريدون الوطء  .وتال الأخفش : لما  قالوا وإلى ما قالوا واحد  ، واللام وإلى  يتعاقبان  ، قال "" الحمد لله الذي هدانا لهذا ""  [الاعراف : 43 ]  وقال :  "" فاهدوهم إلى صراط الجحيم "" [الصافات : 23 ] وقال :"" بأن ربك أوحى لها "" [ الزلزلة : 5 ] وقال :"" وأوحي إلى نوح "" [هود : 36 ] .
الثالثة :وقوله تعالى:"" فتحرير رقبة "" أي  فعليه إعتاق رقبة ،يقال :حررته أي جعلته حرا .ثم هذه الرقبة يجب أن تكون كاملة سليمة من كل عيب ،من كمالها إسلامها عند مالك و الشافعي  ، كالرقبة في كقارة القتل .وعند أبي حنيفة وأصحابه تجزي الكافرة  ومن فيها شائبة   رق كالمكاتبة وغيرها . 
الرابعة : فإن إعتق نصفي عبدين فلا يجزيه عنا ولا عند أبي حنيفة  .وقال الشافعي  يجزئ ، لأن نصف العبدين في معنى العبد الواحد ، ولأن الكفارة بالعتق طريقها المال فجاز أن يدخلها التبعيض والتجزي كالإطعام ، ودليلنا قوله تعالى : "" فتحرير رقبة "" وهذا  الاسم عبارة عن  شخص واحد ، وبعض الرقبة ليس برقبة ، وليس ذلك مما يدخله التلفيق ، لأن العبادة المتعلقة بالرقبة لا يقوم النصف من رقبتين مقامهما ، أصله إذا اشترك رجلان في أضحيتين ، ولأنه لو أمر رجلين أن يحجا عنه حجة لم يجز أن يحج عنه  واحد منهما نصفها كذلك هذا ، ولأنه لو أوصى بأن تشتري رقبة فتعتق عنه لم يجز أن يعتق عنه نصف عبدين ، كذلك في مسألتنا وبهذا يبطل دليلهم . والإطعام وغيره لا يتجزى في الكفارة عندنا . 
الخامسة : قوله تعالى: "" من قبل أن يتماسا ""  أي يجامعها فلا يجوز للمظاهر الوطء قبل التكفير ،فإن جامعها قبل التكفير ،أثم وعصى ولا يسقط عنه التكفير. وحكى عن  مجاهد  : انه إذا وطئ قبل أن يشرع في التكفير لزمه كفارة أخرى . وعن غيره : أن الكفارة والواجبة بالظهار تسقط عنه ول يلزمه شيء أصلا ، لأن الله تعالى أوجبالكفارة  وأمر بها قبل المسيس  ، فإذا أخرها  حتى مس فقد فات وقتها . والصحيح ثبوت الكفارة ، لأنه بوطئه ارتكب إثمنا فلم  يكن ذلك مسقطا للكفارة ، ويأتي بها قضاء كما لو أخر الصلاة عن وقتها . وفي حديث أوس بن الصامت لما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأنه وطئ امرأته أمره بالكفار . وهذا نص وسواء كانت كفارة بالعتق أو الصوم أو الإطعام . وقال أبو حنيفة  : إن كانت كفارته بالإطعام جاز أن يطأ ثم يطعم ، فأما غير الوطء من القبلة والمباشرة والتلذذ فلا يحرم في قول أكثر العلماء . وقال  الحسن وسفيان  ،وهو الصحيح من المذهب  الشافعي  . وقيل : وكل ذلك محرم وكل معاني المسيس ، وهو قول مالك  واحد قولي  الشافعي  . وقد تقدم . 
السادسة : قوله تعلى : "" ذلكم توعظون به ""  أي يؤمرون به "" والله بما تعملون خبير  "" من التكفير وغيره . 
السابعة : من لم يجد القبة ولا ثمنها ، أو كان مالكا لها إلا أنه شديد  الحاجة إليها لخدمته ، أو كان مالكا لثمنها إلا أنه يحتاج إليه لنفقته ، أو كان له مسكن ليس له غيره  ولا يجد شيئا سواه ، فله أن يصوم عند الشافعي  . وقال أبو حنيفة  : لا يصوم وعليه عتق ولو كان محتاجا إلى ذلك  وقال مالك  : إذا كان له دار وخادم لزمه العتق فإن عجز عن الرقبة ، هي : 
الثامنة : فعليه صوم شهرين متتابعين . فإن افطر في أثنائهما بغير عذر استأنفهما ، وإن أفطر بعذر من سفر أو مرض ، فقيل : يبني ، قاله  ابن المسيب  والحسن  و عطاء بن أبي رباح  وعمرو بن دينار  والشعبي  وهو أحد قولي الشافعي  وهو الصحيح من مذهبه . وقال مالك إنه إذا مرض في صيام كفارة الظهار بنى إذا صح  . ومذهب  أبي حنيفة  رضي الله عنه أنه 
يبتدئ .وهو أحد قولي الشافعي  .
التاسعة : إذا ابتدأ الصيام ثم وجد الرقبة أتم الصيام وأجزأه عند  مالك  و الشافعي  ،لأنه بذلك أمر حين دخل فيه . ويهدم الصوم ويعتق عند أبي حنيفة  وأصحابه ، قياسا على صغيرة المعتدة بالشهور ترى الدم قبل انقضائها ،فإنها تستأنف الحيض إجماعا من العلماء . وإذا ابتدأ سفرا في صيامه فأفطر ، ابتدأ الصيام عند مالك والشافعي  وأبي حنيفة  ، قوله "" متتابعين "" . ويبني في قول الحسن البصري ، لأنه عذر وقياسا على رمضان  وإن تخللها زمان لا يحل صومه في الكفارة كالعيدين وشهر رمضان انقطع . 
العاشر إذا وطئ المتظاهر في خلال الشهرين نهارا ، بطل التتابع في قول الشافعي ، وليلا فلا يبطل ، لأنه ليس محلا للصوم . وقال  مالك  و أبو حنيفة  : يبطل بكل حال ووجب عليه ابتداء الكفارة ، لقوله تعالى : "" من قبل أن يتماسا "" وهذا الشرط عائد إلى جملة الشهرين ، وإلى أبعاضهما ، فإذا وطئ  قبل  انقضائهما فليس هو الصيام  المأمور به ، فلزمه استئنافه ، كما لو قال  صل قبل أن تكلم زيدا . فكلم زيدا في الصلاة ، أو قال : صل قبل أن تبصر زيدا فأبصره في الصلاة لزمه استئنافها ، لأن هذه الصلاة  ليست هي الصلاة المأمور  بها كذلك هذا ، والله أعلم . 
الحادية عشرة : ومن تطاول مرضه طولا لا يرجى برؤه كان بمنزلة العاجز من كبر ، وجاز له العدول عن الصيام إلى الإطعام .ولو كان مرضه مما يرجى برؤه  واشتدت حاجته إلى وطء  امرأته كان الاختيار له أن ينتظر البرء  حتى يقدر على الصيام . ولو كفر بالإطعام ولم  ينظر القدرة على الصيام أجزأه . 
الثانية عشرة ومن تظاهر وهو معسر ثم أيسر لم يجز الصوم . ومن تظاهر وهو موسر ثم أعسر قبل أن يكفر صام . وإنما ينظر إلى حاله يوم يكفر . ولو جامعها في عدمه وعسره ولم يصم حتى أيسر لزمه العتق . ولو ابتدأ بالصوم ثم أيسر فإن كان مضى من صومه صدر صالح نحو الجمعة وشبهها تمادي . وإن كان اليوم واليومين ونحوهما ترك اليوم وعاد إلى العتق وليس ذلك بواجب عليه . إلا ترى أنه غير واجب على من طرأ الماء عليه وهو قد دخل بالتيمم في الصلاة أن يقع ويبتدئ الطهارة عند مالك  .
الثالثة عشرة : ولو أعتق رقبتين عن كفارتي ظهار أو قتل أو فطر في رمضان وأشرك بينهما في كل واحدة منهما لم يجزه .وهو بمنزلة من أعتق رقبة واحدة عن كفارتين . وكذلك لو صام عنهما أربعة أشهر حتى يصوم عن كل واحدة منهما  شهرين . وقد قيل : إن ذلك يجزيه . ولو ظاهر من امرأتين له فأعتق رقبة عن إحداهما بغير عينها لم يجز له وطء  واحدة منهما حتى يكفر كفارة أخرى . ولو عين الكفارة عن إحداهما جاز له أن يطأها قبل أن يكفر الكفارة عن الأخرى . ولو ظاهر من أربع نسوة فأعتق عنهن ثلاث رقاب ، وصام شهرين ، لم يجزه العتق ولا الصيام ، لأنه إنما صام عن كل واحدة خمس عشر يوما ، فإن كفر عنهن بالإطعام جاز أن يطعم عنهن مائتي مسكين ، وإن لم يقدر فرق بخلاف العتق والصيام ،لأن صيام الشهرين لا يفرق والإطعام يفرق . 
فصل وفيه ست مسائل : 
الأول : ذكر الله عز وجل الكفارة هنا  مرتبة ، فلا سبيل إلى الصيام إلا  عن الرقبة ،وكذلك لا سبيل إلى الإطعام إلا عند عدم الاستطاعة على الصيام ، فمن لم يطق الصيام وجب عليه إطعام ستين مسكينا لكل مسكين مدان بمد النبي صلى الله عليه وسلم . وإن أطعم مدا بمد هشام ، وهو مدان ألا ثلثا ، أو أطعم  مدا ونصفا بمد النبي صلى الله عليه وسلم أجزأه . قال أبو عمر بن عبد البر  : وأفضل ذلك مدان بمد النبي صلى  الله علية وسلم ، لأن الله عز وجل لم يقل في كفارة الظهار "" من أوسط ما تطعمون "" [المائدة : 89 ] فواجب قصد الشبع . قال  ابن العربي  : وقال مالك  في رواية ابن القاسم  و ابن عبد الحكيم  : مد بمد هشام  وهو الشبع هنا ، لأن الله تعالى أطلق الطعام ولم يذكر الوسط . وقال في رواية أشهب : مدان بمدان النبي صلى  الله عليه وسلم : قيل له : ألم تكن قلت مد هشام ؟ قال  بلى ، مدان بمد النبي صلى الله عليه وسلم أحب إلى . وكذلك قال عنه ابن القاسم  أيضا . 
قلت : وهي رواية ابن وهب  ومطرف   عن  مالك  : أنه يعطي مدين لكل مسكين بمد النبي صلى الله علية وسلم هو مذهب  أبي حنيفة  وأصحابه . ومذهب  الشافعي  وغيره  مد واحد لكل مسكين لا يلزمه أكثر من ذلك ، لأنه يكفر بالطعام ولم  يلزمه صرف زيادة على المد ، أصله كفارة الإفطار واليمين .ودليلنا  قوله تعالى : "" فإطعام ستين مسكينا  "" وإطلاق الإطعام يتناول الشبع ،وذلك لا يحصل بالعادة بمد واحد إلا بزيادة عليه . وكذلك قال أشهب  : قلت  لمالك أيختلف الشبع عندنا وعندكم ؟ قال نعم ! الشبع عندنا مد بمد النبي صلى الله علية وسلم والشبع عندكم أكثر ، لأن النبي  صلى الله علية وسلم دعا لنا بالبركة دونكم ، فأنتم تأكلون أكثر مما نأكل نحن . وقال  أبو الحسن القابسي  : إنما أخذ أهل المدينة بمد هشام في كفارة الظهار تغليظا على المتظاهرين الذين شهد الله عليهم أنهم يقولون منكرا من القول وزورا . قال ابن العربي  : وقع الكالم هنا في مد هشام كما  ترون ، ووددت أن يهشم الزمان ذكره ، ويمحو من الكتب رسمه ، فإن المدينة التي نزل الوحي بها واستقر الرسول بهما ووقع  عندهم الظهار ،وقيل فيه : "" فإطعام ستين مسكينا "" فهموه وعرفوا المراد به وأنه الشبع ، وقدره معروف عندهم متقرر لديهم ،وقد ورد ذلك الشبع في الأخبار كثيرا ، واستمرت الحال على ذلك أيام الخلفاء الراشدين المهديين حتى نفخ الشيطان في أذن هشام ،فرأى أن مد النبي صلى الله عليه وسلم لا يشبعه ،ولا مثله من حواشيه ونظرائه ، فسول له أن يتخذ مدا  يكون فيه شبعه ن فجعله رطلين وحمل الناس عليه ،فإذا ابتل عاد نحو الثلاثة الأرطال ، فغير السنة وأذهب محل البركة . قال النبي صلى الله عليه وسلم حين دعا ربه لأهل المدينة بأن تبقى لهم البركة في مدهم وصاعهم ، مثل بارك لإبراهيم بمكة ، فكانت البركة تجري بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم في مده ، فسعى الشيطان في تغير هذه السنة وإذهاب هذه البركة ، فلم يستجب له في ذلك إلا هشام فكان من حق العلماء أن يلغوا ذكره ويمحوا رسمه إذا لم يغيروا أمره ، وأما أن يحيلوا على ذكره في الأحكام ، ويجعلوه تفسيرا لما ذكره الله ورسوله بعد أن كان مفسرا عند الأصحاب الذين نزل عليهم فخطب جسيم ، ولذلك كانت رواية  اشهب  في ذكر مدين بمد النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة الظهار أحب إلينا من الرواية  بأنها بمد هشام .ألا ترى كيف نبه  مالك  على هذا العلم بقوله لأشهب : الشبع عندنا بمد النبي صلى الله عليه وسلم ، والشبع عندكم أكثر لأن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لنا بالبركة . وبهذا أقول ، فإن العبادة إذا أديت بالسنة ، فإن كانت بالبدن كانت أسرع إلى القبول ، وإن كانت بالمال كانت قليلها أثقل في الميزان ، وأبرك في يد الآخذ ، وأطيب في شدقه ، وأقل آفة في بطنة ، وأكثر إقامة لصلبه . والله أعلم . 
الثانية : ولا يجزئ عند مالك  والشافعي أن يطعم أقل من ستين مسكينا . وقال أبو حنيفة  وأصحابه : إن أطعم مسكينا واحدا كلك يوم نصف صاع حتى يكمل العدد أجزأه   . 
الثالثة : قال  القاضي أبو بكر بن العربي  : من غريب الأمر أن أبا حنيفة قال إن الحجر على الحر باطل .واحتج بقوله تعالى :"" فتحرير رقبة "" ولم يفرق بين الرشيد والسفيه ، وهذا فقه ضعيف لا يناسب قدره ، فإن هذه الآية عامة ، وقد  كان القضاء بالحجر في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشيا والنظر يقتضيه ، ومن كان عليه حجر لصغر أو لولاية وبلغ سفيها قد نهى عن دفع المال إليه ،فكيف ينفذ فعله فيه والخاص يقضي على العام . 
الرابعة : وحكم الظهار عند بعض العلماء ناسخ لما كانوا عليه من كون الظهار طلاقا ، وقد روي معنى ذلك عن ابن عباس وأبي قلابة وغيرهما . 
الخامسة : قوله تعالى: "" ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله "" أي ذلك الذي وصفنا من   التغليظ في الكفارة  "" لتؤمنوا "" أي لتصدقوا أن الله أمر به . وقد استدل بعض العلماء على أن هذه الكفارة إيمان بالله سبحانه وتعالى ، لما ذكرها  وأوجبها  قال ‌: "" ذلك لتؤمنوا  بالله ورسوله "" أي ذلك لتكونوا مطيعين لله تعالى واقفين عند حدوده لا تتعدوها ، فسمي التكفير لأنه طاعة ومراعاة للحد إيمانا ، فثبت أن كل ما أشبهه  فهو إيمان  فإن قيل : معنى قوله : "" ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله "" أي لئلا تعودوا للظهار الذي هو منكر من القول وزور .قيل له :قد يجوز أن يكون هذا مقصودا والأول مقصودا ، فيكون المعنى ذلك لئلا تعودوا للقول المنكر والزور ،بل تدعونهما طاعة لله سبحانه وتعالى إذا كان قد حرمهما ، ولتجتنبوا المظاهر منها إلى أن تكفروا ، إذ كان الله منع من مسيسها ، وتكفروا إذ كان الله تعالى أمر بالكفارة وألزم إخراجها منكم ، فتكونوا بهذا كله مؤمنين بالله ورسوله ،لأنها حدود تحفظونها، وطاعات تؤدونها والطاعة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم إيمان . وبالله التوفيق . 
السادسة :قوله تعالى : "" وتلك حدود الله ""  أي بين معصيته وطاعته ، فمعصيته الظهار ، وطاعته الكفارة . "" وللكافرين عذاب أليم "" أي لمن لم يصدق بأحكام  الله تعالى عذاب جهنم . 
قوله تعالى : "" إن الذين يحادون الله ورسوله "" لما ذكر المؤمنين الواقفين عند حدوده ذكر المحادين المخالفين لها  والمحادة المعاداة والمخالفة في الحدود ، وهو مثل قوله تعالى : "" ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله "" [الأنفال : 13 ]. قيل : "" يحادون الله "" أي أولياء الله كما  في الخبر : 
""  من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة "" . وقال الزجاج :المحادة  أن تكون في حد يخالف حد صاحبك . واصلها  الممانعة ، ومنه الحديد ،ونه الحداد للبواب ."" كبتوا "" قال أبو عبيدة والأخفش : أهلكوا . وقال  قتادة  اخزوا كما اخزي الذين من قبلهم . وقال  ابن زيد  :عذبوا .وقال السدي :لعنوا .وقال الفراء  : غيظوا يوم الخندق .وقيل : يوم بدر .والمراد المشركون . وقيل : المنافقون ."" كما كبت الذين من قبلهم "" . وقيل :  كبتوا  أي سيكون، وهو بشارة من الله تعالى للمؤمنين بالنصر ، وأخرج الكلام بلفظ الماضي تقريبا للمخبر عنه . وقيل : هي بلغة مذحج . "" وقد أنزلنا آيات بينات "" فيمن حاد الله ورسوله من الذين قبلهم فيما فعلناه بهم . "" وللكافرين عذاب مهين  "" . 
 
قوله تعالى : "" يوم "" نصب بـ ـ عذاب مهين   أو بفعل تقديره وذاكر تعظيما  لليوم . "" يبعثهم الله جميعا "" أي الرجال والنسائ يبعثهم من قبورهم في حالة واحدة "" فينبئهم "" أي يخبرهم "" بما عملوا"" في الدنيا "" أحصاه الله "" عليم في صحائف أعمالهم "" ونسوه ""  هم حتى ذكرهم به في صحائفهم  ليكون أبلغ في الحجة عليهم . "" والله على كل شيء شهيد "" مطلع وناظر لايخفى عليه شيء . 
&done=ok"
