"&t543=قوله تعالى : "" ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض "" فلا  يخفى عليه سر ولا علانية . "" ما يكون من نجوى "" قراءة العامة بالياء ، لأجل الحائل بينهاما .وقرأ أبو جعفر بن القعقاع  و والأعرج و أبو حيوة  وعيسى   ماتكون  بالتأنيث الفعل . والنجوى : السرار ، وهو مصدر والمصدر قد يوصف به ، يقال : قوم نجوى أي ذوو نجوى  ، ومنه قوله تعالى : "" وإذ هم نجوى "" [الاسراء : 47 ] .قوله تعالى : "" ثلاثة "" خفض بإضافة نجوى  إليها .قال  الفراء  : ثلاثة نعت  للنجوى  فانخفض وإن شئت أضعفت نجوى  إليها . ولو نصبت على إضمار فعل جاز ،وهي قراءة ابن أبي عبلة  ثلاث  وخمسة  بالنصب على الحال  بإضمار  يتناوجون ، لأن نجوى يدل عليه ، قاله  الزمخشري  . ويجوز رفع ثلاثة  على البدل من موضع   نجوى  ثم قيل : كل سرار نجوى .وقيل : النجوى ما يكون من خلوة ثلاثة يسرون شيئا ويتناجون به . والسرار ما كان بين اثنين ."" إلا هو رابعهم "" يعلم وسمع نجواهم ، يدل عليه افتتاح الآية بالعلم ثم ختمها بالعلم . وقيل : النجوى من النجوة وهي ما ارتفع من الارض  ، فالمتناجيان يتناجيان ويخلوان بسرهما كخلو المرتفع من الأرض عما يتصل به ، والمعنى : أن سمع الله محيط بكل كلام ، وقد سمع الله مجادلة المرأة التي ظاهر منها زوجها . "" ولا أدنى من ذلك ولا أكثر "" قرأ سلام  و يعقوب  و أبو العالية  و ونصر  و عيسى  بالرفع على موضع "" من نجوى "" قبل دخول من  لأن تقديره ما يكون نجوى  ، و"" ثلاثة "" يجوز أن يكون مرفوعا على محل  لا مع  أدنى   كقولك :لا حولة  ولا قولة إلا بالله بفتح الحول ورفع  القوة . ويجوز أن يكونا مرفوعبن على الإبتداء  ، كقولك لاحول ولا قوة إلا بالله . وقد مضى في  البقرة  بيان هذا مستوفى . وقرأ  الزهري  و عكرمة  أكبر  بالباء . والعامة بالثاء  وفتح الراء  على اللفظ وموضعها جر . 
وقال  الفراء  في قوله : "" ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم "" قال : المعنى  غير مصمود والعدد غير مقصود  لأنه  تعالى إنما قصد وهو أعلم أنه مع كل عدد قل أو كثر ،يعلم ما يقولون سرا وجهارا ولا تخفى عليه خافية ، فمن أجل ذلك أكتفى بذكر بعض العدد دون بعض .وقيل معنى ذلك أن الله معهم بعلمه حيث كانوا من غير زوال والانتقال . ونزل ذلك في قوم من المنافقين كانوا فعلوا شيئا سرا فأعلم الله أنه لا يخفى عليه ذلك ، قاله ابن عباس .وقال  قتادة   و مجاهد  : نزلت في اليهود ."" ثم ينبئهم "" يخبرهم "" بما عملوا "" من حسن وسيء  "" يوم القيامة  إن الله بكل شيء عليم "" 
فيه ثالث مسائل : 
قاله تعالى : "" ألم تر إلى الذين  نهوا عن النجوى "" قيل : إن هذا في اليهود والمنافقين  حسب  ما قدمناه . وقيل : في المسلمين .قال ابن عباس : يزلت في اليهود والمنافيقين كانوا يتناجون فيما بينهم ، ونظرون للمؤمنين ويتغامزون بأعينهم ، فيقول المؤمنون : لعلهم بلغهم عن إخواننا وقرابتنا من المهاجرين والأنصار قتل أو مصيبة أوهزيمة ، ويسوئهم  ذلك فكثر شكواهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فنهاهم عن النجوى فلم ينتهوا فنزلت . و""قال مقاتل :  كان بين النبي صلى الله عليه وسلم واليهود موادعة ، فإذا مر بهم رجل من المؤمنين تناجوا بينهم حتى يظن  المؤمنين شرا ، فيعرج عن طريقه ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينتهوا فنزلت "" .و""قال  عبد الرحمن بن زيد بن أسلم  :كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسأله الحاجة  وناجيه  والأرض يومئذ حرب ، فيتوهون أنه يناجيه  في حرب أو بلية أو أمر مهم فيفزعون لذلك فنزلت  "". 
الثانية "" روى أبو سعيد الخدري قال : 
كنا ذات ليلة نتحدث إذا خرج علينا رسول الله صلى الله علية وسلم فقال : ماهذه النجوى ألم تنهوا عن النجوى  فقلنا: تبنا إلى الله يارسول الله ، إنا كنافي ذكر المسيخ _ يعني الدجال - فرقا منه . فقال :  ألا أخبركم بما هو أخوف عندي منه  قلنا :بلى يارسول الله ،  قال  الشرك الخفي أن يقوم الرجل يعمل لمكان رجل  ""ذكره  الماوردي  .وقرأ حمزة  و خلف  و رويس  عن  يعقوب   وينتجون  في وزن يفتعلون وهي قراءة أبو عبد الله  و أبو حاتم  ، لقوله تعالى : "" إذا تناجيتم "" و ""تناجوا "" .النحاس  : ويحكى سيبويه أن يفاعلوا وافتعلوا وافتعلوا يأت يان بمعنى واحد ، نحو تخاصموا واختصموا ، وتقاتلوا واتتلوا فعلى هذا  يتناجون  وينتجون  واحد . ومعنى "" بالإثم والعدوان "" أي الكذب والظلم ."" ومعصية الرسول "" أي مخالفته .وقرأ الضحاك  و مجاهد  و حميد  ومعصيات الرسول  بالجمع . 
الثالثة قوله تعالى : "" وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله "" لاخلاف بين النقلة أن المراد بها اليهود ،  كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيقولون السام عليك . يريدون بذلك السلام ظاهرا وهم يعنون الموت باطنا ، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم  عليكم  في رواية ، وفي رواية أخرى وعليكم  .قال ابن العربي  : وهي مشكلة .وكانوا يقولون : لو كان محمد نبيا لما أمهلنا الله بسبه  والاستخفاف به ، وجهلوا أن الباري تعالى حليم ال يعاجل من سيه ، فكيف من سب نبيه .وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم "" قال : لا أحد أصبر على الأذى من الله يدعون له الصاحبة والولد وهو يعافيهم ويرزقهم  "" فأنزل الله تعالى هذا كشفا لسرائرهم ،وفضحا لباطنهم ،معجزة لرسول الله صلى الله علية وسلم . 
وقد ثبت عن قتادة  ""عن أنس :
  أن يهوديا أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلىأصحابه فقال :السام عليكم . فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  أتدرون ماقال هذا 
 قالوا : الله ورسوله أعلم .قال : قال كذا ردوه علي  فردوه ،  قال : قلت السام عليكم  قال : نعم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك : إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا عليك ما قلت  "" فأنزل الله تعالى : "" وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله "" . 
قلت : خرجه الترمذي  وقال هذا حديث حسن صحيح .وثبت  ""عن عائشة أنها قالت : 
جاء أناس من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا السام عليك يا أبا القاسم . فقلت : السام عليكم وفعل الله بكم وفعل .فقال عليه السلام :  مه يا عائشة فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش  فقلت :يارسول  الله الست ترى مايقولون ؟! فقال : ألست ترين أرد عليهم ما يقولون أقول وعليكم  "" فنزلت هذه الآية "" بما لم يحيك به الله "" أي إن الله سلم عليك وهم يقولون السام عليك ، والسام الموت . خرجه  البخاري  و مسلم  بمعناه . 
وفي الصحيحين من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه  قال : 
"" قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم "" كذا الرواية وعليكم  بالواو وتكلم عليها العلماء ، لأن الواو العاطفة يقتضي الشريك فيلزم منه أن يدخل معهم فيما دعوا به لنا من الموت ، أو من سآمة ديننا وهو الملال . يقال : سئم  يسأم سآمة وسآما . فقال بعضهم : الواو زائدة كما زيدت في قول الشاعر : 
 فلما أجزمنا ساحة الحي وانتحى  
أي لما أجزنا انتحى فزال الواو :وقال بعضهم :هي للاستئناف ، كأنه قال : والسام عليكم وقال بعضهم: هي على بابها من العطف ولا يضرنا ذلك ، لأنا  نجاب عليهم ولا يجابون علينا ، كما قال النبي صلى الله علية وسلم. روى [أبو]  الزبير  أنه سمع جابر بن عبد الله  يقول : 
"" سلم  ناس من يهود علىرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا :السام عليك يا أبا القاسم ، فقال : وعليكم  فقالت عائشة وغضبت : ألم تسمع ما قالوا ؟ قال : بلى قد سمعت فرددت  عليهم وإنا نجاب عليهم ولا يجابون علينا  "" خرجه مسلم  .وراية الواو أحسن معنى ، وإثباتها  أصح رواية وأشهر . 
وقد اختلف في رد السلام على أهل الذمة هل هو واجب كالرد على المسلمين ، وإليه  ذهب ابن عباس  والشعبي  وقتادة  ، لأمر بذلك .وذهب مالك  فيما روى عنه  أشهب  وابن وهب  إلى أن ذلك ليس بواجب فإن رددت  فقل عليك . وقد اختار ابن طاوس   أن يقول في الرد عليهم : علاك  السلام أي ارتفع  عنك . واختار بعض أصحابنا  : السلام بكسر السين يعني الحجارة .وما قاله  مالك  أولى اتباعا للسنة ، والله وروى  مسروق ""عن عائشة قالت : أتى النبي صلى الله عليه وسلم ناس من اليهود ، فقالوا :السام عليك يا أبا القاسم ، قال : وعليكم  قالت عائشة  قلت عليك السام والذام . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :يا عائشة لا تكوني  فاحشة  فقالت : ما  سمعت ما قالوا ! فقال :  أو ليس قد رددت عليهم الذي قالوا قلت وعليكم  . وفي رواية  قال : ففطنت بهم عائشة  فسبتهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه يا عائشة فإن الله لا يحبت الفحش والتفحش  "" وزاد فأنزل الله تبارك وتعالى : "" وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله ""  إلى آخر الآية . الذام بتخفيف الميم هو العيب ، وفي المثل ( لا تعدم  الحسنا ء ذاما ) أي عيبا ، ويهمز ولا يهمز ، يقال :ذأمه يذأمه ، مثل ذأب يذأب  ، والمفعول مذؤوم مهموزا ، ومنه "" مذؤوما مدحورا "" [الاعراف : 18 ] ويقال :ذامه يذومه مخففا  كرامه يرومه . 
قوله تعالى : "" ويقولون  في أنفسهم  لولا يعذبنا  الله بما نقول "" قالوا : لوكان محمد  نبيا لعذبنا الله  بما نقول فهلا يعذبنا الله . وقيل :  قالوا إن يرد علينا ويقول وعليكم  السام والسام الموت ،فلو كان نبيا لاستجيب له فينا ومتنا  . وهذا موضع  تعجب منهم ، فإنهم كانوا أهل كتاب ، وكانوا يعلمون أن الأنبياء قد يغضبون  فلا يعاجل من يغضبهم  العذاب  . "" حسبهم جهنم "" أي كافيهم جهنم  عقابا غدا "" فبئس المصير "" أين المرجع . 
قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم "" نهى المؤمنين أي يتناجوا فيما بينهم كفعل المنافقين  واليهود فقال : "" يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم "" أي تساررتم . "" فلا تتناجوا "" هذه قراءة العامة . وقرأ يحيى بن وثاب  و  عاصم  و رويس  عن يعقوب  فلا تنتجوا  من الانتجاء "" بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر "" أي بطاعة "" والتقوى "" بالعفاف عما نهى الله عنه .وقيل :الخطاب للمنافقين ، أي يا أيها الذين آمنوا بزعمهم . وقيل : أي يا أيها الذين آمنوا بموسى . "" واتقوا الله الذي إليه تحشرون "" أي تجمعون في الآخرة .
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعلى : "" إنما النجوى من الشيطان "" أي من تزيين الشياطين "" ليحزن الذين آمنوا "" إذا توهموا أن المسلمين أصيبوا في السرايا ، أو إذا إجروا أجتماعهم على مكايدة المسلمين  ، وربما كانوا يناجون النبي صلى الله عليه وسلم فيضن المسلمون أنهم ينعقصونهم عند النبي صلى الله عليه وسلم "" وليس بضارهم "" أي التناجي "" شيئا إلا بإذن الله "" أي بمشيئة وقيل : بعلمه . وعن ابن عباس : بأمره . ""وعلى الله فليتوكل المؤمنون "" أي يكلون أمرهم إليه ، ويفوضون جميع شؤونهم إلى عونه، ويستعيذون به من الشيطان ومن كل شر ، فهو الذي سلط الشيطان بالوساوس ابتلاء للعبد وامتحانا ولو شاء لصرفه عنه . 
الثالثة : في اصحيحين ""عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
إذا كان ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الواحد  . "" وغن عبد الله بن مسعود قال  : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
 إذا  كنتم  ثلاثة فلا يتناجى اثنان دنون الآخر حتى تختلطوا بالناس من أجل أن يحزنه  فبين  في هذا الحديث غاية المنع وهي أن يجد الثالث  من يتحدث معه كما فعل ابن عمر ، وذلك أنه كان يتحدث مع رجل فجاء آخر يريد أن يناجيه فلم يناجه حتى دعا رابعا ،فقال له والأول : تأخرا وناجى الرجل الطالب للمناداة .""خرجه الموطأ .وفيه أيضا التنبيه على التعليل بقوله :  من أجل أن يحزنه  أي يقع في نفسه مايحزن لأجله . وذلك بأن يقدر في نفسه أن الحديث عنه بما يكره ، أو أنه لم يروه أهلا ليشركوه في حديثهم ، إلى غير ذلك من ألقيات الشيطان وأحاديث النفس . وحصل ذلك كله من بقائه وحده ،فإذا كان معه غيره أمن ذلك ، وعلى هذا يستوي في ذلك كل الأعداد ، فلا يتناجى أربعة دون واحد ولا عشرة ولا ألف مثلا ،لوجود ذلك المعنى في حقه ، بل وجوده في العدد الكثير أمكن واوقع ، قيكون بالمعنى أولى . وإنما  خص الثلاثة بالذكر ،لأنه أول  عدد  يتأتى ذلك المعنى فيه .وظاهر الحديث يعم جميع الأحوال والأزمان ، ،وإليه  ذهب أبن عمر ومالك والجمهور  . وسواء أكان التناجي في مندوب أو مباح أو واجب  فإن الحزن يقع به . وقد ذهب بعض الناس إلى  أن ذلك كان في أول ألإسلام ، لأن ذلك كان في حال المنافقين فيتناجى المنافقون دون المؤمنين ، فلمنا فشا الإسلام سقط ذلك . وقال بعضهم : ذلك خاص باسفر  في المواضع التي لا يأمن الرجل فيها صاحبه ، فأما  في الحضر  وبين العمارة  فلا ، فإنه يجد من يعينه ، نخلاف السفر  فإنه مظنة الاغتيال وعدم المغيث .والله أعلم . 
فيه سبع  مسائك : 
الأول : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس  ""  لما بين أن اليهود يحيونه بما لم يحيه به الله وذمهم  على ذلك وصل به الأمر بتحسين الأدب في مجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى لا يضيقوا  عليه المجلس ،وأمر المسلمين بالتعطف والتآلف  حتى يفسح بعضهم لبعض  ،حتى يتمكنوا  من الاستماع من رسول الله والنظر إليه . قال قتادة  ومجاهد  :كانوا يتنافسون في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ،فأمروا أن يفسح بعضهم لبعض .وقاله  الضحاك  .وقال ابن عباس : المراد بذلك مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب . قال الحسن  وزيد بن حبيب  : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذ قاتل المشركين تشاح اصحابه على الصف الأول فقلا يوسع بعضهم لبعض ، رغبة في القتال والشهادة فنزلت فيكون كقوله : "" مقاعد للقتال "" [آل عمران : 121 ] ."" وقال مقاتل : كان النبي صلى الله عليه وسلم في الصفة ، وكان في المكان ضيق  يوم الجمعة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار  ،فجاء أناس من أهل  بدر فيهم ثالبت بن قيس بن  شماس وقد سبقوا في المجلس ،فقاموا حيال انبي صلى الله علية وسلم علىأرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم فلم يفسحوا لهم ، فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لمن حوله من غير أهل بدر : قم يافلان وأنت يافلان  بعدد القائمين من أهل بدر ، قشق ذلك على من أقيم ، وعرف النبي صلى الله عليه وسلم الكراهية في وجوههم ، فغمز المنافقون وتكلموا بأن قالوا : ما أنصف هؤلاء وقد أحبوا القرب من نبيهم فسبقوا إلى المكان ،فأنزل الله عز وجل هذه الآية . "" تفسحوا "" أي توسعوا ."" وفسح فلان لأخيه في مجلسه يفسح فسحا أي وسع له  ، ومنه قولهم :بلد فسيح ولك في كذا فسحة  ، وفسح يفسح مثل منع يمنع ، أي وسع في المجلس ،وفسح  يفسح فساحة مثل كرم يكرم كرامة أي صار واسعا ، ومنه مكان فسيح . 
الثانية : قرأ السلمي و زر بن حبيش  وعاصم   في المجالس  .وقرأ قتادة  وداود بن أبي هند  والحسن  بآختلاف عنه  إذا قيل لكم تفاسحوا  الباقون  تفسحوا في المجالس  فمن جمع فلأن قوله : "" تفسحوا في المجالس "" ينبئ  أن لكل واحد مجلسا .وكذلك إن أريد به الحرب . وكذلك يجوز أن يراد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وجمع لأن لكل جالس مجلسا . وكذلك يجوز إن أريد بالمجلس المفرد مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ، ويجوز أن يراد به الجمع  على مذهب الجنس ، كقولهم  : كثر الدينار والدرهم . 
قلت الصحيح في الآية أنها عامة في كل  مجلس اجتمع المسلمون فيه للخير والأجر ،سواء كان مجلس حرب أو ذكر أو مجلس يوم الجمعة ، فإن كل واحد أحق بمكانه الذي سبق إليه ""قال صلى الله عليه وسلم :  من سبق إلى ما لم يسبق إليه فهو أحق به  "" ولكن يوسع لأخيه مالم يتأذ بذلك فيخرجه الضيق عن موضعه . ""روى  البخاري  ومسلم  عن ابن عمر عن النبي صلى الله علييه وسلم قال : 
 لا يقيم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه  "" .""وعن النبي صلى الله عليه  أنه نهى أن يقام الرجل من مجلسه في آخر ،ولكن تفسحوا وتوسعوا "".وكان ابن عمر يكره أن يقوم الرجل من مجلسه ثم يجلس مكانه .لفظ البخاري  .
الثالثة :إذا قعد واحد من الناس في موضع من المسجد لا يجوز لغيره أن يقيمه حتى يقعد مكانه ، لما"" روى مسلم عن  أبي الزبير  عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم  قال :  لا يقيمن أحدكم أخاه يوم الجمعة ثم يخالف  إلى مقعده فيقعد فيه ولكن يقول افسحوا  "" .
فرع : القاعدة في المكان إذا قام حتى يقعد غيره موضعه موضعه نظر ، فإن كان الموضع الذي قام إليه مثل الأول في سماع كلام الإمام لم يكره له ذلك ، وإن كان بعد أبعد من الإمام كره له ذلك ، لأن فيه تفويت حظه  . 
الرابعة : إذا أمر إنسان إنسانا أن يبكر إلى الجامع فيإخذ له مكانا يقعد فيه لا يكره ، فإذا حاء  الآمر يقوم من المضع ،لما روي : أن ابن سيرين كان يرسل غلاما إلى مجلس له في يوم الجمعة فيجلس له فيه ، فإذا جاء قام له منه . 
فرع : وعلى هذا من أرسل بساطا أوسجاداة فتبسط له في موضع من المسجد .
الخامسة : ""روى مسلم  عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
 إذا قام أحدكم - وفي حديث أبي عوانه  من قام من مجلسه - ثم رجع إليه فهو أحق به  "" قال علماؤنا : هذا يدل على صحة القول بوجوب اختصاص الجالس بموضعه إلى أن يقوم منه ، لأنه إذا كان أولى به بعد قيامه فقبله أولى به وأحرى . وقد قيل : إن ذلك عى الندب ، لأنه موضع غير متملك لأحد قبل الجلوس ولا بعده  وهذا فيه نظر ، وهو أن يقال : سلمنا أنه غير متملك لكنه يختص  به إلى أن يفرغ غرضه منه ، فصار كأنه يملك منفعته ، إذا قد منع غيره من يزاحمه عليه . والله أعلم . 
السادسة : قوله تعالى : "" يفسح الله لكم "" أي في قبوركم .وقيل : في قلوبكم .وقيل  : يوسع عليكم في الدنيا والآخرة ."" وإذا قيل انشزوا فانشزوا "" قرأ نافع  وابن عامر  و عاصم  بضم الشين فيهما .وكسر الباقون ،وهما ، لغتان مثل "" يعكفون "" [الأعراف : 138 ] و""يعرشون "" [الأعراف : 137]  والمعنى انهضوا إلى الصلاة والجهاد وعمل الخير ، قاله أكثر المفسرين . وقال مجاهد  والضحاك  : إذا نودي للصلاة فقوموا إليها . وذلك أن رجالا تثاقلوا عن الصلاة فنزلت . وقال الحسن و مجاهد  أيضا : أي انهضوا إلى الحرب . وقال ابن زيد  : هذا في بيت النبي صلى الله عليه سلم كان كل رجل منهم يحب أن يكون آخر عهده بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال الله تعالى : "" وإذا قيل انشزوا "" عن النبي صلى الله عليه وسلم ""فانشزوا""  فإنه له حوائج  فلا تمكثوا . وقال قتادة  : المعنى أجيبو إذا دعيتم إلى أمر بمعروف .وهذا هو الصحيح ، لأنه يعم .  والنشز الارتفاع ، مأخوذ من نشز الأرض وهو ارتفاعها ، يقال نشز ينشز وينشز إذا انتحى من موضعه، أي ارتفع منه . وامرأة ناشز منتخية عن زوجها . وأصل هذا من النشز ، والنشز هوما ارتفع من الأرض وتنحى، ذكره النحاس .
السابعة : قوله تعالى : "" يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات "" أي في الثواب في الآخرة وفي الكرامة في الدنيا ، فيرفع  المؤمن على من ليس بمؤمن والعالم على من ليس بعالم . وقال ابن مسعود مدح الله العلماء في هذه الآية . والمعنى أنه يرفع الله الذين  أوتوا العلم على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم  درجات  أي درجات في دينهم إذا عفلوا ما أمروا به . وقيل : كان أهل الغنى يكرهون أن يزاحمهم من يلبس الصوف فيستبقون إلى مجلس النبين صلى الله عليه وسلم فالخطاب لهم . ""ورأى عليه الصلاة والسلام رجلا  من الأغنياء يقبض ثوبه  تفورا من بعض الفقراء أرا د أن يجلس إليه فقال : 
 يا فلان حشيت أن  يتعدى عناك إليه أو فقره إليك  "" وبين في هذه  الآية  أن الرفعة عند الله تعالى بالعلم والإيمان ل بالسبق إلى صدور المجالس .وقيل : أراد بالذين أوتوا العلم الذين قرؤوا القرآن . وقال يحيى بن يحيى  عن مالك  : "" يرفع الله الذين آمنوا منكم "" الصحابة "" والذين أوتوا العلم درجات "" يرفع الله بها العالم والطالب  للحق . 
قلت : والعموم أوقتع في المسألة وأولى بمعنى الآية ، فيرفع المؤمن بإيمانه أولا ثم تعلمه ثانيا .وفي الصحيح  أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقدم عبد الله بن عباس على الصحابة ، فكلموه  في ذلك فدعاهم ودعاه ، وسألهم عن تفسير "" إذا جاء نصر الله والفتح "" [ النصر : 1 ] فسكتوا ، فقال  ابن عباس : هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله إناه .فقال عمر :ما أعلم منها إلا ما تعلم . وفي البخاري  عن عبد الله بن عباس  قال : قدم  عيينة بن حصن بن حذيف بن بدر فينزل على ابن أخيه الحر بن قيس بت حصن ، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر ، وكان القراء  أصحاب مجالس عمر ومشاورته كهولا كانوا أو شبابا . الحديث وقد مضى في آخر  الاعراف  . وفي صحيح مسلم أن نافع بن عبد الرث  لقي عمر بعسفان وكان عمر يستعمله على مكة فقال : من استعملته  على أهل الوادي؟  فقال :ابن أبزى . فقال : ومن ابن أبزى ؟ قال : مولى من موالينا .قال :فاستخلفت  عليهم مولى ! قال : إنه قارئ لكتاب الله وإنه عالم بالفرائض . ""قال عمر : 
أما إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال : إن الله يرفع بهذا الكتاب  اقواما ويضع به آخرين  "" وقد مضى أول الكتاب والحمد لله .""وروي عن النبي صلىالله عليه وسلم أنه قال :
بين العالم والعابد مائة درجة بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنة  . ""  "" وعنه صلىالله عليه وسلم : 
 فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر علىسائر الكواكب  .""  ""وعنه عليه الصلاة والسلام : 
 يشفع يوم القيامة ثلاثة الأنبياء ثم  الشهداء   ""  فأعظم بمنزلة هي واسطة بين النبوة والشهادة بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم .وعن ابن عباس :خير سليمان عليه السلام بين العلم  والمال والملك فاختار العلم فأعطي المال والملك معه . 
&done=ok"
