"&t544=فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول "" ناجيتم ساررتم . قال ابن عباس : نزلت بسبب  أن السلمين كانوا يكثرون المسائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى     شقوا عليه ، فأراد الله عز وجل أن يخفف عن نبيه  صلى الله علية وسلم ، فلما قال ذلك كف كثير من الناس  . ثم وسع الله عليهم الآية التي بعدها . وقال  الحسن  نزلت بسبب أن قوما من المسلمين كانوا يستخلون النبي صلى الله عليه وسلم ويناجونه ، فظن بهم قوم من المسلمين أنهم ينتقصونهم  في النجوى ، فشق عليهم ذلك فأمرهم الله تعالى بالصدقة  عند  النجوى  ليقطعهم عن استخلائه . وقال زيد بن  اسلم : نزلت بسبب أن المنافقين واليهود كانوا يناجون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون : إنه أذن يسمع كل  ما قيل له ، وكان لا يمنع أحدا مناجاته . فكان ذلك يشق على المسلمين  ، لأن الشيطان كان يلقي في أنفسهم أنهم ناجوه بأن جموعا اجتمعت لقتاله . قال : فأنزل الله تبارك وتعالى : "" يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول "" الآية ،فلم ينتهوا فأنزل الله هذه الآية ، فأنتهى أهل الباطل عن النجوى ، لأنهم لم يقدموا بين يدي نجواهم صدقة ، وشق ذلك على أهل الإيمان وامتنعوا من النجوى ، لضعف مقدرة كثير منهم عن الصدقة فخفف الله عنهم بما بعد الآية . 
الثانية : قال  ابن العربي : وفي هذا الخبر عن زيد ما يدل  على أن الأحكام لا تترتب بحسب المصالح ، فإن الله  تعالى قال : "" ذلك خير لكم وأطهر "" ثم نسخه مع كونه خيرا وأطهر . وهذا رد على المعتزلة عظيم في التزام المصالح ،لكن راوي الحديث عن زيد ابنه عبد الرحمن  وقد ضعفه العلماء . والأمر في قوله تعالى : "" ذلك خير لكم وأطهر "" يص  متواتر في الرد على المعتزلة . والله أعلم . 
الثالثة :روى الترمذي  عن علي بن علقمة الأنماري  ""عن على بن أبي طالب رضي الله عنه قال : 
لما نزلت "" يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة "" سألته قال لي النبي  صلى الله عليه وسلم :  ماترى دينارا ؟ قلت : لا يطيقونه . قال : فنصف دينار قلت : لا يطيقونه . قال  فلكم قلت : شعيرة . قال : إنك لزهيد قال فنزلت :""أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم  صدقات"" الآية "". قال : فبي خفف الله عن هذه الأمة .قال أبو عيسى  : هذا حديث  حسن غريب إنما نعرفه من هذا الوجه ، ومعنى قوله : شعيرة يعني وزن شعيرة من ذهب . قال ابن العربي  وهذا يدل على مسألتين حسنتين أصوليتين : الالى - يسخ العبادة  قبل فعلها . والثاني - النظر في المقدرات بالقياس ، خلافا لـأبي حنيفة .
قلت : الظاهر أن النسخ  إنما وقع بعد قعل الصدقة .وقد روي عنمجاهد  :أن أول من تصدق في ذلك على بت أبي طالب رضي الله عنه وناجى النبي صلى الله عليه وسلم . روي أنه تصدق  بخاتم  . وذكر القشيري وغيره عن علي بن أبي  طالب أنه قال : 
في كتاب الله آيى ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي ، وهي : "" يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة "" كان لي دينار فبعته ، فكنت إذا ناجيت الرسول تصدقت  بدرهم حتى نفذ ، فنسخت بالآية الأخرى "" أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات "" .وكذلك قال ابن عباس : نسخها الله بالآية التي بعدها . وقال ابن عمر : لقد كانت لعلي رضي الله عنه ثلاثة لو كانت لي واحدة منهن كانت أحب بإلى من حمر النعم : تزويجه فاطمة ، وإعطاؤه الراية يوم خيبر ،وأية النجوى . "" ذلك خير لكم "" أي من إمساكها "" وأطهر "" لقولوبكم من المعاصي "" فإن لم تجدوا "" يعني الفقراء "" فإن الله غفور رحيم "" .
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" أأشفقتم "" ساتفهام  معناه التقدير . قال ابن عباس : ""أأشفقتم "" أي أبخلتم بالصدقة ،  وقيل خفتم ، والإشفاق  الخوف من  المكروه .أي خفتم وبخلتم بالصدقة ، وقيل :خفتم ،والإشفاق الخوف من المكروه .أي خفتم وبخلتم باصدقة وشق عليكم "" أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات "" . قال مقاتل بن حيان  : إنما كان ذلك عشر ليال ثم نسخ . وقال الكلبي  : ما كان  ذلك إلا ليلة واحدة . وقال ابن عباس : مابقي إلا ساعة من النهار حتى نسخ . وكذلك قال قتادة  .والله اعلم . 
الثانية قوله تعالى : "" فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم "" أي نسخ الله ذلك الحكم . وهذا خطاب لمن وجد مايتصدق به "" فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة "" فنسخت فريضة الزكاة هذه الصدقة . وهذا يدل على جواز النسخ قبل الفعل ، وما روي عن على رضي الله عنه ضعيف ، لأن الله تعالى قال : "" فإذ لم تفعلوا "" وهذا يدل على أن أحدا لم يتصدق بشيء . والله أعلم . "" وأطيعوا الله ""  في فرائضه "" ورسوله "" في سننه "" والله خبير بما تعملون "" 
قوله تعالى : "" ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم "" قال قتادة: هم المنافقون تولوا اليهود "" ما هم منكم ولا منهم "" يقول : ليس المنافقون من اليهود ولامن المسلمين إليهم  ."" قال  السدري  ومقاتل : نزل في عبد الله بن أبي وعبد الله بن نبتل  المنافقين ، كان أحدهما يجالس النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرفع حديثه إلى اليهود ،فبينما النبي صلى الله عليه وسلم في حجرة من حجراته إذا قال  : يدخل عليكم الأن رجل قلته  قلب جبار وينظر بعيني شيطان  فدخل عبد الله بن نبتل - وكان أزرق أسمر قصيرا خفيف اللحية - فقال عليه الصلاة والسلام :علام تشتمني أنت وأصحابك  فحلف بالله ما فعل ذلك  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : فعلت  فانطلق قجاء بأصحابه فحلفوا بالله ماسبوه، فنزلت هذه الآية "" . وقال معناه ابن عباس . ""روى عكرمة عنه ، قال : كان  النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في ظل شجرة قد كاد الظل يتقلص عنه إذا قال :  يجيئكم الساعة رجل أزرق نيظر إليكم نظر الشيطان  فنحن علىذلك إذا أقبل رجل أزرق ، فدعا به النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  علام تشتمني أنت واصحابك قال : دعني أجيئك بهم . فمر فجاء بهم فحلفوا جميعا أنه ماكان من ذلك شيء ، فأنزل الله عز وجل : "" يوم يبعثهم الله  جميعا "" إل قوله : "" هم الخاسرون "" ""واليهود  مذكرون في القرآن بـ"" غضب الله عليهم "" .
"" أعد الله لهم "" أي لهؤلاء المنافقين  "" عذابا شديدا "" في جهنم وهوالدرك الأسفل ."" إنهم ساء ما كانوا يعملون "" أي بئس الأعمال أعمالهم 
"" اتخذوا أيمانهم جنة "" يستجنون بها من القتل .وقرأ الحسن و أبو العالية  إيمانهم   بكسر الهمزة هنا وفي المنافقون  .أي  إقرارهم اتخذوه جنة ، فآمنت ألسنتهم من خوف القتل ،وكفر قلوبهم "" فلهم عذاب مهين "" في الدنيا بالقتل وفي الآخرة بالنار . والصد المنع "" عن سبيل الله "" أي عن الإسلام . وقيل : وفي قتلهم بالكفر لما أظهروه من النفاق . وقيل : أي بإلقاء الأراجيف وتثبيط المسلمين عن الجهاد وتخويفهم . 
قوله تعالى : "" لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا "" أي من عذابه شيئا  . وقال مقاتل  : قال المنافقون إن محمدا  يزعم أنه ينصر يوم القيامة ،لقد شقينا إذا ! فوالله لننصرن يوم القيامة بأنفسنا وأولادنا وأموالنا إن كانت قيامة . فنزلت : "" يوم يبعثهم الله جميعا "" أي لهم عذاب مهين يوم يبعثهم "" فيحلفون له كما يحلفون لكم "" اليوم . وهذا أمر عجيب وهو مغالطتهم بالنيمن غدا ، وقد صارت المعارف ضرورية . وقال ابن عباس : هو قولهم "" والله ربنا  ما كنا مشركين "" [الأنعام : 23 ] . "" ويحسبون أنهم على شيء "" بإنكارهم وحلفهم . قال أبن زيد  : ظنوا أنهم ينفعهم في الآخرة . وقيل : "" ويحسبون "" في الدنيا ""أنهم على شيء "" لأنهم  في الآخرة يعلمون الق باضطرار .والاول أظهر . و""عن ابن عباس قال النبي صلى عليه وسلم :
 ينادي مناد يوم القيامة أين خصماء الله فتقوم القدرية  مسودة  وجوههم مزرقة  أعينهم مائلة شدقهم يسيل لعابهم فيقولون والله ماعبدنا من دونك شمسا ولا قمرا لاصنما ولاوثنا ،ولا اتخذنا من دونك إلها  "" .قال ابن عباس : صدقوا والله ! أتاهم الشرك من حيث لايعلمون ، ثم تلا "" ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون ""  هم والله القدرية . ثلاثا 

قوله تعالى : "" استحوذ عليهم الشيطان "" أي غلب واستعلى ، أي بوسوسته في الدنيا .وقيل : قوي عليم . وقال المنفضل : أحاط بهم . ويحتمل رابعا أي جمعهم وضمهم . يقال : أحوذ الشيء أي جمعه وضم بعضه إلى بعض ، وإذا جمعهم فقد غلبهم وقوي عليهم وأحاط  بهم . "" فأنساهم ذكر الله "" أي اوامره في العمل بطاعته .وقيل : زواجره  وفي النهي عن معصيته . والنسيان قد يكون بمعنى الغفلة ، ويكون بمعنى الترك ، والوجهان معتملان هنا . "" أولئك حزب الشيطان "" طائفته  ورهطه "" ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون "" في بيعهم ، لأنهم باعوا الجنة  بجهنم ،وباعوا الهدى بالضلالة .
قوله تعالى : "" إن الذين يحادون الله ورسوله "" تقدم أول السورة . "" أولئك في الأذلين ""  أي من جملة الاذلاء لا أذل منهم "" كتب الله لأغلبن ""  أي قضي الله ذلك .وقيل :كتب في اللوح المحفوظ ، عن قتادة . الفراء : كتب بمعنى  قال . ""أنا "" توكيد "" ورسلي "" منبعث منهم بالحرب فإنهم غالب بالحرب ،ومن بعث  منهم بالحجة فإن غلب بالحجة . قال مقاتل قال المؤمنون :لئن فتح  الله لنا مكة والظائف وخيبر وما حولهن رجونا أن يطهرنا الله على فارس والروم ، فقال عبد الله بن أبي بن سلول : أتظنون الروم وفارس مثل القرى التي علبتم عليه ؟!  والله إنهم لأكثر عددا ،وأشد بطشا من أ تظنوا فيهم ذلك ، فنزلت "" لأغلبن أنا ورسلي "" .نظيره : "" ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * إنهم لهم المنصورون * وإن جندنا لهم الغالبون "" [الصافات : 172 ] 

&done=ok"
