"&t545=فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون "" أين يحبون  ويوالون "" من حاد الله ورسوله "" تقدم "" ولو كانوا آباءهم "" ""قال السدي  نزلت في عبد الله بن عبد الله بن أبي ،جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشرب  النبر صلى الله عليه وسلم ماء ، فقال له : بالله يارسول الله ما أبقيت من شرابك فضلة أقيها أبي ، لعل الله يطهر بها قلبه ؟ قأفضل له فأتاه بها ،فقال له عبد الله : ما هذا ؟فقال هي فضلة  من شراب النبي صلى الله عليه وسلم جئتك بها تشربها  لعل الله يطهر قلبك بها . فقال له أبوه: فهلا نئتني ببول أمك فإنه أطهر منها .  فغضب وجاء إلى النبي  صلى الله عليه وسلم ، وقال  يارسول الله ! أما أذنت لي في قتل أبي ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :بل ترفق به تحسن إليه  "". و""قال  ابن جريج  : حدثت أن أبا قحافة سب النبي  صلى الله عليه وسلم فصكه أبو بكر  ابنه صكة  فسقط منها علىوجهه ،ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ،فقال :أو فعلته ، لا تعد إليه  فقال : والذي  تعثك بالحق نبيا ل كان السيع مني قريبا لقتلته . "" وقال ابن مسعود : نزلت في أبي عبيدة وأبو عبيدة بن الجراح ، قتل اباه عبد الله بن الجراح يوم أحد وقيل يوم بدر . وكان الجراح يتصدى لأبي عبيدة وأبو عبيدة يحيد  عنه ، فلما أكثر قصد إليه أبو عبيدة فقتله  ، فإنزل الله  حين قتل أباه : "" لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر "" الآية . قال  الواقدي  : كذلك يقول أهل الشام . ولقد سألت رجلا من بني الحرث بن قهر فقالوا :توفي  أبوه من قبل الإسلام . "" أو أبناءهم "" يعني "" أبا بكر  دعى ابنه عبد الله إلى  البراز يوم بدر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : 
 متعنا بنفسك  يا أبا بكر أما تعلم أنك عندي بمنزلة السمع والبصر  "" . "" أو إخوانهم "" نعني مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بتن عمير يوم بدر . "" أو عشيرتهم "" يعني عمر بن الخطاب قتل خاله العاص بن هشام بن المغيرة  يوم بدر ، وعليا  وحمزة قتلا عتبة وشيبة والوليد  يوم بدر . وقيل : إن  الآية نزلت في حاطب بن أبي بلتعة ، لما كتب إلى اهل مكة بمسيرة 
النبي  صلى الله عليه وسلم عم الفتح ، علىا مايأتي بيانه أول سورة الممتحنة إن شاء  الله تعالى . بين أن الإيمان يفسد بموالاة الكفار  وإن كانوا أقارب. 
الثانية :استدل مالك رحمه الله من هذه الآية علىمعاداة القدرية وترك مجالستهم . قال أشهب  عن مالك  : لا تجالس القدرية وعادهم في الله ، لقول تعالى : "" لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله "" .
قلت : وفي معنى أهل القدر جميع أهل الظلم والعدوان . وعن الثوري انه قال :كانوا يرون أنها نزلت  في من كان يصحب السلطان .وعن عبد العزيز بن أبي داود أنه لقي المنصور في الطواف فلما عرفه هرب منه وتلاها . "" وعن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه كان يقول :  اللهم لاتجعل لفاجر عندي نعمة فإني وجت فيها أوحيت "" لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر "" -إلى قوله - "" أولئك كتب في قلوبهم الإيمان "" "" أي خلق في قلوبهم التصديق ، بعني من لم يوال من حاد الله .وقيل :كتب اثبت  قاله الربيع بن أنس وقيل  : جعل ، كقوله تعالى  ""فاكتبنا مع الشاهدين "" [آل عمران : 53 ] أي اجعلنا . وقوله : "" فسأكتبها  للذين يتقون "" [الأعراف : 156 ] وقيل : كتب  أي جمع ، ومنه كتب ونصب  النون من  الإيمان  بمعنى كتب الله وهو الأجود ، لقوله تعالى : "" وأيدهم  بروح منه "" وقرأ أبو العالي  و زيد بن حبش  والمفضل عن عاصم  كتب  على ما لم يسم فاعله الإيمان  برفع النون .وقرأ  رز بن حبيش  وعشيراتهم  بألف وكسر التاء على الجمع ، ورواها الأعمش  عن أبي بكر  عن عاصم .وقيل : كتب في قلوتهم  أي على قلوبهم ، كما في فوله "" في جذوع النخل "" [طه : 71 ] وخص القلوب بالذكر لأنها موضع الإيمان . وأيدهم  قواهم ونصرهم بروح منه ، قال الحسن: وبنصر منه وقال  الربيع بن أنس  : بالقرآن وحججه . وقال  ابن جريح : بنور وإيمان وبرهان وهدى . وقيل : برحمة من الله . وقال  بعضهم : أيدهم بجبريل عليه السلام  "" ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم "" أي قبل أعمالهم "" ورضوا عنه "" فرحوا بما أعطاهم "" أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون "" قال سعد بن أبي سعيد الجرجاني  عن بعض مشايخه ،قال داود عليه السلام :إلهي ! من حزبك وحول عرشك ؟ فإوحي الله إليه :  ياداود الغاضبة أبصارهم ، النقية قلوبهم ، السليمة أكفهم ، أولئك حزبي وحول حرشي  . 
"" روى ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة الحشر لم يبق شيء من الجنة والنار والعرش والكرسي والسماوات والأرض والهوام والريح والسحاب والطير والدواب اشجر والجبال والشمس والقمر والملائكة إلا صلوا عليه واستغفروا له . فإن مات من يومه أو ليلته مات شهيدا"" . خرجه  الثعلبي  .وخرج الثعالبي  عن  يزيد الرقاشي  عن أنس : 
"" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قال :من آخر سورة الحشر "" لو أنزلنا هذا القرآن على جبل "" [الحشر : 21 ] - إلى آخرها -فمات من ليلته مات شهيدا"" وروى  الترمذي  عن معقل بن يسار  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  :من قال حين يصبح  ثلاث مرات أعوذ بالله السميع  العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث  آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعن ألف ملك  يصلون عليه حتى يمسي وإنمات في يومة مات شهيدا ومن قرأها حين يمسي     فكذلك .قال :حديث حسن غيريب . 
قوله تعالى :"" سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم "" . 
قوله تعالى : "" هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم "" فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم "" قال  سعيد بن جبير  : قلت لإبن عباس : سورة الحشرى ؟ قال : قل سورة النضير ، وهم  رهط من اليهود من ذرية هارون عليه السلام ، نزلوا المدينة في فتن بني إسرائيل  اتظارا لمحمد عليه صلى الله علية وسلم  ،وكان من أمرهم مانص الله عليه . 
الثانية : قوله تعالى : "" لأول الحشر "" الحشر الجمع ، وهوعلى أربعة أوجه: شران في الدنيا وحشران في الآخرة ، أما الذي في الدنيا فقوله تعالى : "" هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر "" قال الزهري : كانوا من سبط لم يصبهم جلاء ، وكان الله عز وجل قد كتب عليهم الجلاء ، فلولا ذلك لعذبهم في الدنيا وكان أول حشر حشروا في الدنيا إلى الشام .قال ابن عباس و  عكرمة  : من شك أن المحشر في الشام  فليقرأ هذه الآية : "" 
وأن النبي صلى الله علية وسلم قال لهم : اخرجوا  قالوا إلى أين ؟ قال :  إلى أرض المحشر   ."" قال قتادة هذا أول المحشر .قال ابن عباس :هم أول من حشر من أهل الكتاب وأخرج من دياره . وقيل : إنهم أخرجوا إلى خيبر ، وأن معنى ""لأول الحشر "" إخراجهم من حصونهم إلى خيبر وآخره إخراج عمر رضي الله عنه إياهم من خيبر إلى نجد وأذرعات .وقيل تيماء وأريحاء ،وذلك بكفرهم ونقض عهدهم . وأما الحشر الثاني : فحشرهم قرب القيامة . قال قتادة  تأتي نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ،تبيت معهم حيث باتوا ،وتقيل معهم حيث قالوا ، وتأكل منهم من تخلف . وهذا ثابت في الصحيح  ،وقدذكرناه في ( كتاب التذكرة ) .ونحوه روى ابن وهب  عن مالك  قال : قلت لمالك هوجلاؤهم من ديارهم ؟ فقال لي : الحشر يوم القيامة حشر اليهود .قال : وأجلى رسول الله صلى الله علية وسلم اليهود إلى خيبر حين سئلوا عن المال فكتموه ، فاستحلهم بذلك . قال ابن العربي  : للحشر أول ووسط  وآخر ، فلأول إجلاء بني النضير ، والأوسط إلجلاء خيبر ، والآخر حشر يوم القيامة .وعن الحسن :هم بنو قريظة .وخالفه بقية  المفسرين وقالوا : بنوا قريظة ماحشروا ولكنهم قتلوا .حكاه  الثعلبي  . 
الثالثة : قال  الكيا الطبري  : ومصالحة أهل الحرب على الجلاء من ديارهم من غير شييء لايجوز الآن ،وإنما كان ذلك في أول الإسلام ثم نسخ .ولآن فلابد من قتالهم أو سبيهم  أو ضرب الجزية عليهم .
قوله تعالى : "" ما ظننتم أن يخرجوا "" يريد لعظم أمر اليهود ومنعتهم وقوتهم في صدور المسلمين ،واجتماع كلمتهم . ""وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم "" قيل : هي الوطيح وانطاة والسلالم والكتيبة ."" من الله ""  أي من أمره .وكانوا أهل حلقة  -أي سلاح كثير - وحصونهم منيعة ،  فلم يمنعهم شيء  منها . "" فأتاهم الله "" أي أمره وعذابه . "" من حيث لم يحتسبوا "" أي لم يطنوا . وقيل : من حيث لم يعلموا .وقيل : "" من حيث لم يحتسبوا "" بقتل كعب بن الأشرف ،قاله ابن جريح  و السدي  و أبو صالح .
قوله تعالى : ""وقذف في قلوبهم الرعب "" بقتل سيدهم كعب بت الأشرف ،وكان الذي قتله هو محمد بن مسلمة ، وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش - وكان أخا كعب بن الاشرف  من الرضاعة - وعباد بن بشر  بن وقش ، والحارث بن أوس بن  معاذ ،وأبو عيسى بت جبر . وخبره مشهور في السيرة .وفي الصحيح : 
"" أن النبي صلى الله علية وسلم قال :  نصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر  "" فكيف لا ينصر به مسيرة ميل  من المدينة إلى محلة بني النضير .وهذه خصيصى لمحمد صلى الله علية وسلم دون غيرة . 
قوله تعالى : "" يخربون بيوتهم "" قراءة العامة  بالتخفيف من أخرب ، أي يهدمون . وقرأ السلمي و الحسن   ونصر بن عاصم  وأبو العالية و قتادة  و أبو عمرو   يخربون بالتشديد من التخريب . قال أبو عمرو  : إنما اخترت التشديدلأن الإخراب ترك الشيء خرابا  بغير ساكن ، وبنو النضير لم يتركوها خرابا وإنما خربوها بالهدم ،  يؤيده قوله تعالى  "" بأيديهم  وأيدي المؤمنين "". وقال آخرون : التخريب والإخراب بمعنى واحد بمعنى واحد ، والتشديد بمعنى التكثير .وحكى سيبويه : أن معنى فعلت  وأفعلت يتعاقبان ، نحو أخربته وخربته  وأفرحته وفرحته .واختار أبو عبيد وأبو حاتم  الأولى .قال قتادة  والضحاك : كان المؤمنون يخربون من خالرج ليدخلوا ،واليهود يخربون من داخل ليبنوا به ماخرب من حصنهم  .فري أنهم صالحوا رسول الله صلى الله علية وسلم  علىألا يكونوا عليه ولا له ،  فلما ظهر يوم بدر قالوا : هو النبي الذي نعت في التوراة ، فلاترد له راية  . فلما هزم المسلمون يوم أحد ارتابوا ونكثوا ، فخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبا إلى مكة ، فحالفوا عليه قريشا عند الكعبة ، فأمر عليه السلام محمد بن مسلمة  الأنصاري فقتل كعبا غيلة ثم صبحهم بالكتائب ،فقال لهم : اخرجوا من المدينة . فقالوا: الموت أحب إلينا من ذلك ،فتنادوا بالحرب.وقيل : استمهلوا رسول الله صلى الله علية وسلم عشرة أيام ليتجهزوا للخروج ،فدس  إليهم عبد الله بت أبي المنافقين وأصحابه لا  تخرجوا  من الحصن ن فإن قاتلوكم فنحن معكم لا نخذلكم ،ولئن أخرجتم لنخرجن معكم . فدربوا على الازقة وحصنوها إحدى وعشرين ليلة ، فلما قذف الله في قلوبهم الرعب وأيسوا  من نصر المافقين  طلبوا الصلح ،فأبى عليهم إلا الجلاء  ، على ما ياتي  بيانه . وقال  الزهري  و ابن زيد   و عروة بن الزبير  : لما صالحهم النبي  صلى الله علية وسلم على أن لهم ما أقلت  الإبل ، كانوا يستحسنون الخشبة  والعمود فيهدمون بيوتهم  ويحملون ذلك على إلبلهم ويخرب المؤمنون باقيها . وعن  زيد  أيضا : كانوا يخربونها لئلا يسكنها المسلمون بعدهم . وقال ابن عباس : كانوا كلما ظهر  المسلمون على دار من دورهم هدموها  ليتسع موضع القتال وهو ينقبون دورهم من أدبارها إلى التي بعدها ليتحصنوا فيها ، ويرموا بالتي أخرجوا منها المسلمين  وقيل : ليسدوا بها أرزقتهم . وقال عكرمة  بأيديهم  في إخراب دواخلها ومافيها لئلا يأخذه  المسلمون . وبـ  أيدي المؤمنين  في إخراب ظاهرها ليصلوا بذلك إليهم  . قال  عكرمة  : كانت منازلهم مزخلفة فحسدوا المسلمين أن يسكنوها . فخربوها من جاخل وخربها المسلمون من خارج  . وقيل :"" يخربون بيوتهم "" بنقض المواعدة "" وأيدي  المؤمنين "" في إجلائهم  عنها . قال  ابن العربي  : التناول للإفساد إذا كان باليد كان حقيقة ، وإذا كان بنقض العهد كان مجازا ، إلا أن قول  الزهري  في المجاز أمثل من قول أبي عمرو بن العلاء  . 
قلوله تعالى : "" فاعتبروا يا أولي الأبصار "" أي اتعظو يا أصحاب العقول والألباب وقيل : يا من عاين ذلك ببصره ، فهو جمع للبصر . ومن جملة الاعتبار هنا أنهم اتصموا  بالحصون من مالله ليأنزلهم الله منها . ومن وجوهه : أنه سلط عليهم  من كان  بيصرهم . ومن وجوهه أيضا : أنهم هدموا أموالهم بأيديهم . ومن لم يعتبر بغيرة اعتبر في نفسه .وفي الأمثال  الصحيحة : السعيد من وعظ بغيره . 
قوله تعالى : "" ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء "" أي لولا أنه سيجليهم عن دارهم ، وانهم يبقون مدة فيؤمن بعضهم ويولد لهم من يؤمن . "" لعذبهم في الدنيا "" أي بالقتل والسبي  كما فعل ببني قريظة . والجلائ مفارقة الوطن ،يقال :جلا بنفسة جلاء ، وإجلاه غيره إجلاء  والفرق بين الجلاء  والإخلاج  وإن كان معناهما في الإبعاد واحدا من وجهين : أحدهما - أن الجلاء  ماكان مع الأهل والولد ،والإخراج قد يكون مع بقاء  الأهل والولد . الثاني - أن الجلاء لا يكون إلا لجماعة ، والإخراج يكون  لواحد ولجماعة ، قاله  الماوردي  
&done=ok"
