"&t546=قوله تعالى : "" ذلك "" أي ذلك الجلاء "" بأنهم شاقوا الله "" أي عدوه وخالفوا أمره . ""ومن يشاق الله "" قرأ طلحة بن مصرف ومحمد بن السميقع ومن يشاقق الله  بإظهار التضعيف كالتي في  الانفال  وأدغم الباقون . 
فيه خمس مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : "" ما قطعتم من لينة"" ما   في محل نصب بـ قطعتم  ، كأنه قال:  أي شيء قطعتم . وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل على حصون بني النضير - وهي البويرة - حين نقضوا العهد بمعونة قريش عليه يوم أحد ، أمر بقطع نخيلهم وإحراقها . واختلفوا في عدد ذلك ، فقال  قتادة  والضحاك  إنهم قطعوا من نخيلهم وأحرقوا ست نخلات . وقال محمد بن إسحاق  : إنهم قطعوا نخلة وأحرقوا نخلة . وكان ذلك عن إقرار رسول الله صلى الله عليه وسلم  أو بأمره ، إما لإضعافهم بها وإما لسعة المكان بقطعها . فشق  ذلك عليهم  فقالوا - وهم يهود أهل الكتاب - : يا محمد ألست تزعم أنك نبي تريد الصلاح ، أفمن الصلاح قطع  النخل وحرق الشجر ؟ وهل وجدت فيما أنزل الله عليك إباحة الفساد في الأرض !؟  فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم . ووجد المؤمنون في أنفسهم حتى اختلفوا ، فقال بعضهم  : لا تقطعوا مما أفاه الله علينا . وقال بعضهم : اقطعوا لنغيظهم بذلك .فنزلت الآية بتصديق من نهى عن القطع وتحليل من قطع من الإثم ، وأخبر أن قطعه وتركه بإذن الله . وقال شاعرهم  سماك اليهودي  في بذلك : 
 ألسنا ورثنا الكتاب الحكيم       على عهد موسى ولم نصدف  
 وأنتم رعاء  لشاء عجاف     بسهل تهامة والأخيف 
 ترون الرعاية نجدا لكم     لدى كل دهر لكم مجحف  
فيا أيها  الشاهدون انتهوا   عن الظلم والمنطق المؤنف  
 لعل الليالي وصرف الدهور  يدلن من العادل المنصف  
 بقتل النضير وإجلائها     وعقر النخير ولم تقطف  
فأجابه حسان بن ثابت : 
 تفاقد معشر نصروا قريشا   وليس لهم ببلدتهم نصير  
 همو أتوا الكتاب فضيعوه    وهم عمي عن التوراة بور 
 كفرتم بالقران وقد أبيتم     بتصديق الذي قال النذير 
 وهان على سراة بني لؤي   حريق بالبويرة مستطير 
 فأجابه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب : 
 أدام الله ذلك من صنيع    وحرق في نواحيها السعير 
 ستعلم أينا منها بنزه    وتعلم أي أرضينا تصير  
 فلو كان النخيل بها ركابا   لقالوا  لا مقام لكم فسيروا 
 الثانية : كان خروج النبي صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول السنة  الرابعة من الهجرة ، وتحصنوا منه في الحصون ، وامر بقطع النخل وإحراقها ، وحينئذ  نزل تحريم الخمر . ودس عبد الله بن أبي بن سلول ومن معه من المنافقين إلى بني النضير : إنا معكم ، وإن قوتلتم قاتلنا معكم ، وإن أخرجتم خرجنا معكم ، فاغتروا بذلك  فلما جائت الحقيقة خذلوهم واسلموهم  والقوا بأيديهم ، وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم  أن يكف عن دمائهم ويجليهم ، على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا السلاح ، فاحتملوا ذلك إلى خيبر  ومنهم من سار إلى الشام . وكان ممن سار منهم إلى خيبر أكابرهم ، كحيي بن  أخطل ، وسلام بن أبي الحقيق ، وكنانه بن الربيع فدانت لهم خيبر .
الثالثة: ثبت في صحيح مسلم  وغيره عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق . ولها يقول حسان :
 وهان على سراة بني لؤي    حريق بالبويرة  مستطير 
وفي ذلك نزلت : "" ما قطعتم من لينة "" الآية  .
واختلف الناس في تخريب دار العدو وتحريقها وقطع ثمارها على قولين:الأول -أن ذلك جائز ، قاله في المدونة . الثاني - إن علم المسلمون أن ذلك لهم لم يفعلوا ، وإن يئسوا فعلوا ، قاله مالك  في  الواضحة  . وعليه يناظر أصحاب  الشافعي  ،  ابن العربي  : والصحيح الأول .وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخل بني لنضير له ، ولكنه قطع وحرق ليكون ذلك نكاية لهم ووهنا فيهم حتى يخرجوا عنها . وإتلاف بعض المال لصالح باقيه مصلحا جائزة شرعا ، مقصوده عقلا . 
الرابعة - قال الماوردي : إن في هذه الآية دليلا على أن لكل مجتهد نصيب . وقاله  الكيا الطبري  قال:  وإن كان الإجتهاد بتعد في مثله مع وجود النبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرم ، ولا شك أن  رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ذلك وسكت ، فتلقوا الحكم من تقريره . قال  ابن العربي : وهذا باطل : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان معهم ، ولا اجتهاد مع حضور رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما يدل على اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم فيما لم ينزل عليه : أخذا بعموم الأذية للكفار ، وخولا في الإذن للكل بما يقضي عليهم بالاجتياح  والبوار ، وذلك قوله تعالى: "" وليخزي الفاسقين "" .
الخامسة - اختلف في اللينة ما هي ،  على أقوال عشرة : الأول - النخل كله  إلا العجوزة ،  قاله  الزهري  ومالك  وسعيد  بن جبير وعكرمة والخليل . وعن ابن عباس ومجاهد والحسن  : أنها النخلة كله ، ولم يستثنوا عجوة ولا غيرها. وعن ابن عباس أيضا : أنها لون من النخل .وعن الثوري  : أنها كرام النخل . وعن أبي عبيدة  : أنها جميع ألوان التمر سوى العجوة والبرني .وقال جعفر بن محمد   : إنها العجوة خاصة .وذكر أن العتيق والعجوة كانتا مع نوح عليه السلام في السفينة .والعتيق . الفحل .وكانت العجوة أصل الإناث كلها فلذلك شق على اليهود قطعها .حكاه الماوردي . وقيل هي ضرب من النخل يقال لتمره : اللون ، تمره أجود التمر ، وهو شديد الصفرة ،  يرى نواه من خارجه ويغيب فيه الضرس ،  النخلة منها أحب إليهم من وصيف .وقيل هي النخلة القريبة من الأرض . وأنشد الأخفش : 
 قد شجاني الحمام حين تغنى   بفراق الأحباب من فوق لينة 
وقيل : إن اللينة الفسيلة ، لأنها ألين من النخلة .ومنه قول الشاعر : 
غرسوا  لينها بمجرى معين    ثم حفوا  النخل بالآجام 
وقيل : إن اللينة الأشجار كلها للينها  بالحياة ،  قال ذو الرمة : 
طراق الخوافي واقع لينة     ندى ليله في ريشه يترقرق 
ولقول العاشر  - أنها  الدقر ، قاله الأصمعي  . قال : وأهل المدينة يقولون لا تنتفخ  الموائد  حتى توجد  اللألوان ،  يعنون الدقل . قال ابن العربي  والصحيح ما قاله الزهري  ومالك لوجهين : أحدهما - أنهما أعرف ببلدهما وأشجارهما . الثاني - أن الاشتقاق يعضه ، وأهل اللغة  يصححونه ، فإن  اللينة وزنها لونه ، واعتلت على أصولهم فآلت  إلى لينة  فهي لون ، فإذا دخلت الهاء كسر أولها ،  كبرك الصدر ( بفتح الباء ) وبركه  ( بكسرها ) لأجل الهاء . وقيل لينة أصلها لونة فقبلت الواو ياء لأنكسار ما قبلها . وجمع اللينة  لين . وقيل : ليان ، قال امرؤ القيس يصف عنق فرسه : 
 وسالفة كسحوق  الليان      أضرم فيها الغوي السعر  
وقال الأخفش :إنما سميت لينة اشتقاقا من اللون لا من اللين  . المهدوي : واختلف في اشتقاقها ، فقيل : هي من اللون وأصلها لونة . وقيل : أصلها لينة من لان يلين . وقرأ عبد الله ما قطعتم من لينة ولا تركتم قوماء على أصولها  أي قائمة على سوقها . وقرأ الأعمش  ما قطعتم من لينة أو تركتموها قوما على أصولها المعني لم تقطعوها . وقرئ قوماء على أصلها  . وفيه وجهان : أحدهما - أنه جمع أصل ، كرهن ورهن . والثاني - أكتفي فيه بالضمة عن الواو. وقرئ  قائما على أصوله  ذهابا إلى لفظ ما  . "" فبإذن الله "" أي بأمره "" وليخزي الفاسقين ""  أي ليذل اليهود الكفار به وبنبيه وكتبه  . 
قوله تعالى : "" وما أفاء الله على رسوله منهم "" هذه الأية والتي بتعدها إلى قوله ""شديد العقاب "" فيها عشر مسائل : 
الأولى _ قوله تعالى : "" وما أفاء الله"" يعني ما رده الله تعالى ""على رسوله "" من أموال بني النضير . "" فما أوجفتم عليه "" أوضعتم عليه . والإيجاف : الإيضاع في السير وهو الإسراع ، يقال : وجف الفرس إذا اسرع ، وأوجفته انا أي حركته وأتبعته ، منهم قول تميم بن مقبل : 
 مذاويد بالبيض الديث صقالها   عن الركب أحيانا إذا الكب أوجفوا  
والركاب الإبل ، واحدها راحة ' يقول : لم تقطعوا إليها شقة ولا لقيتهم  بها حربا ولا مشقة ، وإنما كانت من المدينة على ميلين ،قاله الفراء  فمشوا إليها مشيا ولم يركبوا خيلا ولا إبلا ، إلا النبي صلى الله علية وسلم  فإنه  ركب جملا  وقيل حمارا مخطوما بليف، فافتتحها صلحا وإجلاهم وأخذهم أموالهم . فسال المسلمون النبي صلى الله علية وسلم أن يقسم لهم فنزلت : "" وما أفاء الله على رسوله منهم  فما أوجفتم  عليه "" الآية .فجعل أموال بني النضير للنبي صلى الله علية وسلم خاصة يضعها حيث يشاء ، فقسمها النبي  صلى الله علية وسلم بين المهاجرين  . قال الواقدي  ،ورواه ابن  وهب  عن مالك  : ولم يعط الأنصار منها شيئا لا ثلاثة نفر محتاجين  ، منهم أبو دجانة سماك بن خرشة ، وسهل بن حنيف ،والحارث بن الصمة . وقيل إنما إعطى رجلين ،سهلا وأبا دجانة . ويقال : أعطى سعد بن معاذ سيف ابن ابي الحقيق ، وكان سيفا له ذكر عندهم . ولم يسلم  من بني النضير  إلا رجلان : سفيان بن عمير  ، وسعد بن وهب ، أسلما على أموالهما فأحرزاها . وفي صحيح مسلم  عن عمر قال : كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسورله  مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب ، وكانت للنبي  صلى الله علية وسلم  خاصة  ، فكان ينفق على أهله سنة ، وما بقي يجعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله تعالى . 
 ""وقال العباس لعمر - رضي الله عنهما - : اقض بيني وبين هذا الكاذب الآثم الغدر  الخائن - يعني عليا رضي الله عنه - فيما أفاء الله  على رسوله من أموال بني النضير . فقال عمر : أتعلمان أن النبي  صلى الله علية وسلم قال :  لا نؤرث ماتركناه صدقة   قالا نعم قال عمر :إن الله عز وجل كان خص  رسوله  صلى الله علية وسلم بخاصة  ولم يخصص  بها أحدا  غيره . قال : "" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله  وللرسول "" - ما أدري هل قرأ الآية التي قبلها أم لا _ فقسم رسول الله صلى الله علية وسلم  بينكم أموال بني النضير ، فوالله مااستأثرها  عليكم ولا أخذها دونكم حتى بقي هذا المال ،  فكان رسول الله صلى الله علية وسلم يأخذ منه نفقة سنة ، ثم يجعل مابقي أسوة المال ...
""الحديث بطوله  ، خرجه مسلم  وقيل : لما  ترك بنو النضير ديارهم وأمالهم طلب المسلمون أن يكون لهم فيها حظ كالغنائم ، فبين  الله تعالى  أنها  فيء وكان قد جرى ثم بعض القتال  ، لأنهم حوصروا اياما وقاتلوا وقتلوا ،ثم صالحوا على الجلاء  ،ولم يكن قتال على التحقيق ،بل  جرى مبادئ  القتال وجرى  الحصار ، وخص الله تلك الأموال برسوله صلى الله علية وسلم . وقال  مجاهد : أعلمهم  الله تعالى وذكرهم أنه  إنما نصر رسوله صلى الله علية وسلم ونصرهم  بغير كراع ولا عدة . "" ولكن الله يسلط رسله على من يشاء "" أي من  أعدائه . وفي هذا بيان أن  تلك الأموال كانت خاصة لرسول الله صلى الله علية وسلم دون أصحابه . 
الثانية -: قوله تعالى :"" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى"" قال ابن عباس : هي  قريظة والنضير ،وهما بالمدينة وفدك ،وهي على ثلاثة أيام من المدينة وخيبر . وقرى عرينة وينبع جعلها الله لرسوله . وبين أن في ذلك المال الذي خصه بالرول عليه السلام سهمان لغير الرسول نظرا منه لعباده . وقد تكلم العلماء  في هذه  الآية والتي قبلها هل معناهما واحد أو مختلف   والآية التي في الأنفال ، فقال قوم من العلماء : إن قوله تعالى "" ما أفاء  الله على رسوله من أهل القرى "" منسوخ بما في سورة الانفال من كون الخمس لمن سمي له ، والاخماس الاربعة لمن قاتل عيها شيء وهذا قول يزيج بن رومان و قتادة  وغيرهما . ونحوه عن مالك  وقال قولم إنما غنم بصلح من غير إجاف خيل  ولا ركاب ، فيكون لمن سمي  الله تعالى فيه فيئا والأولى للنبي  صلى الله علية وسلم خاصة إذا إخذ منه حاجة كان الباقي في مصالح المسلمين . وقال معمر : الأولى للنبي صلى الله علية وسلم . والثاني  هي الجزية والخراج لأصناف  المذكورة فيه . والثالث الغنيمة في سورة الأنفال للغانمين .وقال قوم منهم  الشافعي  : إن معنى الآيتين واحد ،أي ما حصل من أموال الكفار بغير قتال قسم على حمسة أسهم ،أربعة منها للنبي صلى الله علية وسلم . كان الخمسة الباقي  على خمسة أسهم: سهم لرسول الله صلى الله علية وسلم أيضا ،وسهم لذوي القربى - وهم بنو هاشم وبنو المطلب - لأنهم منعوا  الصدقة  فجعل لهم حق في الفيء . وسهم لليتامى .وسهم للمساكين . وسهم لابن السبيل . وأما بعد وفات رسول الله  صلى الله علية وسلم ، فالذي كان من الفيء  لرسول الله صلى الله علية وسلم يصرف عند الشافعي  في قول إلى المجاهدين المترصدين للقتال في الثغور ،لأنهم القائمون مقام الرسول عليه الصلاة وبناء القناطر ، يقدم الأهم فالأهم ،وهذا في أربعة أخماس الفيء .فأما السهم الذي له من خمس الفيء والغنيمة  فهو لمصالح المسلمين بعد موته  صلى الله علية وسلم بلا خلاف . 
كما ""قال علي الصلاة والسلام :
 ليس لي من غنائمكم إلا الخمس والخمس مردود فيكم  "" .وقد مضى القول فيه في سورة  الأنفال . وكذلك ماخلفه في المال غير موروث ، بل هو صدقة يصرف عنه إلى مصالح المسلمين، كما ""قال عليه السلام :إنا  لا نورث ما تركناه صدقة  "" .وقيل : كان مال الفيء لنبيه  صلى الله علية وسلم  لقوله تعالى : "" ما أفاء الله على رسوله "" فأضافه  إليه غير أنه كان لا يتأثل مالا ، إنما كان يأخذ بقدر حاجة عياله ويصرف الباقي في مصالح المسمين . قال القاضي أبوبكر بن العربي : لا إشكال أنها ثلاثة معان في ثلاث آيات ،أما الآية الاولى فهي قوله : "" هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر "" ثم قال تعالى : "" وما أفاء الله على رسوله منهم "" يعني من ألهل  الكتاب وذلك  قال عمر : إنها كانت خاصة لرسول الله صلى الله علية وسلم ،ييعني بني الضير وما كان مثلها . فهذه آية واحدة ومعنى متحد . .الأية الثانية - قوله تعالى : "" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول "" وهذا كلام مبتدأ غير الأول لمستحق غير ألاول . ويسمى الآية الثالثة آية الغنيمة ،ولا شك في أنه معنى آخر باستحقاق ثان لمستحق آخر بيد أن الآية الأولى والثانية ، اشتركتا  في أن كل واحدة منهما تضمنت شيئا أفاءه الله على رسوله واقتضت الآية الألولى أنهم حاصل بغير قتال ،واقتضت آية الأنفال أنهم حاصل بقتال ، وعريت الآية الثالثة وهي قوله تعالى : "" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى "" عن ذكر حصوله بقتال أو بغير قتال ، فنشأ الخلاف من ها هنا ،  فمن طائفة قالت : هي ملحقة بالأولى ، وهو مال الصلح كله  ونحوه . 
ومن طائفة قالت : هي ملحق بالثانية وهي آية الأنفال . ولذين قالوا إنها ملحقة بآية الأنفال اختلفوا ، هل هي  منسوخة - كما تقدم - أو محكمة؟  وإلحاقها بشهادة الله بالتي قبلها أولى ، لأن فيه تجديد فائدة ومعنى . ومعلوم أن حمل الحرف من الآية فضلا عن الآية علىفائدة  متجددة  أولى من حمله على فائدة  معادة  . وروى ابن وهب  عن  مالك  في قوله تعالى : "" فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب "" بني النضير ،لم  يكن فيها خمس  ولم يوجف  عليها  بخيل ولاركاب . كانت صافية لرسول الله صلى الله علية وسلم،فقسمها بين المهاجرين  وثلاثة  من الأنصار  ،حسب ماتقدم . قوله "" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى "" هي قريضة ، وكانت قريظة والخندق في يوم واحد .قال ابن العربي  : قول مالك  إن الآية  الثانية في بني قريظة ،إشارة إلى أن معناها يعود إلى آيةالأنفال ،ويلحقها النسخ . وهذا أقوى من القول بالإحكام  . ونحن  لانختار إلا ما قسمنا وبينا أن الآية الثانية لها معنى مجدد حسب مادلنا عليه . والله اعلم . 
قلت _ ما اختاره وقد قيل إن سورة الحشر  نزلت بعد لانفال ، فمن الحتمل أن ينسخ المتقدم المتأخر  وقال ابن أبي نجيح  المال ثلاث : مغنم ،أو فيء أو صدقة ،وليس منه درهم إلا وقد بين الله موضعه . وهذا أشبه . 
الثالثة - الأموال  التي للأئمة والولاة فيها مدخل ثالثة أضرب : ما أخذ من المسلمين على طريقة التطهير لهم ، كالصدقات والزكوات  . والثاني - الغنائم ، وهو ما يحصل في أيدي المسلمين من أموال الكافرين بالحرب والقهر والغلبة .والثالث  - الفيء ، وهو ما زجع المسلمين  من أموال الكفار عفوا صفوا  من غير قتال ولا  إيجاف ،كالصلح والجزية والخراج والعشور المأخوذة من تجار الكفار . ومثله  أن يهرب المشركون ويتركوا أموالهم ،أو يموت أحد منهم في دار الإسلام ولاوارث له . فأما الصدقة فمصرفها الفقرا ء والمساكين  والعاملين عليها ،حسب ما ذكره الله تعالى ،وقد مضى في براءة  . وأما الغنائم فكنت في صدر الإسلام للنبي صلى الله علية وسلم يصنع فيها ما يشاء ، كما قال في سورة الانفال  : "" قل الأنفال لله والرسول "" ، ثم نسخ بقوله تعالى: "" واعلموا أنما غنمتم من شيء "" [الأنفال : 41 ]  الآية . وقد مضى في الأفال بيانه  . فأما الفيء فقسمته وقسمة الخمس سواء . والأمر عند مالك  فيهما إلى الإمام ،  فإن رأى حبسهما لنوازل تنزل بالمسلمين فعل ، وإن رأى فسمتها أو أوقسمة أحدهما قسمه كله بين الناس ، وسوى فيه بين عربيهم  ومولاهم . ويبدأ بالفقراء من  رجال ونساء حتى يغنوا ،ويعطوا ذوو القربى  من رسول الله صلى الله علية وسلم من الفيء  سهمهم على مايراه الإمام ،وليس له حد معلوم . واختلف في إعطاء الغني منهم ،فأكثر الناس عى إعطائه  لأنه  حق لهم . وقال  مالك  :لايعطى منه غير فقرائهم ،لأنه جعل لهم عوضا من الصدقة . وقال الشافعي  : أيما حصل من أموال الكفار من غير قتال كان يقسم في عهد النبي  صلى الله علية وسلم على خمس وعشري سهما : عشرون للنبي  صلى الله علية وسلم يفعل فيها ما يشاء والخمس يقسم عل مايقسم عليه خمس الغنيمة . قال  أبو جعفر أحمد ابن الداودي  وهذا قول ما سبقه به  أحد  علمناه ،بل كان ذلك خالصا له كما ثبت في الصححيح عن عمر مبينا للآية .ولو كان هذا لكان قوله : "" خالصة لك من دون المؤمنين "" [الأحزاب : 50 ] يدل على أنه يجوز  الموهبة لغيره ،وأنه قوله  : "" خالصة يوم القيامة "" [ الأعراف : 32 ] يجوز  أن يشركهم فيها  غيرهم  . وقد مضى قول  الشافعي  مستوعبا في  ذللك  والحمد لله . ومذهب الشافعي  رضي الله عنه : أن سبيل خمس الفيء سبيل خمس الغنيمة ، وأن أربعة أخماسه كانت للنبي صلى الله علية وسلم  ،وهي بعده  لمصالح المسلمين . وله قوله آخر : أنها بعده للمرصدين أنفسهم للقتال بعده خاصة ، كما قدم ز 
الرابعة - : قال علماؤنا ويقسم كل مال في البلد الذي جبي فيه ،ولا ينقل  عن ذلك البلد الذي  جبي فيه  حتى يغنوا ، ثم  ينقل إلى الأقرب من غيرهم ،إلا أن ينزلو بغير البلد الذي جبي  فيه  فاقة شديدة فينتقل  فينتقل ذلك إلى أهل الفاقة  حيث  كانوا ، كما  فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه  في أعوام الرمادة ،واكانت  خمسة أعوام  أوستة . وقد قيل عامين . وقيل : عام فيه  اشتد الطاعون مع الجوع . وإن لم يكن ما وخفنا ورأى الإمام إيقاف الفيء أوقفه  لنوائب المسلمين ، ويعطي منه المنفوس  ويبدأ  بمن  أبوه فقير . والفيء حلال  للأغنياء . ويسوي بين  الناس فيه إلا  أنه  يؤثر أهل الحاجة  والفاقة .والتفضيل  فيه إنما  نكون على قدر الحاجة . يعطي منه الغرماء ما يؤدون به  ديونهم  . ويعطي  منه الجائزة والصلة  إن كان ذلك  أملا ويرزق  القضاة والحكام  ومن فيه منفعة  للمسلمن . وأولاهم بتوفر الحظ منهم  أظمهم للمسلمين نفعا  . ومن أخذ من الفيء شيئا  في الديوان كان عليه أن يغزو إذا غزى . 
الخامسة -: قوله تعالى : "" كي لا يكون دولة "" قراءة العامة يكون  بالياء . دولة  بالنصب ،أي كي لا يكون الفيء دولة . وقرأأبو جعفر  و الأعرج  و هشام  - عن ابن عامر- وأبو حيوة  تكون  بتاء دولة  بالرفع ، أي كي لاتقع دولة . فكان تامة . ودولة  رفع على اسم كان ولاخبر له . ويجوز أن تكون ناقصة وخبرها "" بين الأغنياء منكم "" وإذا كانت تامة فقوله : "" بين الأغنياء منكم ""  وصف  لـدولة  . وقراءة العامة دولة بضم الدال . وقرأها   السلمي  وأبو حيوة  بالنصب  . قال عيسى بن عمرو و يونس   و الأصمعي  :هما لغتان بمعنى واحد . وقال أبو عمرو بن العلاء : الدولة ( بالفتح ) الظفر  في الحرب وغيره، وهي المصدر .وبالضم اسم الشيء الذي يتداوله من الأموال  .وكذا قال أبو عبيدة  : الدولة اسم الشيء الذي يتداول .  والدولة الفعل . ومعنى الآية : فعلنا ذلك في هذا الفيء . كي لا تقسمه الرؤساء  والإغنياء والأقوياء بينهم دون الفقراء  والضعفاء ، لأن أهل الجاهلية كانوا إذا غنموا أخذ الرئيس ربعها  لنفسه  . وهو المرباع . ثم يصطفي  منها أيضا بعد المرباع ما شاء ،وفيها قال شاعرهم . 
لك المرباع منها والفايا  
يقول كيي لا  يعمل فيه كما كان يعمل في الجاهلية . فجعل الله هذا لرسوله صلى الله علية وسلم  ، يقسمه في المواضع التي أمر بها ليس فيها خمس ، فإذا جاء خمس وقع بين المسلمين جميعا . 
السادسة _: قوله تعالى"" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "" أين ما أعطاكم من مال الغنيمة فخذوه ،ومانهاكم عنه من الأخذ والغلول فانتهوا ، قاله الحسن  وغيره . السدري  : ما أعطاكم من مال الفيء فاقبلوه ،ومامنعكم منه فلا تطلبوه . وقال ابن جريج  :ماآتاكم  من طاعتين فافعلوه ،وما نهاكم عنه من معصيتي فاجتنبوه . الماوردي  : وقيل إنه محمول على العموم في جميع أوامره ونواهيه ، لايامر إلا بصلاح  ولاينهى  إلا عن فساد . قلت : هذا هو معنى الفول الذي قبله . فهي ثلاث أقوال . 
السابعة -: قال المهداوي  قوله تعالى : "" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "" هذا يوجب  أن كل ما أمر به  النبي صلى الله علية وسلم  أمر من الله تعالى .والآية وإن كانت في الغنائم فجميع أوامره  صلى الله علية وسلم  ونواهيه دخل فيها . و""قال الحكم بن عمير-وكانت له صحبة- : 
قال النبي صلى الله علية وسلم إن هذا القرآن صعب مستصعب عسير علىمن تركه يسير على من اتبعه وطلبه .وحديثي صعب مستصعب وهوالحكم فمن استمسك بحديثي وحفظه  نجا  مع القرآن .ومنتهاون بالقرآن وحديثي خسر الدنيا والآخرة.وأمرتم أن تأخذوا بقولي وتكتنفوا أمرين وتتبعوا سنتي فمن رضي بقولي فقد فقد رضي بالقرآن ومن استهزأ بقولي فقد استهزأ بالقرآن قال الله تعالى : "" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "" "" . 
الثامنة  -: قال عبد الرحمن بن زيد : لقي ابن مسعود رجلا محرما وعليه ثيابه فقال له : انزع عنك هذا  فقال الرجل :أتقرأعلي بهذا آية من كتاب الله تعالى ؟ قال نعم ،  "" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "".وقال عبد الله بن محمد بن هارون الفريابي  : سمعت الشافعي  رضي الله عنه يقول :سلوني عما شئتم أخبركم من كتاب الله تعالى وسنة تبيكم صلى الله عليه وسلم ، قال فقلت له : ماتقول - ألصلحك الله - في المحرم يقتل الزنبور ؟ قال فقال :بسم الله الرحمن الرحيم ، قال الله تعالى : "" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "" ""وحدثنا  سفيان بن عيينة عن  عيينة  عن عبد الملك  بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر "" وحدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر عن كدام عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أنه أمر بقتل الزنبور .في الإحرام ،وبين أنهم يقتدي فيه بعمر ،وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالاقتداء به ، وان الله سبحانه أمر بقبول مايقوله النبي صلى الله عليه وسلم   فجواز قتله مستنبط من الكتاب والسنة  وقد مضى هذا المعنى من قول عكرمة حين سئل عن أمهات الأولاد فقال : همن أحرار في سورةالنساء  عند قوله تعالى  "" أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم "" [النساء : 59 ] .""وفي صحيح مسلم  وغيره عن علقمة عن ابن مسعود  قال : قال سول الله صلى الله  عليه وسلم لعن الله الواشمات  وامستوشمات والمتنمصات والتفلجات  للحسن والغيرات خلق الله  "" فبلغ ذلك امرأة  من بني  أسد  يقال لها أم يعقوب ، فجائت فقالت : بلغني أنك لعنت كيت  وكيت  ! فقال : وما لا  ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه  وسلم وهو في كتاب الله ! فقالت : لقد قرأت ما بين اللوحين فما وجت فيه ما تقول . فقال : لئن كنت قرأتيه لقد وجتيه ! أما قرأت "" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ""! قالت بلى .قال : فإنه قد نهى عنه . الحديث . وقد مضى القول فيه في  النساء  مستوفى . 
التاسعة - قوله تعالى "" وما آتاكم الرسول فخذوه "" وإن جاء بلفظ  الإيتاء وهو المناولة فإن معناه الأمر ، بدليد قوله تعالى : ""  وما نهاكم عنه فانتهوا "" فقابله بالنهي ، ولا يقابل النهي إلا بالأمر ، والدليل علىفهم ذلك ما ذكرناه قبل مع : 
""قوله عليه الصلاة والسلام :إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما  استطعتم ، وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ""  .وقال  الكلبي  : إنها نزلت في رؤساء المسلمين ، قالوا فيما ظهر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أموال المشركين : يارسول الله خذ صفيك والربع ، ودعنا والباقي ، فهكذا كنا نفعل في الجاهلية . وأنشدوه : 
 لك المرباع منها والصفايا    وحكمك  والنشيطة والفصول  
فأنزل الله تعالى هذه الآية . 
العاشرة : قوله تعالى : "" واتقوا الله "" أي عذاب الله ، إنه شديد لمن عصاه . وقيل : اتقوا الله في أوامره ونواهيه فلا تضيعوها . ""إن الله شديد العقاب "" لمن خالف ما أمره به . 
أي الفيءوالغنائم ""للفقراء المهاجرين "" وقيل : "" كي لا يكون دولة بين الأغنياء "" ولكن يكون للفقراء  . وقيل هو  بيان لقوله : "" ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل "" [الحشر : 7 ] فلما ذكروا بأصنافهم  فيل المال لهؤلاء  ،لأنهم فقراء والمهاجرين وقد اخرجوا من ديارهم ، فهم أحق الناس به . وقيل "" ولكن الله يسلط رسله على من يشاء "" للفقراء المهاجرين ،لكي لايكون المال دولة للأغنياء من بني الدنيا .وقيل :والله  شديد العقاب  للمهاجرين ، أي شديد العقاب للكفار بسبب الفقراء المهاجرين ومن أجلهم . ودخل في هؤلاء المتقدم ذكرهم  في قوله  تعالى : "" ولذي القربى واليتامى "" .وقيل : هو عطف على ما مضى ،ولم يأت بواو العطف كقولك :هذا المال لزيد  لبكر لفلان لفلان .والمهاجرون هنا : من هاجر إلى النبي صلى الله عليه  وسلم حبا فيه ونصرة له .قال قتادة  : هؤلاء المهاجرون الذين تركوا الديار والأموال والاهلين والاوطان حبا لله ولرسوله ،حتى إن الرجل منهم كان يعصب الحجر علىبطنه ليقيم به صلبه من الجوع  ،وكان  الرجل يتخذ الحفيرة  في الشتاء  ماله دثار غيرها .وقال عبد الرحمن بن أزى وسعد بن جبير :كان ناس من المهارين لأحدهم العبد والزوجةوالدار والناقة  يحج عليها يغزو ،فنسبهم الله إلى الفقراء وجعل لهم سهما في الزكاة  .ومعنى ""أخرجوا من ديارهم "" أي أخرجهم  كفار مكة أي  احوجوهم إلىالخروج ، وكانوا مائة رجل ."" يبتغون "" يطلبون ."" فضلا من الله "" أي غنيمة في الدنيا ""ورضوانا "" في الآخرة ، أي مرضاة ربهم "" وينصرون الله ورسوله "" في الجهاد في سبيل الله ."" أولئك هم الصادقون "" في فعلهم ذلك .وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب بالجابية فقال :من أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد  بن  ثابت ، ومن أراد أن يسأل عن الفقه فليأت معاذ بن جبل ، ومن أراد أن يسأل  عن المال فليأتني ، فإن الله تعالى جعلني له خازنا وقاسما .ألا وإني باد بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فمعطيهن ،ثم الماهاجرين والأولين  ،أنا وأصحابي أخرجنا من مكة من ديارنا وأموالنا .
فيه إحدى عشرة مسألة : 
الأولى - قوله تعالى :"" والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم "" لا خلاف أن الذين تبوءوا الدار هم الأنصار الذين استوطنوا المدينة  قبل المهاجرين إليها . والإمان  نصب بفعل غير تبوأ ، لأن التبوء إنما يكون في الأماكن . و"" من قبلهم "" من  صلة تبوأ والمعنى : والذين تبوءوا الدار من قبل المهاجرين واعقدوا الإيمان وأخلصوه لأن  الإيمان ليس بمكان يتبوأ ، كقوله تعالى : "" فأجمعوا أمركم وشركاءكم "" [ يونس : 71 ] أي وادعوا شركاءهم ، وذكره أبو علي  و الزمخشري  وغيرهما . ويكون من باب قوله : علفتها تبنا وماء باردا .ويجوز حمله على حذف الضاف  كأنه قال :تبوءوا الدار وما صع الإيمان . ويجوز حمله على ما دل عليه تلوأ ، كأنه قال : لزموا الدار ولزوا الإيمان فلم يفارقوهما :ويجوز أن يكون تبوأ الإيمان على طريق المثل ،كما تقول : تبوأ من بني فلان الصميم . والتبوء : التمكن والاستقرار . وليس يريد أن الأنصار آمنوا قبل المهاجرين ،بل أراد آمنوا قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم . 
الثانية -: واختلف أيضا هل هذه الآية مقطوع مما قبلها  أو معطوفة ، فتأول قولهم أنها معطوفة  على قوله : ""للفقراء  المهاجرين ""  وأن الآيات التي في الحشر كلها معطوفة بعضها على بعض .ولو تأملوا ذلك وأنصفوا لوجوه على خلاف ما ذهبوا إليه ،لان الله تعالى يقول : "" هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا  ""إلى قوله - "" الفاسقين "" فأخبر عن بني النضير وبني قينقاع .ثم قال : "" وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء "" فأخبر  أن ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم ، لأنه لم يوجف عليه حين خلوه . وما قدم فيهم من القتال وقطع  شجرهم فقد كانوا  رجعوا  عنه وانقع ذلك الأمر ،ثم قال : "" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول  ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل "" وهذا كلام غير معطوف على الأول . وكذا "" والذين تبوؤوا الدار والإيمان ""  ابتداء كلام في مدح الأنصار والثناء عليهم، فإنهم سلموا ذلك الفيء للمهاجرين ،وكأنه الفيء للفقراء المهاجرين ،والأنصار يحبون لهم لم يحسدوهم على ما صفا لهم من الفيء .وكذا ."" والذين  جاؤوا من بعدهم "" البتداء الكلام  ،والخبر يقولون ""ربنا  اغفر لنا "" .قال إسماعيل بن إسحاق  :إن قوله "" والذين تبوؤوا الدار "" "" والذين جاؤوا"" معطوف  على ما قبل وأنهم شركاء في الفيء ،أي هذا المال للمهاجرين والذين تبوءوا الدار . وقال  مالك بن أوس  قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه  هذا الآية"" إنما الصدقات للفقراء"" فقال :هذه اهؤلاء هم قرأ "" واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه "" [الأنفال: 41 ] فقال : هذه  لهؤلاء .ثم قرأ ""وما أفاء الله على رسوله "" - حتى بلغ - "" للفقراء المهاجرين "" ،و"" الذين تبوؤوا الدار والإيمان "" "" والذين جاؤوا من بعدهم "" ثم قال :لئن عشت ليأتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه منها لم يعرق فيها جبينه . وقيل : إنه دعا المهاجرين والانصار  واستشارهم فيما فتح الله عليه من ذلك ،وقال لهم : تثبتوا الامر وتدبروه ثم اغدوا علي ففكر  في ليلته فتبين له أن هذه الآيات التي في سورة الحشرى  وتلا"" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى"" -إلى قوله - "" للفقراء المهاجرين "" فلما بلغ قوله "" أولئك هم الصادقون ""  قال : ماهي لهؤلاء فقط .وتلا قوله : "" والذين جاؤوا من بعدهم "" - إلى قوله - "" رؤوف رحيم "" ثم قال :ما بقي أحد من أهل الإسلام إلا وقد دخل في ذلك . والله اعلم . 
الثالثة-: روى مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه  أن عمر قال : لولا من يأتي من آخر  الناس ما فتحه قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفي الروايات المستفيضة من الطرق الكثيرة  : أن عمر أبقى سود العراق ومصر وما ظهر عليه من الغنائم ، لتكون من أعطيات المقاتلة وأرزاق الحشوة والذراري ،وأن الزبير وبلالا  وغير واحد من الصحابة أرادوه على قسم ما فتح عليهم ، فكره ذلك منهم واختلف فيما فعل من ذلك ، فقيل : إنه استطاب أنفس أهل الجيش ، فمن رضي له بترك حظه بغير ثمن ليبقيه  للمسلمين قلة ومن أبي أعطاه ثمن حظه . فمن قال :إنما أبقى  الأرض  بعد استطابة أنفس القوم جعل فعله  كفعل النبي صلى الله عليه لأنه قسم خيبر ، لأن اشتراءه إياها وترك من ترك عن طيب نفسه بمنزلة قسمها . وقيل : إنه  أبقاها بغير شيء  أعطاه أهل الجيوش. وقيل : إنه  تأول في ذلك قول الله سبحانه وتعالى :"" للفقراء المهاجرين "" - إلى قله - "" ربنا إنك رؤوف رحيم "" على  ما تقدم . والله أعلم . 
الرابعة - : واختلف  العلماء في قسمة العقار ، فقال مالك :للإمام أن يوقفها لمصالح المسلمين   وقال أبو حنيفة  :الإمام مخيرين أن يقسمها أو يجعلها وقفا لمصالح المسلين . وقال الشافعي  :ليس للإمام حبسها عنهم بغير رضاهم ، بل بقسمها عليهم كسائر  الأموال .فمن طاب نفسا عن حقه للإمام أن يجعله وقفا عليهم فله . ومن لم تطب  نفسه فهو أحق  بماله . وعمر رضي الله عنه استطاب نفوس الغانمين واشتاها منهم . 
قلت : وعى هذا يكون قوله :"" والذين  جاؤوا من بعدهم "" مقطوعا مما قبله ، وانهم ندبوا بالدعاء  للأولين والثناء عليهم . 
الخامسة -: قال ابن وهب  : سمعت مالكا يذكر فضل المدينة على غيرها من الآفاق فقال : إن المدينة تبوأت  بالإيمان والهجرة ، وإن غيرها من القرى افتتحت بالسيف ، ثم قرأ "" والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم "" الآية . وقد مضى الكلام في هذا وفي الصلاة  في المسجدين :المسجد الحرام  ومسجد المدينة ،فلا معنى للإعادة . 
السادسة -قوله تعالى : "" ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا "" يعني لا يحسدون المهاجرين علىما خصوا به من مال الفيء وغيره ، كذلك قال الناس .وفيه تقدير حذف مضافين ، المعنى مس حاجة من فقد ما أوتوا . وكل ما يجد الإنسان في صدره مما يحتاج إلى إزالته فهو حاجة .وكان المهاجرون في دور الأنصار :
فلما غنم عليه الصلاة والسلام أموال  بني النضير ،دعا الانصار  وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين  في إنزالهم  إياهم في  منازلهم ،وإشراكهم في أموالهم .ثم قال : ""  إن أحببتم قسمت ما أفاء الله علي من بني النضير بينكم وبينهم ،وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم  وأموالكم وإن أحببتم  أعطيتهم  وخرجوا  من دونكم "" .
فقال سعيد  بن عبادة و سعيد بن معاذ  : بل نقسمه بين المهاجرين ، ويكونون في دورنا كما كانوا . ونادت الأنصار : رضينا  وسلمنا يا رسول الله ،""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار "". وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم  المهاجرين ولم يعط الأنصار شيئا  إلا الثلاثة الذين ذكرناهم . ويحتمل  أن يريد به "" ولا يجدون في صدورهم  حاجة مما أوتوا "" إذا كان قليل بل يقنعون به ويرضون .وقد كانوا على هذه الحالة حين حياة النبي صلى الله  عليه وسلم دنيا ،ثم كانوا عليه بعد موته صلى الله عليه وسلم بحكم الدنيا . وقد أنذرهم النبي صلى الله عليه وسلم  وقال :
""سترون بعدي  أثره  فاصبروا حتى تلقوني على الحوض  "" . 
السابعة -: قوله تعالى :"" ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة "" في الترمذي  عن ""أبي هريرة :  
أن رجلا [من الأنصار] بات به ضيف فلم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه ، فقال لأمرأته :نومي الصبية وأطفئي السراج وقربي  للضيف ما عندك ،فنزلت هذه الآية "" ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة "" "" قال :هذا حديث حسن صحيح .خرجه مسلم أيضا . وخرج"" عن أبي هريرة قال : 
جاء رجل إلى رسول  الله صلى الله عليه وسلم  فقال :إني مجهود .فأرسل إلى  بعض نسائه فقالت  : والذي بعثك بالحق ماعندي  إلا ماء . ثم أرسل إلى الأخرى فقالت مثل ذلك ، حتى قلن كلهن مثل ذلك : لا والذي بعثك  بالحق ما عندي إلا ماء فقال:من يضيف هذا الليلة رحمة الله .؟ فقام رجل من الأنصار فقال :أنا يا رسول الله . فانطلق به إلى رحله فقال لامرأته : هل عندك شيء ؟ فقالت :لا ، إلا قوت صبياني .قال :فعليهم بشيء فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج وأريه أنا نأكل ،فإذا أهوى ليأكل فقومي إلى السراج حتى تطفئيه قال : فقعدوا وأكل الضيف .فلما  أصبح غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  قد عجب الله عز وجل  من صنيعكم . "" وفي رواية عن أبي هريرة قال جاء  رجل إلى  رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضيفه لم يكن عنده  ما يضيفه . فقال : ألا رجل يضيف هذا رحمه الله ؟  فقام رجل من الأنصار يقال :له  أبو طلحة،  فانطلق به إلى رحله ...، وساق الحديث بنحو الذي قبله ،وذكر فيه نزول الآية  وذكر المهدوي  عن أبي هريرة  أن هذا نزل في ثابت بن قيس  ورجل من الأنصار - نزل به ثابت - يقال له أبو المتوكل ، فلم يكن عند أبي المتوكل إلا قوته وقوت صبيانه ، فقال لامرأته : أطفئي السراج ونومي الصبية ، وقدم ما كان عنده إلى ضيفه .وكذا ذكر النحاس  قال : قال أبو هريرة  : نزلت برجل من الأنصار - يقال له أبو المتوكل  - ثابت بن قيس ضيفا ، ولم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه  ، فقال لامرأته : أطفئي السراج ونومي الصبية فنزلت "" ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ""- إلى قوله - "" فأولئك هم المفلحون "" وقيل : إن فاعل ذلك أبو طلحة .وذكر القشيري أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم  : وقال ابن عمر : أهدي لرجل من أصحاب رسول الله  صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال إن أخي فلانا وعياله أحوج إلى هذا منا ،فبعثه إليهم ، فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر  حتى تداولها سبعة أبيات  ، حتى رجعت إلى أولئك ، فنزلت "" ويؤثرون على أنفسهم "". ذكره الثعلبي  عن أنس قال: أهدي لرجل من الصحابة رأس شاة وكان مجهودا فوجه به إلى جار له ، فتداولته سبعة أبيات ، ثم عاد إلى الأول ،  فنزلت "" ويؤثرون على أنفسهم "" الآية . وقال ابن عباس : ""
قال النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار يوم بني النضير :  إن شئتم قسمت للمهاجرين من دياركم وأموالكم وشاركتموهم في هذه الغنيمة وان شئتم كانت  لكم دياركم وأموالكم  ولم نقسم لكم من الغنيمة شيئا  "" فقالت الأنصار : بل نقسم لإخواننا من ديارنا وأموالنا ونؤثرهم بالغنيمة ،  فنزلت "" ويؤثرون على أنفسهم ""الآية .والأول أصح . ""وفي الصحيحين  عن أنس : 
أن الرجل كان يجعل للنبي صلى الله عليه وسلم النخلات من أرضه حتى فتحت عليه قريظة والنضير ، فجعل بعد ذلك يرد عليه ما كان أعطاه . "" لفظ مسلم وقال  الزهري  عن أنس بن مالك : لما قدم المهاجرون من مكة إلى المدينة قدموا وليس بأيديهم شيء وكان الأنصار أهل الأرض والعقار ، فقاسمهم الأنصار على أن أعطوهم أنصاف ثمار أموالهم كل عام ويكفونهم العمل والمؤونة ، و""كانت أم أنس بن مالك تدعى أم سليم ، وكانت أم عبد الله بن  أبي طلحة ، كان أخا لأنس لأمه ، وكانت أعطت أم أنس رسول الله صلى الله عليه وسلم  عذاقا لها ، فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مولاته ، أم أسامة بن زيد . قال ابن شهاب : فأخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من قتال أهل خيبر وانصرف إلى المدينة ، رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم . قال : فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم عذاقها ، واعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مكانهن من حائطه . "" خرجه مسلم  أيضا . 
الثامنة-  الإيثار : هو تقديم الغير على النفس وحظوظها الدنياوية ،  ورغبة في الحظوظ الدينية . وذلك ينشأ عن قوة اليقين ، وتوكيد المحبة ، والصبر على المشقة . يقال : آثرته بكذا ، أي خصصته به وفضلته . ومفعول الإيثار محذوف ، أي يؤثرونهم على أنفسهم بأموالهم ومنازلهم ، لا عن عنى بل مع احتياجهم  إليها ، حسب ما تقدم بيانه . وفي موطأ مالك  : أنه بلغه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أن مسكينا سألها وهي صائمة وليس في بيتها إلا رغيف ، فقالت لمولاة لها : أعطيه إياه ، فقالت : ليس لك ما تفطرين عليه ؟  فقالت : أعطيه إياه .قالت ففعلت .قالت فلما أمسينا أهدى لنا أهل بيت أو إنسان ما كان يهدى لنا : شاة وكفنها . فدعتني عائشة فقالت ك كلي من هذا ، فهذا خير من قرصك . قال  علماؤنا : هذا من المال الرابح ، والفعل الزاكي عند الله تعالى يجعل منه ما يشاء ، ولا ينقص ذلك مما يدخر عنه . ومن ترك شيئا لله لم يجد فقده  . وعائشة رضي الله عنها في فعلها هذا من الذين أثنى الله عليهم بأنهم يؤثرون على أنفسهم مع ما هم فيه من الخصاصة ، وأن من فعل ذلك فقد وقي شح  نفسه وأفلح  فلاحا لا خسارة بعده . ومعنى ( شاة وكفنها ) فإن العرب - أو بعض العرب أو بعض وجوههم - كان هذا من طعامهم ،  يأتون إلى الشاة أو الخروف إذا سلخوه غطوه كله بعجين البر  وكفنوه به ثم علقوه في التنور ، فلا يخرج من ودكه شيء إلا في ذلك الكفن ، وذلك من طيب الطعام عندهم . وروى النسائي  عن نافع  أن ابن عمر اشتكى واشتهى عنبا ، فاشترى له عنقود بدرهم ، فجاء مسكين فسأل ، فقال أعطوه إياه ، فخالف إنسان فاشتراه بدرهم ، ثم جاء به إلى ابن عمر ، فجاء المسكين فسأل ، فقال  أعطوه إياه ، ثم خالف  إنسان فاشتراه بدرهم ، هم جاء به إليه ، فأراد السائل أن يرجع فمنع . ولو علم ابن عمر أنه ذلك العنقود ما ذاقه  ،لأن ما خرج لله لا يعود فيه .وذكر ابن المبارك  قال : أخبرنا محمد بن مطرف  قال : حدثنا  أبو حازم عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع   عن مالك الدار : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خذ أربعمائة دينار ، فجعلها في صرة ثم قال للغلام : اذهب بها إلى أبي عبيدة بن الجراح  ، ثم تلكأ ساعة  في البيت حتى تنظر ماذا يصنع بها . فذهب بها الغلام إليه فقال : يقول لك أمير المؤمنين : اجعل هذه في بعض حاجتك ، فقال :وصله الله ورحمه ، قال :تعالي ياجارية أذهبي بهذه السبعة إلى فلان ، بهذه الخمسة  إلى فلان ، حتى أنفذها .  فرجع الغلام إلى عمر ، فأخره فوجده قد اعد مثلها لمعاذ بن جبل ، وقال : اذهب  بهذا إلى معاذ بن جبل  وتلكأ في البيت ساعة  حتى تنظر ماذا يصنع ، فذهب بها إليه  فقال : يقول لك أمير المؤمنين : اجعل هذه في بعض حاجتك ، فقال : رحمه الله ووصله ،  وقال : يا جارية ، اذهبي إلى بيت فلان بكذا وبيت فلان بكذا ، فاطلعت امرأة معاذ فقالت : ونحن !  والله مساكين فأعطنا . ولم يبق في الخرقة إلا ديناران قد جاء بهما إليها . فرجع الغلام إلى عمر فأخبره فسر بذلك عمر وقال  إنهم إخوة ! بعضهم من بعض . ونحوه عن عائشة رضي الله عنها في إعطاء معاوية إياها ، وكان عشر آلاف  وكان المنكدر دخل عليها فإن قيل : وردت أخبار صحيحة  في النهي عن التصدق بجميع ما يملكه المرء ، قيل له : إنما كره ذلك في حق من  لا يوثق منه الصبر على الفقر ،  وخاف أن يتعرض  للمسألة إذا فقد ما ينفعه . فأما الأنصار الذين  أثنى  الله عليهم بالإيثار على أنفسهم ، فلم يكونوا بهذه الصفة ، بل كانوا كما قال الله تعالى : "" والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس "" [ البقرة : 177 ] . وكان الإيثار فيهم أفضل من الإمساك . والإمساك لمن لا يصبر . ويتعرض للمسألة  أولى من الإيثار . ""وروي رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمثل البيضة من الذهب فقال : 
هذه صدقة ، فرما بها وقال :يأتي أحدكم بجميع ما يملكه فيتصدق  به ثم يقعد يتكفف الناس . ""والله أعلم . 
التاسعة : - والإيثار بالنفس فوق الإيثار بالمال وإن عاد إلى النفس . ومن الأمثال السائرة: 
والجود بالنفس أقصى غاية الجود 
ومن عبارات الصوفية الشيقة  في حد المحبة : أنها الإيثار ، ألا ترى ان امرأة العزيز لما تناهت في حبها ليوسف عليه السلام ، آثرته على نفسها فقالت : أنا راودته عن نفسه .وافضل الجود بالنفس الجود على حماية رسول الله صلى الله عليه وسلم ،"" ففي الصحيح: 
أن أبا طلحة ترس على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتطلع ليرى القوم .فيقول له أبوطلحة : لا تشرف يا رسول الله ! لا يصيبونك ! نحري دون نحرك !  ووقي بيده رسول الله صلى الله عليه وسلم فشلت . "" وقال حذيفة  العدوي  : انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عم لي - ومعي شيء من الماء - وأنا برجل يقول آه !آه ! فأشار إلي ابن عمي أن انطلق إليه فإذا هو هشام بن العاص فقلت : أسقيك ؟ فأشار أن نعم .فسمع آخر يقول : آه !آه !  فأشار هشام أن انطلق فجئته فإذا هو قد مات . وقال  أبو يزيد البسطامي  : ما غلبني أحد ما غلبني شاب من أهل بلخ !  قدم علينا حاجا فقل لي : با أبا يزيد  ، ما حد الزهد  عندكم ؟فقلت : إن وجدنا  أكلنا . وإن فقدنا صبرنا . فقال هكذا كلاب بلخ عندنا .فقلت : وما حد الزهد عندكم  ؟ قال : إن فقدنا شكرنا ، وإن وجدنا  آثرنا .وسئل  ذو النون المصري  : ما حد المنشرح صدره ؟ قال ثلاث :تفريق المجموع  ،وترك طلب المفقود  ، والإيثار عند القوت . وحكي عن أبي الحسن الأنطاكي  أنه اجتمع عنده نيف وثلاثون رجلا بقرية من قرى الري ، ومعهم أرغفة  معدودة لا تشبع جميعهم ، فكسروا  الرغفان وأطفئوا السراج وجلسوا للطعام ،  فلما رفع فإذا الطعام بحاله  لم يأكل منه شيئا ، إيثارا لصاحبه على نفسه . 
العاشرة : - قوله تعالى : "" ولو كان بهم خصاصة "" الخصاصة  : الحاجة التي تختل بها الحال . واصلها من الاختصاص وهو انفراد بالأمر. فالخصاصة الانفراد بالحاجة ، أي لو كان بهم فاقة وحاجة . ومنه قول الشاعر : 
 أما الربيع إذا تكون خصاصة  عاش السقيم به وأثرى المقتر  
الحادية عشرة - قوله تعالى : "" ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون "" الشح  والبخل سواء ،  يقال : رجل شحيح بين الشح والشح والشحاحة . قال عمرو بن  كلثوم  : 
ترى اللحز الشحيح إذا أمرت   عليه لماله فيها مهينا 
وجعل بعض أهل اللغة الشحيح  أشد  من البخيل  . وفي الصحاح : الشح  البخل  مع حرص ، تقول  : شححت (بالكسر ) تشح .وشححت أيضا وتشح .ورجل شحيح ، وقوم شحاح  وأشحة . والمراد بالآية : الشح بالزكاة  وما ليس  بفرض من صلة  ذوي  الأرحام  والضيافة ، وما شاكل ذلك  . فليس بشحيح  ولا بخيل من أنفق في ذلك ون أمسك عن نفسه . ومن وسع  على نفسه ولم ينفق فيما ذكرناه من الزكوات والطاعات  فلم يوق شح نفسه . وروى لأسود عن ابن مسعود  أن رجلا أتاه فقال له : إني أخاف أن أكون قد هلكت ؟ قال : وما ذلك ؟  قال  سمعت الله عز وجل يقول : "" ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون "" وأنا رجل شحيح لا أكاد أخرج من يدي شيئا . فقال ابن مسعود : ليس ذلك بالشح الذي ذكره الله تعالى في القرآن ، إنما الشح الذي ذكره الله تعالى في القرآن أن تأكل مال أخيك ظلما ،  ولكن ذلك البخل وبئس الشيء البخل . ففرق رضي الله  عنه بين البخل والشح  . وقال طاوس  : البخل أن يبخل الإنسان بما في يده ،  والشخ أن يشح بما في يد الناس ، يجب أن يكون له ما في أيدهم بالحل والحرام ،  لا يقنع  .  ابن جبير  :الشح منع الزكاة  وادخار الحرام .ابن عيينة  :الشح الظلم .الليث  : ترك  الفرائض  وانتهاك  المحارم .ابن عباس : من اتبع هواه ولم يقبل بالإيمان فذلك الشحيح .  ابن زيد : من لم يأخذ شيئا لشيء  نهاه الله عنه ، ولم  يدعه الشح  على أن يمنع شيئا من شيء أمره الله به ، فقد وقاه  الله شح نفسه . ""وقال أنس : 
قال النبي صلى الله عليه وسلم برئ من الشح  من أدى الزكاة وقرى  الضيف  وأعطى في النائبة  "". وعنه : "" 
أن النب صلى الله عليه وسلم كان يدعوا  اللهم إني أعوذ بك من شح نفسي وإسرافها  ووساوسها   "" . وقال أبو الهياج الأسدي  :  رأيت رجلا في الطواف يدعو : اللهم  قني شح نفسن . لا يزيد  شيئا  ،فقلت  له ؟ فقال : إذا وقيت شح نفسي لم أسرق  ولم أزن  ولم أفعل .فإذا الرجل عبد الرحمن بن عوف . 
قلت : يدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم : 
""اتقوا الظلم  فإن الظلم ظلمات  يوم القيامة واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم  "". وقد بيناه في آخر آل عمران . وقال كسرى لأصحابه : أي شيء أضر بابن آدم ؟ قالوا : الفقر .فقال كسرى : الشح أضر من الفقر ، لأن الفقير إذا وجد شبع  ،والشحيح  والشحيح  إذا وجد  لم يشبع أبدا . 
&done=ok"
