"&t547=الأولى -: قوله تعالى :  "" والذين جاؤوا من بعدهم ""  يعني التابعين ومن دخل في الاسلام  إلى يوم القيامة . قال ابن أبي ليلى  : الناس على ثلاث منازل : المهاجرون  ،والذين تبوءوا الدار  والإيمان ، والذين جاءوا من بعدهم .فاجتهد ألا  تخرج من هذه المنازل .وقال بعضهم : كن شمسا ، فإن لم تستطع فكن  قمرا ، فإن لم تستطع فكن كوكبا مضيئا ، فإن لم تستطع فكن كوكبا صغيرا  ،ومن جهة النور لا تنقطع ومعنى هذا : كن مهاجريا . فإن لم تستطع فإن قلت : لا أجد  ، فكن أنصاريا . فإن لم تجد فإن لم تجد فاعمل كأعمالهم ، فإن لم تستطع فإن لم تستطع فأحبهم واستغفر لهم كما أمرك الله . وروى مصعب بن سعيد  قال: الناس على ثلاث منازل ، فمضت منزلتان وبقيت منزلة ، فأحسن  ما أنتم عليه أن تكونوا بهذه المنزله التي بقيت . وعن جعفر بن محمد بن علي  عن أبيه  عن جده  علي بن الحسين  رضي الله عنه ، أنه جاءه رجل فقال له : يا بن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما تقول في عثمان ؟  فقال له : يا أخي  أنت من قوم قال الله فيهم : "" للفقراء المهاجرين "" الآية . قال لا ! قال : فوالله  لئن لم تكن  من أهل الآية فأنت من قوم قال الله فيهم : "" والذين تبوؤوا الدار والإيمان "" الآية . قال : لا !  قال : فوالله لئن لم تكن من أهل الآية الثالثة  لتخرجن  من الإسلام ! وهي قوله تعالى : ""  والذين  جاؤوا  من بعدهم يقولون ربنا  اغفر لنا ولإخواننا  الذين  سبقونا  بالإيمان "" الآية . وقد قيل : إن محمد بن علي  بن الحسن  ، رضي الله عنهم ،روي عن أبيه : أن تفرا من أهل العراق جاءوا إليه ، فسبوا  أبا بكر وعمر - رضي الله عنهما - ثم عثمان  - رضي الله عنه - فأكثروا ،  فقال لهم : أمن المهاجرين الأولين أنتم ؟  قالوا لا . فقال أفمن الذين تبوءوا  الدار والإيمان من قبلهم ؟ فقالوا لا  . فقال قد تبرأتم من هذين الفريقين ! أنا أشهد  أنكم لستم  من الذين قال الله عز وجل : "" والذين جاؤوا من بعدهم يقولون  ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا  بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا  للذين  آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم "" قوموا ، فعل الله بكم وفعل !! ذكره النحاس  . 
الثانية -: هذه الآية  دليل عل وجوب محبة  الصحابة  ، لأنه جعل لمن بعدهم حظا في الفيء ما أقاموا على محبتهم ومولاتهم  والاستغفار لهم ، وأن من سبهم أو واحد منهم أو اعتقد فيه شرا إنه لاحق  له في الفيء ،  روي ذلك  عن مالك وغيره . قال مالك   : من كان يبغض  أحدا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم  ، أو كان في قلبه عليهم غل ، فليس له حق في فيء المسلمين ، ثم قرأ "" والذين جاؤوا من بعدهم "" الآية . 
الثالثة -:  هذه الآية تدل على أن الصحيح  من أقوال العلماء قسمة المنقول ، وإبقاء العقار والأرض شملا بين المسلمين أجمعين ،  كما فعل عمر رضي الله عنه ، إلا أن يجتهد الوالي فينفذ أمرا فيمضي عمله  فيه لاختلافا الناس عليه وأن هذه الآية  قاضية بذلك ، لأن الله تعالى أخبر عن الفيء وجعله لثلاث طوائف  المهاجرين  والأنصار - وهم معلومون - "" والذين جاؤوا من بعدهم  يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان "". فهي عامة في جميع التابعين والآتين بعدهم إلى يوم الدين . ""وفي الحديث الصحيح : 
أن النبي صلى الله عليه وسلم  خرج  إلى المقبرة فقال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا  إن شاء الله بكم لاحقون وددت أني قد رأيت إخواننا  قالوا : يا رسول الله ألسنا بإخوانك ؟  فقال بل أنتم  أصحابي وإخواننا الذين لم يأتوا بعد  وأنا فرطهم  على الحوض ""  فبين النبي صلى الله عليه وسلم  أن إخوانهم  لك من يأتي بعدهم ، لا كما قال السدي  والكلبي  إنهم الذين هاجروا بعد ذلك  . وعن الحسن أيضا "" والذين جاؤوا من بعدهم "" من قصد  إلى النبي صلى الله عليه وسلم  إلى المدينة بعد انقطاع الهجرة . 
الرابعة -: قوله تعالى : "" يقولون "" نصب في موضع الحال ، أي قائلين "" ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين  سبقونا بالإيمان "" فيه  وجهان : احدهما - أمروا أن يستغفروا لمن سبق هذه الأمة من مؤمني أهل الكتاب . قالت عائشة رضي الله عنها : فأمروا أن يستغفروا لهم  فسبوهم . الثانية - أمروا  أن يستغفروا  للسابقين الأولين  من المهاجرين والأنصار .قال ابن عباس : أمر الله تعالى بالاستغفار لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو يعلم أنهم سيفتنون . وقالت  عائشة أمرتم بالاستغفار لأصحاب محمد  فسببتموهم . 
سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول  "" لا تذهب هذه الأمة حتى يلعن آخرها أولها "" ""وقال ابن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا رأيتم الذين  يسبون أصحابي فقولوا لعن الله أشركم "" . وقال العوام بن حوشب : أدركت صدر هذه  الأمة يقولون  اذكروا محاسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تألف عليهم  القلوب ، ولا تذكروا ما شجر بينهم فتجسروا الناس عليهم . وقال الشعبي  : تفاضلت اليهود والنصارى على الرافضة بخصلة ، سئلت اليهود : من خير أهل ملتكم ؟ فقالوا أصحاب موسى .وسئلت النصارى : من خير أهل ملتكم ؟ فقالوا : أصحاب عيسى . وسئلت الرافضة من شر أهل ملتكم ؟ فقالوا : أصحاب محمد ، أمروا بالاستغفار لهم فسبوهم ، فالسيف عليهم مسلول إلى يوم القيامة ، لا تقوم لهم راية ، ولا تثبت لهم قدم ولا تجتمع لهم كلمة ، كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله بسيف دمائهم  وإدحاض حجتهم . أعاذنا الله وإياكم من الأهوال  المضلة . "" ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا "" أي حقدا وحسدا "" ربنا إنك رؤوف رحيم "" . 
تعجب من اغترار اليهود بما وعدهم المنافقون من النصر مع  علمهم بأنهم لا يعتقدون ولا كتابا . ومن جملة المنافقين عبد الله بت أبي ابن سلول ،  وعبد الله نبتل ، ورفاعة بن زيد ، وقيل  : رافعة بن تابوت ، وأوس بن قيظي كانوا من الأنصار ولكنهم نافقوا ، وقالوا ليهود قرظة والنضير . "" لئن أخرجتم لنخرجن معكم "" .وقيل : هو من قول بني النضير لقريظة . وقوله "" ولا نطيع فيكم أحدا أبدا "" يعنون محمد صلى الله عليه ، لا نطيعه في قتالكم . وفي هذا دليل  على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم  من جهة علم الغيب ، لأنهم أخرجوا فلم يخرجوا ، وقوتلوا فلم ينصروهم ، كما قال الله تعالى : "" والله يشهد إنهم لكاذبون "" أي في قولهم  وفعلهم . 
قوله تعالى : ""لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار"" أي منهزمين . "" ثم لا ينصرون "" قيل : معنى "" لا ينصرونهم "" طائعين .""ولئن نصروهم"" مكرهين "" ليولن الأدبار "". وقيل : معنى "" لا ينصرونهم "" لا يدومون  على نصرهم . هذا على أن الضميرين متقان . وقيل : إنهما مختلفان ، والمعنى لئن أخرج اليهود لا يخرج معهم المنافقون ، ولئن قوتلوا لا ينصرونهم . "" ولئن نصروهم "" أي ولئن نصر اليهود المنافقين "" ليولن الأدبار "" .وقيل : "" لئن أخرجوا لا يخرجون معهم "" أي علم الله منهم أنهم لا يخرجون إن أخرجوا ."" ولئن قوتلوا لا ينصرونهم "" أي علم الله منهم ذلك. ثم قال : "" ليولن الأدبار "" فأخبر عما قد أخبر إنه لا يكون كيف كان يكون لو كان ؟ وهو كقوله تعالى : "" ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه "" .وقيل : معنى ""ولئن نصروهم "" أي ولئن شئنا أن ينصروهم زينا ذلك لهم ."" ليولن الأدبار "" .
قوله تعالى : "" لأنتم ""  يا معشر المسلمين  "" أشد رهبة "" أي خوفا وخشية "" في صدورهم من الله "" يعني صدور يني النضير. وقيل : في صدور المنافقين  .ويحتمل أن يرجع إلى الفريقين ، أي يخافون منكم أكثر مما يخافون من ربهم ذلك الخوف . "" ذلك بأنهم قوم لا يفقهون "" أي لا يفقهون قدر عظمة الله وقدرته . 
قوله تعالى: "" لا يقاتلونكم جميعا "" يعني اليهود "" إلا في قرى محصنة "" أي بالحيطان والدور ، يظنون أنها تمنعهم منكم "" أو من وراء جدر "" أي من خلف حيطان يستترون بها لجبنهم ورهبتهم . وقراءة جدر  على الجمع ، وهو اختيار أبي عبيدة وأبي حاتم ، لأنها تظير قوله تعالى : "" في قرى محصنة "" وذلك جمع . وقرأ ابن عباس و مجاهد  وابن كثير  وابن محيصن وأبوعمرو  جدار  على التوحيد لأن التوحيد يؤدي عن الجمع . وروي عن بعض المكيين جدر  ( بفتح الجيم وإسكان الدال ) ،  وهي لغة في الجدار . ويجوز أن يكون معناه نخيلهم وشجرهم ، يقال : أجدر النخل إذا طلعت رؤوسه في أول الربيع . ولجدر : نبت واحدته جدرة . وقرئ  جدر  ( بضم الجيم وإسكان الدال ) جمع الجدار . ويجوز أن تكون الألف في الواحد كألف كتاب ، وفي الجمع كألف ظراف . ومثله ناقة هجان ونوق هجان ، لأنك تقول في التثنية : هجانان ، فصار لفظ الواحد والجمع مشتبهين في اللفظ مختلفين في المعنى ، قاله  ابن جني  
قوله تعالى : "" بأسهم بينهم شديد ""  يعني عداوة بعضهم لبعض . وقال  مجاهد   : "" بأسهم بينهم شديد "" أي بالكلام والوعيد لنفعلن كذا . وقال السدي  المراد اختلاف قلوبهم حتى لا يتفقوا على أمر واحد . وقيل : "" بأسهم بينهم شديد ""  أي إذا لم يلقوا عدوا نسبوا أنفسهم إلى الشدة والبأس ولكن ، ولكن إذا لقوا العدو إنهزموا . "" تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى "" يعني اليهود والمنافقين ، قاله مجاهد   . ونه أيضا يعني المنافقين .  الثوري  : هم المشركون وأهل الكتاب . وقال  قتادة  : "" تحسبهم جميعا "" أي مجتمعين على أمر ورأي . "" وقلوبهم شتى "" متفرقة . فأهل الباطل مختلفة آراؤهم ، مختلفة شهادتهم ، مختلفة أهواؤهم ، وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق . وعن  مجاهد  أيضا : أراد أن يدين المنافقين مخالف لدين اليهود ، وهذا ليقوي أنفس المؤمنين عليهم . قال الشاعر : 
 إلى الله أشكو نية شقت العصا    هي اليوم شتى وهي أمس جمع  
وفي قراءة ابن مسعود وقلوبهم أشت  يعني أشد تشتيتا ، أي أشد اختلافا . ""ذلك بأنهم قوم لا يعقلون "" أي ذلك التشتيت والكفر بأنهم  لا عقل لهم يعقلون به أمر الله . 
قال ابن عباس : يعني به قينقاع ، أمكن الله منهم قبل بني النضير . وقال قتادة  يعني بني النضير ، أمكن الله منهم قبل قريضة . مجاهد : يعني كفار قريش يوم بدر . وقيل : هو عم في كل من انتقم منه على كفره قبل بني النضير من نوح إلى محمد صلى الله عليه وسلم  . ومعنى ""وبال "" جزاء كفرهم . ومن قال : هم بني قريظة ،  جعل "" وبال أمرهم "" نزورهم على حكم سعد بن معاذ فحكم فيهم بقتل المقاتلة وسبي الذرية . وهو قول  الضحاك  . ومن قال المراد بنو النضير قال : "" وبال أمرهم "" الجلاء والنفي . وكان بين النضير وقريظة سنتان . وكانت وقعت بدر قبل غزوة بني النضير بستة أشهر ، فلذلك قال : قربا  وقد قال قوم : غزوة بني النضير بعد وقعة أحد  ."" ولهم عذاب أليم "" في الآخرة .
قوله تعالى : "" كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر ""  هذا ضرب مثل المنافقين واليهود في تخاذلهم وعدم الوفاء في نصرتهم. وحذف حرف العطف ، ولم يقل : كمثل  الشيطان ،  لأن حذف حرف العطف كثير  ،  كما تقول : أنت عاقل ، أنت كريم ، أنت عالم  .
""وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
أن  الإنسان الذي قال له الشيطان اكفر ، راهب تركت عنده امرأة أصابها لمم  ليدعو لها ، فزين له الشيطان فوطئها فحملت ثم قتلها  خوفا أن يفتضح ، فدل الشيطان قومها على موضعها ، فجاءوا فاستنزلوا الراهب ليقتلوه ، فجاء الشيطان فوعده إن سجد له أنجاه منهم ، فسجد له ، فتبرأ منه فأسلمه "" .ذكره القاضي إسماعيل  وعلي بن المديني  عن سفيان بن عيينة عن عمر بن دينار  عن عروة بن عامر  عن عبيد بن رفاعة الزرقي  عن النبي صلى الله عليه وسلم .وذكر خبره مطولا ابن عباس و وهب بن منبه . ولفظهما مختلف.  قال ابن عباس في قوله تعالى: "" كمثل الشيطان ""  : كان راهب في الفترة يقال له : برصيصا،  قد تعبد في صومعته سبعين سنة ، لم يعص الله فيها طرفة عين ، قد أعيا  إبليس ، فجمع إبليس مردة الشياطين فقال  ألا أجد منكم من يكفيني أمر برصيصا ؟ فقال الأبيض ، وهو صاحب الأنبياء وهو الذي قصد النبي صلى الله عليه وسلم في صورة جبريل ليوسوس إليه على وجه الوحي ، فجاء جبريل فدخل بينهما ، ثم دفعه بيده حتى وقع بأقصى الهند ، فذلك قوله تعالى : "" ذي قوة عند ذي العرش مكين "" [ التكوير : 20 ] فقال أنا أكفيكه ، فانطلق فتزيا بزي الرهبان ، وحلق وسط رأسه حتى أتى صومعة  برصيصا فناداه فلم يجبه ،  وكان         
ل اينفتل من صلاته إلا في كل عشر أيام يوما ، ولا يفطر إلا في كل عشر أيام ، وكان يواصل العشر أيام والعشرين والأكثر ، فلما رأى الأبيض أنه لا يجيبه أقبل على العبادة في أصل صومعته ، فلما انفتل برصيصا من صلاته ، رأى الأبيض قائما يصلي في هيئة حسنة من هيئة الرهبان ، فندم حين لم يجبه ، فقال ما حاجتك ؟ فقال : أن أكون معك ، فأتأدب بأدبك ، وأقتبس من علمك ، ونجتمع على العبادة ، فقال : إني في شغل عنك ، ثم أقبل على صلاته ، وأقبل الأبيض أيضا على الصلاة ، فلما رأى برصيصا شدة  اجتهاده وعبادته قال له : ما حاجتك ؟ فقال : أن تأذن لي فأرتفع إليك فأذن له فأقام الأبيض معه حولا  لا يفطر إلا في كل أربعين يوما واحدا ، ولا ينفتل من صلاته إلا في كل أربعين يوما ، وربما مد إلى الثمانين ، فلما رأى  برصيصا اجتهاده تقاصرت  إليه نفسه .ثم قال الأبيض : عندي دعوات يشفي الله بها السقيم والمبتلي والمجنون ،فعلمه  إياها  ثم جاء إلى إبليس فقال : وقد والله  أهلكت  الرجل .ثم تعرض  لرجل فخنقه ، ثم قال لأهله - وقد تصور في صورة الآدميين -: إن في صاحبكم جنونا أفأطبه ؟ قالوا نعم .فقال : لا أقوى على جنيته ، ولكن اذهبوا به إلى  برصيصا ، فإن عنده اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطى ، وإذا دعي به أجاب  ، فجاءوه  فدعا بتلك الدعوات ، فذهب عنه الشيطان . ثم جعل الأبيض يفعل بالناس  ذلك ويرشدهم  إلى برصيصا فيعافون .فانطلق إلى جارية من بنات الملوك بين ثلاثة إخوة ، وكان أبوهن ملكا فمات واستخلف أخاه ، وكان عمها ملكا في بني إسرائيل  فعذبها وخنقها . ثم جاء  إليهم في صورة رجل متطبب ليعالجها  فقال : إن شيطانها مارد لا يطاق ، ولكن اذهبوا بها إلى برصيصا فدعوها عنده ، فإذا جاء شيطانها دعا لها فبرئت ، فقالوا : لا يجيبنا إلى هذا ،  فقال فابنوا صومعة في جانب صومعته ثم ضعوها فيها ، وقولوا : هي أمانة عندك فاحتسب فيها . فسألوه ذلك فأبى ، فبنوا صومعة ووضعوا فيها الجارية ، فلما انفتل من صلاته عاين الجارية وما بها من الجمال فأسقط في يده ، فجاءها الشيطان فخنقها . فانفتل من صلاته ودعا لها فذهب عنها الشيطان ، ثم أقبل على صلاته فجاءها الشيطان فخنقها . وكان يكشف عنها  ويتعرض بها لبرصيصا ، ثم جاءه الشيطان فقال : ويحك !  واقعها ، فما تجد مثلها ثم تتوب بعد ذلك .فلم يزل به حتى واقعها فحملت وظهر حملها . فقال له  الشيطان : ويحك ! قد انفضحت فهل لك أن تقتلها ثم تتوب فلا تنفضح  ، فإن جاءوك وسألوك فقل جاءها شيطانها فذهب بها. فقتلها برصيصا  ودفنها ليلا ، فأخذ الشيطان طرف ثوبها حتى بقي خارجا من التراب ،  ورجع برصيصا إلى صلاته . ثم جاء الشيطان إلى إخوتها في المنام فقال : إن برصيصا فعل بأختكم كذا وكذا ، وقتلها ودفنهما  في جبل كذا وكذا ، فاستعظموا ذلك  وقالوا لبرصيصا : ما  أختنا ؟  فقال ذهب بها شيطانها ، فصدقوه وانصرفوا . ثم جاءهم الشيطان في المنام وقال : إنها مدفونة في موضع كذا وكذا ، وإن طرف ردائها خارج من التراب ، فانطلقوا  فوجدوها ، فهدموا  صومعته وأنزلوه وخنقوه ، وحملوه إلى الملك فأقر على نفسه  فأمر بقتله  فلما صلب قال الشيطان : أتعرفني ؟قال لا والله ! قال :أنا صاحبك الذي علمتك الدعوات ، أما اتقيت الله أما استحيت  وأنت أعبد بني إسرائيل ! ثم لم يكفك صنيعك حتى فضحت نفسك ، وأقررت عليها وفضحت أشباهك من الناس ! فإن مت على هذه الحالة لم يفلح  أحد من نظرائك  بعدك .فقال كيف أصنع ؟  قال : تطيعني في خصلة واحدة وأنجيك منهم وآخذ بأعينهم . قال : وما ذلك ؟ قال تسجد لي سجدة واحدة ، فقال : أنا أفعل ، فسجد له من دون الله . فقال :يا برصيصا ، هذا أرت منك ،  كان عاقبة أمرك أن كفرت بربك ، إني بريء منك ، إني أخاف الله رب العالمين .وقال وهب بن منبه  : إن عابدا كان  في بني إسرائيل ، وكان من أعبد أهل زمانه ، وكان في زمانه ثلاث إخوة لهم أخت ،وكانت بكرا ، ليس لهم أخت غيرها ، فخرج البعث على ثلاثتهم ، فلم يدروا عند من يخلفون أختهم ، ولا عند من يأمنون عليها ، ولا عند من يضعونها . قال فاجتمع رأيهم على أن يخلفونها عند عبد بني إسرائيل ، وكان ثقة في أنفسهم ، فأتوه فسألوه أن يخلفوها عنده ، فتكون في كنفه وجواره إلى أن يقفلوا من غزاتهم ، فأبى ذلك عليهم وتعوذ بالله منهم ومن أختهم . قال فلم يزالوا به حتى أطمعهم  فقال : أنزلوها في بيت حذاء صومعتي ، فأنزلوها في ذلك البيت ثم انطلقوا وتركوها ، فمكثت في جوار ذلك العابد  زمانا ، ينزل إليها الطعام من صومعته ، فيضعه عند باب الصومعة ، ثم يغلق بابه  ويصعد  في صومعته ، ثم يأمرها  فتخرج  من بيتها فتأخذ من بيتها فتأخذ ما وضعه لها  من الطعام . قال : فتلطف له الشيطان فلم يزل يرغبه في الخير ، ويعظم عليه خروج الجارية من بيتها نهارا ، ويخوفه أن يراها أحد فيعلقها . قال: فلبث بذلك زمانا ، ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير والأجر ، وقال له : لو كنت تمشي إليها بطعامها حتى تضعه في بيتها كان أعظم لأجرك ،  قال : فلم يزل به حتى مشى إليها بطعامها  فوضعه في بيتها ، قال : فلبث بذلك زمانا ثم جاء إبليس فرغبه في الخير وحضه عليه ، وقال : لو كنت تكلمها وتحدثها فتأنس بحديثك ، فإنها قد  استوحشت وحشة شديدة .قال : فلم يزل به حتى حدثها زمانا يطلع عليها من فوق صومعته . قال ثم أتاه إبليس  بعد ذلك فقال : لو كنت تنزل إليها فتقعد على باب صومعتك وتحدثها  وتقعد على باب بيتها فتحدثك كان آنس لها . فلم يزل به حتى أنزله وأجلسه على باب صومعته يحدثها ، وتخرج الجارية من بيتها ، فلبثا زمانا  يتحدثان ، ثم جاءه  إبليس  فرغبه في الخير وفيما له من  حسن الثواب يصنع  بها ، وقال : لو خرجت من باب صومعتك فجلست قريبا من باب بيتها كان آنس لها . فلم يزل به حتى فعل . قال : فلبثا زمانا ، ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير وفيما له من حسن الثواب فيما يصنع بها ، وقال له : لو دنوت من باب بيتها فحدثتها ولم  تخرج من بيتها ، ففعل . فكان ينزل من صومعته فيقعد على باب بيتها فيحدثها . فلبثا بذلك حينا ثم جاءه إبليس فقال : لو دخلت البيت ، معها تحدثها ولم تتركها تبرز وجهها لأحد كان أحسن بك . فلم يزل به حتى دخل البيت ، فجعل يحدثها نهاره كله ، فإذا أمسى صعد في صومعته . قال : ثم أتاه إبليس تعد ذلك ، فلم يزل نزينها له حتى ضرب العابد على فخذها وقبلها . فلم يزل به إبليس يحسنها في عينه ويسول له حتى وقع  عليها فأحبلها ، فولدت له غلاما . فجاءه إبليس فقال له : أرأيت إن جاء إخوة هذه الجارية وقد ولدت منك ! كيف تصنع ! آمن عليك أن تفتضح أو يفضحوك ! فاعمد  إلى ابنها فاذبحه وادفنه ، فإنها ستكتم  عليك مخافة إخوتها أن يطلعوا ما صنعت بها ، ففعل .فقال له : أتراها تكتم إخوتها ما صنعت بها وقتلت ابنها ! خذها فاذبحها وادفنها مع ابنها . فلم يزل به حتى ذبحها وألقاها في الحفيرة مع ابنها ، وأطبق عليها صخرة عظيمة ، وسوى عليها التراب ، وصعد في صومعته يعبد فيها ، فمكث بذلك ما شاء الله أن يمكث ،  حتى قفل إخوتها من الغزو ، فجاءوه فسألوه عنها فنعاها لهم وترحم عليها ، وبكى لهم وقال : كانت خير أمة ، وهذا قبرها فانظروا إليه . فأتى إخوتها القبر فبكوا على قبرها وترحموا عليها ، وأقاموا على قبرها أياما  ثم انصرفوا إلى أهاليهم . فلما جن عليهم الليل  واخذوا مضاجعهم ، أتاهم  الشيطان  في صورة رجل مسافر ، فبدأ بأكبرهم فسأله عن أختهم ÷ فأخبره بقول العابد وموتها وترحمه عليها ، وكيف أراهم  موضع قبرها ، فكذبه الشيطان وقال : لم يصدقكم أمر أختكم ،إنه قد أحبل أختكم وولدت منه غلاما فذبحه وذبحها معه فزعا منكم ، وألقاها في حفيرة احتفرها خلف الباب الذي كانت فيه عن يمين من دخله. فانطقوا فادخلوا  البيت الذي كانت فيه عن يمين من دخله فإنكم ستجدونها  هنالك جميعا كما أخبرتكم . قال : وأتى الأوسط في منامه وقال له مثل ذلك .  ثم أتى أصغرهم فقال له مثل ذلك فلما استيقظ القوم استيقظوا متعجبين لما رأى كل واحد منهم . فأقبل بعضهم على بعض ، يقول كل واحد منهم لقد رأيت عجبا ، فأخبر بعضهم بعضا بما رأى . قال : أكبرهم : هذا حلم ليس بشيء ، فامضوا بنا ودعوا هذا . قال أصغرهم : لا أمضي حتى آتي ذلك المكان فأنظر فيه . قال : فانطلقوا جميعا حتى دخلوا البيت الذي كانت فيه أختهم ، ففتحوا الباب وبحثوا الموضع الذي  وصفه لهم في منامهم ، فوجدوا أختهم وابنها مذبوحين في الحفيرة كما قيل لهم ، فسألوا العابد فصدق قول إبليس فيما صنع بهما  . فاستدعوا عليهم ملكهم ، فأنزل من صومعته فقدموه ليصلب ، فلما أوقفوه  على الخشبة أتاه الشيطان فقال له : قد علمت أني صاحبك  الذي فتنتك في المرأة  حتى حبلتها وذبحتها  وذبحت ابنها ، فإن أنت أطعتني  اليوم وكفرت بالله الذي خلقك خلصتك مما أنت فيه . قال : فكفر العابد بالله ،  فلما كفر خلى عنه الشيطان بينه وبين أصحابه فصلبوه . قال : ففيه نزلت هذه الآية  "" كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين "" - إلى قوله - "" جزاء  الظالمين "" 
قال ابن عباس : فضرب الله هذا مثلا  للمنافقين مع اليهود  .وذلك أن الله تعالى أمر نبيه  عليه السلام أن يجلي بني النضير من المدينة ،فدس إليهم  المنافقون إلا تخرجوا من دياركم ، فإن قاتلوكم   كنا معكم ، وإن أخرجوكم  كنا معكم ،فحاربوا النبي صلى الله عليه وسلم  فخذلهم المنافقون ،وتبرءوا منهم كما تبرأ الشيطان من برصيصا  العابد . فكان الرهبان بعد ذلك لا يمشون إلا بالتقية والكتمان .وطمع أهل الفسوق والفجور في الأحبار فرموهم بالبهتان والقبيح  ،حتى كان أمر جريح الراهب ،وبرأه الله فانبسطت بعده الرهبان وظهروا للناس . وقيل : المعنى مثل المنافقون في غدرهم لبني النضير كمثل إبليس إذ قال لكفار قريش : "" لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم ""[الأنفال : 48 ] الآية .وقال مجاهد  المراد بالإنسان ها هنا جميع الناس في غرور الشيطان إياهم . ومعنى قوله  تعالى : "" إذ قال للإنسان اكفر "" أي أغواه حتى قال : إني كافر  .وليس قول الشيطان : ""إني أخاف الله رب العالمين "" حقيقة ،إنما  هو على وجه التبرؤ من الإنسان ، فهو تأكيد لقوله تعالى : "" إني بريء منك "" وفتح الياء من إني  نافع وابن كثير  وأبو عمرو .وأسكن الباقون . "" فكان عاقبتهما "" أي عاقبة الشيطان  وذلك الإنسان "" أنهما في النار خالدين فيها "" نصب على الحال .والتثنية ظاهر فيمن جعل الآية مخصوصة في الراهب والشيطان . ومن جعلها في الجنس  فالمعنى : وكان عاقبة الفريقين أو الصنفين . ونصب عاقبتهما  على أنه خبر كان . والإسم  "" أنهما في النار "" وقرأ الحسن فكان عاقبتهما بالرفع على  الضد  من ذلك .وقرأ الأعمش  خالدين فيها  بالرفع وذلك خلاف المرسوم . ورفعه على أنه خبر أن  والظرف ملغى .
&done=ok"
