"&t548=
قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله "" في أوامره ونواهيه ، وأداء فرائضه واجتناب معاصيه . "" ولتنظر نفس ما قدمت لغد "" يعني يوم القيامة  . والعرب تكني عن المستقبل بالغد .وقيل : ذكر الغد تنبيها  على أن الساعة قريبة ، كما قال الشاعر :
 وإن غدا للنا ظرين قريب  
وقال  الحسن  وقتادة  : قرب الساعة  عتى جعلها كغد . ولا شك  أن كل آت قريب ، والموت لا محاى آت . ومعنى  ما قدمت  يعني من خير أو شر . "" واتقوا الله "" أعاد هذا  تكريرا ، كقولك : اعجل اعجل ، ارم ارم . وقيل التقوى الأولى التوبة فيما مضى  من الذنوب ، والثانية اتقاء المعاصي في المستقبل . ""إن الله خبير بما تعملون "" قال سعيد بن جبير  : أي  بما يكون منكم .والله أعلم . 
قوله تعالى : "" ولا تكونوا كالذين نسوا الله "" أي تركوا أمره "" فأنساهم أنفسهم "" أن يعملوا لها خيرا ، قاله  ابن حيان  .وقيل : نسوا حق الله فأنساهم حق أنفسهم ، قاله سفيان  .وقيل : "" نسوا الله "" بترك شكره وتعظيمه ."" فأنساهم أنفسهم "" بالعذاب أن يذكر بعضهم بعضا  ، حكاه  ابن عيسى  .وقال سهل بن عبد الله  : "" نسوا الله "" عند الذنوب "" فأنساهم أنفسهم "" عند التوبة . ونسب تعالى الفعل إلى نفسه في أنساهم   إذا كان ذلك بسبب أمره ونهيه الذي تركوه .وقيل معناه وجدهم  تاركين أمره ونهيه ، كقولك : أحمدت الرجل إذا وجدته محمودا .وقيل : "" نسوا الله "" لفي الرخاء "" فأنساهم أنفسهم "" في الشدائد."" أولئك هم الفاسقون "" قال  ابن جبير  : العاصون . وقال ابن زيد : الكاذبون .وأصل  الفسق الخروج ، أي الذين خرجوا عن طاعة الله . 
قوله تعالى : "" لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة "" أي في الفضل والرتبة "" أصحاب الجنة هم الفائزون "" أي المقربون  المكرمون . وقيل : الناجون من النار .وقد مضى الكلام في معنى هذه الآية في المائدة  عند قوله تعالى : "" قل لا يستوي الخبيث والطيب ""[المائدة: 100]  .وفي سورة  السجدة  عند قوله تعالى : "" أفمن  كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون "" [السجدة : 18 ] . وفي سورة ص  ""أم  نجعل الذين آمنوا وعملوا  الصالحات  كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار "" [ص: 28 ] فلا معنى للإعادة ،والحمد لله . 
قوله تعالى : "" لو أنزلنا هذا القرآن على جبل  لرأيته خاشعا "" حيث على تأمل مواعظ القرآن ، وبين أنه لا عذر في ترك التدبر  ، فإنه لو خوطب بهذا القرآن الجبال مع  تركيب  العقل  فيها لاتقادت لواعظه ، ولرأيتها علىصلابتها  ورزانتها  خاشعة  متصدعة  ، أي متشققة من خشية  الله . والخاشع : الذليل . والمتصدع : المتشقق . وقيل :  خاشعة  لله بما كلفه من طاعته . "" متصدعا "" من  خشية  الله أن يعصيه فيعاقبه  . وقيل هو على وجه المثل للكافر . 
قوله تعالى : "" وتلك الأمثال نضربها للناس "" أي إنه لو نزل هذا القرآن علىجبل لخشع لوعده وتصدع لوعيده ، وأنتم أيها المقهورون بإعجازه لا ترغبون في وعده ، ولا ترهبون من وعيده ! وقيل : الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،إي  ل أنزلنا هذا القرآن يا محمد على جبل لما ثبت ، وتصدع  من نزوله عليه، وقد أنزلناه عليك وثبتناك له ، فيكون ذلك امتنانا عليه أن ثبته لما لا تثبت  له  الجبال .وقيل : إنه  خطاب للأمة ،وأن الله تعالى  لو أنذر بهذا  القرآن  الجبال  لتصدعت  من خشية  الله . والإنسان أقل قوة  وأكثر  ثباتا ، فهو يقوم تحقه إن  أطاع ، وقدر على رده إن عصى ، لأنه موعد بالثواب ، ومزجور بالعقاب .
قوله تعالى : "" هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة "" قال ابن عباس : عالم السر والعلانية . وقيل : ماكان وما يكون .وقال  سهل  : عالم بالآخرةوالدنيا .وقيل : "" الغيب "" ما لم يعلم العباد ولا عاينوه . "" والشهادة "" ما علموا وشاهدوا. ""هو الرحمن الرحيم "" تقدم . 
قوله تعالى"" هو الله الذي لا إله إلا هو الملك  القدوس "" أي المنزل عن كل يقص ، والطاهر عن كل عيب .والقدس ( بالتحريك ) : السطل بلغة أهل الحجاز ، لأنه يتطهر به . ومنه القادوس  لواحد الأواني التي يستخرج بها الماء من البئر بالسانية . وكان سيبويه  يقول: قدوس وسبوح ، بفتح أولهما . وحكى أبو حاتم  عن يعقوب   أنه سمع عند  الكسائي  أعرابيا فصيحا يكنى ابا الدينار وقرأ  القدوس   بقتح القاف . قال  ثعلب  : كل اسم على فعول فهو مفتوح الأول ، مثل سفود وكلوب وتنور وسمور  وشبوط ، إلا السبوح والقدوس فإن الضم فيهما أكثر ، وقد يفتحان .وكذا الدروح  ( بالضم ) وقد يفتح . "" السلام "" أي ذو السلامة من النقائص . وقال ابن العربي  : اتفق العلماء  رحمة الله عليهم على أن معنى قولنا في الله  السلام  : النسبة ، تقديره ذو السلامة.ثم  اختلفوا في ترجمة النسبة على ثلاثة أقوال :الأول - معناه الذي سلم من كل عيب وبرئ من كل نقص .الثاني - مناه  ذو السلام ، أي المسلم على عباده في الجنة  ، كما قال : ""سلام قولا من رب رحيم "" [يس : 58 ] . الثالث - أن معناه الذي سلم الخلق من ظلمه . 
قلت : وهذا قول الخطابي  ، وعليه والذي قبله يكون صفة فعل . وعلى أنه البريء من العيوب والنقائص  يكون صفة ذات . وقيل : السلام معناه المسلم لعباده . "" المؤمن "" أي المصدق لرسله  بإظهار معجزاته عليهم ، ومصدق المؤمنين ما وعدهم به من الثواب ، ومصدق الكافرين  ما أوعدهم من العقاب . وقيل : المؤمن الذي يؤمن  أولياءه من عذابه  ، ويؤمن عباده من طلمه ، يقال :آمنه من الأمان الذي هو ضد الخوف ، كما قال تعالى: "" وآمنهم من خوف "" [قريش : 4 ] فهو مؤمن  ،قال النابغة   
 والمؤمن  العائذات الطير  يمسحها     ركبان مكة   بين الغيل والسند   
وقال مجاهد  : المؤمن  الذي  وحد  نفسه بقوله : "" شهد الله أنه لا إله إلا هو "" [آل عمران : 18 ] . وقال  ابن عباس : إذا كان يوم  القيامة أخرج أهل التوحيد من النار . وأول من يخرج من وافق اسمه  اسم نبي ، حتى إذا لم يبق فيها من يوافق اسمه اسم نبي  قال الله تعالى : لباقيهم : أنتم المسلمون وأنا السلام ، وأنتم المؤمنون وأنا المؤمن ، فيخرجهم من النار ببركة هذين الإسمين . "" المهيمن العزيز "" تقدم  الكلام في المهيمن في  المائدة وفي  العزيز في غير موضع ، "" الجبار "" قال ابن عباس : هو العظيم  . وجبروت  الله عظمته . وهو على هذا القول صفة ذات ، من قولهم : نخلة جبارة .قال امرؤ القيس : 
 سومق جبار أثيث فروعه    وعالين قنوانا  من البسر  أحمر  
يعني النخلة التي فاتت اليد .فكان هذا الاسم  يدل على عظمة الله وتقديسه عن أن تناله النقائص  وصفات الحدث . وقيل : هو من الجبر  وهو الإصلاح ، يقال : جبرت العظيم  فجبر  ، إذا أصلحته  بعد الكسر ، فهو فعال  من  جبر إذا أصلح الكسر وأغنى الفقير . وقال الفراء : هو من أجبره علىالأمر أي قهره . قال : ولم أسمع فعالا من أفعل إلا في جبار  ودراك من أدرك . وقيل : الجبار الذي لا تطاق سطوته . "" المتكبر "" الذي تكبر بربوبيته فلا شيء مثله . وقيل : المتكبر  عن كل سوء ، المتعظم  عما لا يليق به من الصلفات الحديث والذم .وأصل الكبر والكبرياء الامتناع  وقلة الاتقياد .وقال حميد بن ثور : 
 عفت مثل ما يعفو الفصيل  فأصبحت    بها كبرياء الصعب  وهي ذلول 
والكبرياء  في صفات الله مدح  ، وفي صفات المخلوقين  ذم  . وفي الصحيح  ""عن أبي هريرة : 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيما يرويه  عن ربه تبارك وتعالى  أنه قال :  الكبرياء ردائي  والعظمة إزاري  فمن نازعني  في واحد  منهما قصمته ثم قذفته في النار ."" وقيل : المتكبر معناه العالي . وقيل : معناه الكبير لأنه أجل من أن يتكلفكبرا . وقد يقال : تظلم بمعنى ضلم ، وتشتم بمعنى شتم . واستقر بمعنى قر .كذلك المتكبر بمعنى الكبير .وليس كما يوصف به المخلوق إذا وصف بتفعل إذا نسب إلى ما لم  يكن منه . ثم نزه نفسه فقال : ""سبحان الله "" أي  تنزيها لجلالته وعظمته "" عما يشركون "" .
قوله تعالى : "" هو الله الخالق البارئ المصور "" "" الخالق"" هنا المقدر . و"" البارئ"" لميشئ المخترع . و"" المصور "" مصور الصور  ومركبها على هيئات مختلفة  . فالتصوير  مرتب على الخلق والبراية وتابع لها .ومعنى التصير التخطيط والتشكيل . وخلق الله  الإنسان  في أرحام الأمهات ثلاث  خلق : جعله علقة ، ثم مضغة ،ثم جعله صورة  وهو التشكيل الذي يكون به صورة وهيئة يعرف بها ويتميز عن غيره بسمتها . فتبارك الله أحسن الخالقين  . وقال النابغة : 
 الخالق البارئ  المصور في الأرحام     ماء حتى يصير دما  
وقد جعل بعض  الناس الخلق  بمعنى التصوير ،وليس كذلك ، وإنما  التصير آخرا والتقدير  أولا  والبراية  بينهما .ومنه قوله الحق : ""وإذ تخلق من الطين  كهيئة  الطير "" [ المائدة : 110 ]  .
وقال زهير : 
 ولأنت تفري ما خلقت وبعض   القوم يخلق ثم لا يفري  
يقول: تقدر ما تعدر ثم تفريه ،أي تمضيه على وفق تقديرك ، وغيرك يقدر ما لا يتم له ولا يقع فيه مراده ، إما لقصوره في تصور تقديره أو لعجزه  عن تمام مراده . وقد أتينا  على هذا كله في  الكتاب الأنسى في شرح  أسماء الله الحسنى  والحمد لله . وعن  حاطب ابن أبي بلتعة أنه قرأ  البارئ  المصور  بفتح الواو ونصب الراء ، أي الذي يبرأ المصور ، أي يميز ما يصوره بتفاوت الهيئات . ذكره  الزمخشري  . "" له الأسماء  الحسنى  يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم "" تقدم الكلام فيه . ""وعن أبي هريرة قال : سألت خليلي  أبا القاسم  رسول الله صلى  الله عليه وسلم  عن اسم الله الأعظم فقال :  يا أبا هريرة  عليك بآخر سورة الحشر فأكثر قراءتها  فأعدت  عليه فأعاد  علي ، فأعدت عليه  فأعاد علي ."" وقال جابر بن زيد : إن اسم الله الأعظم هو الله لمكان هذه الآية  . ""وعن أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة الحشر غفر الله له ماتقدم من ذنبه وما تأخر ."" و""عن أبي أمامة قال : قال النبي  صلى الله عليه وسلم :  من قرأ خواتيم  سورة  الحشر في ليل أو نهار فقبضه الله في تلك الليلة أو ذلك اليوم فقد أوجب الله له الجنة "". 
&done=ok"
