"&t549=الممتحنة ( بكسر الحاء ) أي المختبرة ، أضيف الفعل إليها مجازاً ، كما سميت سورة (( براءة )) والفاضحة ، لما كشفت عن عيوب المنافقين ، ومن قال في هذه السورة الممتحنة ( بفتح الحاء )) فإنه أضافها إلى المرأة التي نزلت فيها ، وهي أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، قال الله تعالى : "" فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن "" الآية ، وهي امرأة عبد الرحمن بن عوف ، ولدت له إبراهيم بن عبد الرحمن . 
قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء "" عدى اتخذ إلى مفعولين ، وهما (( عدوكم أولياء )) ، والعدو فعول من عدا ، كعفو من عفا ، ولكونه على زنة المصدر أوقع على الجماعة إيقاعه على الواحد ، وفي هذه الآية سبع مسائل : 
الأول : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم "" روى الأئمة واللفظ لـ مسلم  ، "" عن علي رضي الله عنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد فقال : أئتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها ، فانطلقنا تعادى بنا خيلنا ، فإذا نحن بالمرأة ، فقلنا : أخرجي الكتاب ، فقالت : ما معي كتاب ، فقلنا : لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب ، فأخرجته من عقاصها ، فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين من أهل مكة يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حاطب ما هذا ؟ قال لا تعجل علي يا رسول الله ، إني كنت أمرأً ملصقاً في قريش ، قال سفيان كان حليفاً لهم ، ولم يكن من أنفسها وكان ممن كان معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها أهليهم ، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ فيهم يداً يحمران بها قرابتي ، ولم أفعله كفراً ولا ارتداداً عن ديني ، ولا رضاً بالكفر بعد الإسلام ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق ، فقال عمر : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق ، فقال إنه قد شهد بدراً وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ، فأنزل الله عز وجل : "" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء "" "" ، قيل اسم المرأة سارة من موالي قريش ، وكان في الكتاب : أما بعد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إليكم بجيش كالليل يسير كالسيل ، وأقسم بالله لو لم يسر إليكم إلا وحده لأظفره الله بكم ، وأنجز له موعده فيكم ، فإن الله وليه وناصره ، ذكره بعض المفسرين وذكر  القشيري  و الثعلبي  : "" أن حاطب بن أبي بلتعة كان رجلاً من أهل اليمن ، وكان له حلف بمكة في بني أسد بن عبد العزى رهط الزبير بن العوام ، وقيل : كان حليفاً للزبير بن العوام ، فقدمت من مكة سارة مولاة أبي عمرو بن صيفي بن هشام بن عبد مناف إلى المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز لفتح مكة ، وقيل : كان هذا في زمن الحدييبة ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمهاجرة جئت يا سارة ، فقالت : لا قال : أمسلمة جئت قالت : لا ، قال : فما جاء بك قالت : كنتم الأهل والموالي والأصل والعشيرة ، وقد ذهب الموالي تعني قتلوا يوم بدر وقد احتجت حاجة شديدة فقدمت علكيم لتعطوني وتكسوني ، فقال عليه السلام : فأين أنت عن شباب أهل مكة ، وكانت مغنية ، قال : ما طلب مني شيء بعد وقعة بدر ، فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وبني المطلب على إعطائها فكسوها وأعطوها وحملوها فخرجت إلى مكة ، وأتاها حاطب فقال : أعطيك عشرة دنانير وبرداً على أن تبلغي هذا الكتاب إلى أهل مكة ، وكتب في الكتاب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم فخذوا حذركم ، فخرجت سارة ، ونزل جبريل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فبعث علياً والزبير وأبا مرثد الغنوي ، وفي رواية علياً والزبير والمقداد ، وفي رواية : أرسل علياً وعمار بن ياسر ، وفي رواية : علياً وعماراً وعمر والزبير وطلحة والمقداد وأبا مرثد ، وكانوا كلهم فرساناً وقال لهم : انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها طغينة ومعها كتاب من حاطب إلى المشركين فخذوه منها وخلو سبيلها فإن لم تدفعه لكم فاضربوا عنقها ، فأدركوها في ذلك المكان ، فقالوا لها : أين الكتاب ؟ فحلفت ما معها كتاب ، ففتشوا أمتعتها فلم يجدوا معها كتاباً ، فهموا الرجوع فقال علي : والله ما كذبنا ولا كذبنا ! وسل سيفه وقال : أخرجي الكتاب وإلا والله لأجردنك ولأضربن عنقك ، فلما رأت الجد أخرجته من ذؤابتها ، وفي رواية من حجرتها ، فخلوا سبيلها ورجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأرسل إلى حاطب فقال : هل تعرف الكتاب ؟ قال نعم "" ، وذكر الحديث بنحو ما تقدم وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمن جميع الناس يوم الفتح إلا أربعة هي أحدهم . 
الثانية : السورة أصل في النهي عن مولاة الكفار ، وقد مضى ذلك في غير موضع . 
ومن ذلك قوله تعالى : "" لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين "" [ آل عمران : 28 ] ، "" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم "" [ آل عمران : 118 ] ، "" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء "" [ المائدة : 51 ] ، ومثله كثير ، وذكر أن حاطباً سمع "" يا أيها الذين آمنوا "" غشي عليه من الفرح بخطاب الإيمان . 
الثالثة : قوله تعالى : "" تلقون إليهم بالمودة "" يعني بالظاهر ، لأن قلب حاطب كان سليماً ، بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : (( أما صاحبكم فقد صدق )) وهذا نص في سلامة فؤاده وخلوص اعتقاده ، والباء في (( المودة )) زائدة ، كما تقول : قرأت السورة وقرأت بالسورة ، ورميت إليه ما في نفسي وبما في نفسي ، ويجوز أن تكون ثابتة على أن مفعول (( تلقون )) محذوف ، معناه تلقون إليهم أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب المودة التي بينكم وبينهم ، وكذلك (( تسرون إليهم بالمودة )) أي بسبب المودة ، وقال  الفراء  : "" تلقون إليهم بالمودة "" من صلة (( أولياء )) ودخول الباء في المودة وخروجها سواء ، ويجوز أن تتعلق بـ(( لا تتخذوا )) حالاً من ضميره ، وبـ(( أولياء )) صفة له ، ويجوز أن تكون استئنافاً ، ومعنى (( تلقون إليهم بالمودة )) تخبرونهم بسرائر المسلمين وتنصحون لهم ، وقاله  الزجاج  . 
الرابعة : من كثر تطلعه على عورات المسلمين وينبه عليهم ويعرف عدوهم بأخبارهم لم يكن بذلك كافراً إذا كان فعله لغرض دنيوي واعتقاده على ذلك سليم ، كما فعل حاطب حين قصد بذلك اتخاذ اليد ولم ينو الردة عن الدين . 
الخامسة : إذا قلنا لا يكون بذلك كافراً فهل يقتل بذلك حداً أم لا ؟ اختلف الناس فيه ، فقال  مالك  و ابن القاسم  و أشهب  : يجتهد في ذلك الإمام ، وقال  عبد الملك  : إذا كانت عادته قتل ، لأنه جاسوس ، وقد قال :  مالك  بقتل الجاسوس وهو الصحيح لإضراره بالمسلمين وسعيه بالفساد في الأرض ، ولعل  ابن الماجشون  إنما اتخذ التكرار في هذا لأن حاطباً أخذ في أول فعله ، والله أعلم . 
السادسة : فإن كان الجاسوس كافراً فقال  الأوزاعي  : يكون نقضاً لعهده ، وقال  أصبغ  الجاسوس الحربي يقتل ، والجاسوس المسلم والذمي يعاقبان إلا أن تظاهرا على الإسلام فيقتلان ، وقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : "" أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بعين للمشركين اسمه فرات بن حيان ، فأمر به أن يقتل ، فصاح : يا معشر الأنصار ، أقتل وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ! فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فخلى سبيله ، ثم قال : إن منكم من أكله إلى إيمانه منهم فرات بن حيان "". 
وقوله : "" وقد كفروا "" حال ، إما من "" لا تتخذوا "" وإما من "" تلقون "" أي لا تتولوهم وتوادوهم ، وهذه حالهم ، وقرأ  الجحدري  (( لما جاءكم )) أي كفروا لأجل ما جاءكم من لحق . 
السابعة : قوله تعالى : "" يخرجون الرسول "" استئناف كلام كالتفسير لكفرهم عتوهم ، أو حال من (( كفروا )) ، "" وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم "" تعليل لـ(( يخرجون )) المعنى يخرجون الرسول ويخرجوكم من مكة لأن تؤمنوا بالله ، أي لأجل إيمانكم بالله ، قال ابن عباس : وكان حاطب ممن أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ، والتقدير لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء إن كنتم خرجتم مجاهدين في سبيلي ، وقيل : في الكلام حذف ، والمعنى إن كنتم خرجتم جهاداً في سبيلي وابتغاء مرضاتي ، فلا تلقوا إليهم المودة ، وقيل : "" إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي "" شرط وجوابه مقدم . 
والمعنى : إن خرجتم جهاداً في سبيلي فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ، ونصب (( جهاداً )) و(( إبتغاء )) لأنه مفعول له ، وقوله : "" تسرون إليهم بالمودة "" بدل من (( تلقون )) ومبين عنه ، والأفعال تبدل من الأفعال ، كما قال تعالى : "" ومن يفعل ذلك يلق أثاما * يضاعف له العذاب "" ، وأنشد  سيبويه  : 
 متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا        تجد حطباً جزلاً وناراً تأججا  
وقيل : هو على تقدير أنتم تسرون إليهم بالمودة ، فيكون استئنافاً ، وهذا كله معاتبة لحاطب ، وهو يدل على فضله وكرامته ونصيحته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وصدق إيمانه ، فإن المعاتبة لا تكون إلا من محب لحبيبه كما قال : 
 أعاتب ذا المودة من صديق       إذا ما رابني مه اجتناب  
 إذا ذهب العتاب فليس ود       ويبقى الود ما بقي العتاب 
ومعنى (( بالمودة )) أي بالنصيحة في الكتاب إليهم ، والباء زائدة كما ذكرنا ، أو ثابتة غير زائدة . 
قوله تعالى : "" وأنا أعلم بما أخفيتم "" أضمرتم "" وما أعلنتم "" أظهرتم ، والباء في (( بما )) زائدة ، يقال : علمت كذا وعلمت بكذا ، وقيل : وأنا أعلم من كل أحد بما تخفون وما تعلنون ، فحذف من كل أحد ، كما يقال : فلان أعلم وأفضل من غيره ، وقال ابن عباس : وأنا أعلم بما أخفيتم في صدوركم ، وما أظهرتم بألسنتكم من الإقرار والتوحيد "" ومن يفعله منكم "" أي من يسر إليهم ويكاتبهم منكم "" فقد ضل سواء السبيل "" أي أخطأ قصد الطريق . 
قوله تعالى : "" إن يثقفوكم "" يلقوكم ويصادفوكم ، ومنه المثاقفة ، أي طلب مصادفة الغرة في المسايفة وشبهها ، وقيل : "" يثقفوكم "" يظفروا بكم ويتمكنوا منكم "" يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء "" أي أيديهم بالضرب والقتل ، وألسنتهم بالشتم . 
"" وودوا لو تكفرون "" بمحمد ، فلا تناصحوهم فإنهم لا يناصحونكم . 
قوله تعالى : "" لن تنفعكم أرحامكم "" لما اعتذر حاطب بأن له أولاداً وأرحاماً فيما بينهم ، بين الرب عز وجل أن الأهل والأولاد لا ينفعون شيئاً يوم القيامة إن عصي من أجل ذلك ، "" يفصل بينكم "" فيدخل المؤمنين الجنة ويدخل الكافرين النار ، وفي (( يفصل )) قراءات سبع : قرأ  عاصم  (( يفصل )) بفتح الياء وكسر الصاد مخففاً ، وقرأ  حمزة  و الكسائي  مشدداً إلا أنه على ما لم يسم فاعله ، وقرأ  طلحة  و النخعي  بالنون وكسر الصاد مشددة ، وروى عن  علقمة  كذلك بالنون مخففة ، وقرأ  قتادة  و أبو حيوة  (( يفصل )) بضم الياء وكسر الصاد مخففة من أفضل ، وقرأ الباقون (( يفصل )) بياء مضمومة وتخفيف الفاء وفتح الصاد على الفعل المجهول ، واختاره  أبو عبيد  ، فمن خفف فلقوله : "" وهو خير الفاصلين "" [ الأنعام : 57 ] ، وقوله : "" إن يوم الفصل "" [ النبإ : 17 ] ، ومن شدد فلأن ذلك أبين في الفعل الكثير المكرر المتردد ، ومن أتى به على ما لم يسم فاعله فلأن الفاعل معروف ، ومن أتى به مسمى الفاعل رد الضمير إلى الله تعالى ، ومن قرأ بالنون فعلى التعظيم ، "" والله بما تعملون بصير "" . 
قوله تعالى : "" قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم "" لما نهى عز وجل عن مولاة الكفار ذكر قصة إبراهيم عليه السلام ، وأن من سيرته التبرؤ من الكفار ، أي فاقتدوا به أتموا ، إلا في استغفاره لأبيه ، والإسوة ما يتأسى به ، مثل القدوة والقدوة ، ويقال : هو إسوتك ، أي مثلك وأنت مثله وقرأ  عاصم  (( أسوة )) بضم الهمزة لغتان "" والذين معه "" بعني أصحاب إبراهيم من المؤمنين ، وقال  ابن زيد  : هم الأنبياء "" إذ قالوا لقومهم "" الكفار "" إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله "" أي الأصنام ، وبرآء جمع بريء ، مثل شريك وشركاء ، وظريف وظرفاء ، وقراءة العامة على وزن فعلاء ، وقرأ  عيسى بن عمر  و ابن أبي إسحاق  (( براء )) بكسر الباء على وزن فعال ، مثل قصير وقصار ، وطويل وطوال ، وظريف وظراف ، ويجوز ترك الهمزة حتى تقول : براً ، وتنون ، وقرئ (( براء )) على الوصف بالمصدر ، وقرئ (( براء )) على إبدال الضم من الكسر ، كرخال ورباب ، والآية نص في الأمر بالإقتداء بإبراهيم عليه السلام في فعله ، وذلك يصحح أن شرع من قبلنا شرع لنا فيما أخبر الله ورسوله ، "" كفرنا بكم "" أي بما آمنتم به من الأوثان وقيل : أي بأفعالكم وكذبناها وأنكرها أن تكونوا على حق ، "" وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا "" أي هذا دأبنا معكم ما دمتم على كفركم ، "" حتى تؤمنوا بالله وحده "" فحينئذ تنقلب المعاداة موالاة "" إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك "" فلا تتأسوا به في الأستغفار فتستغفرون للمشركين ، فإنه كان عن موعدة منه له ، قاله  قتادة  و مجاهد  وغيرهما ، وقيل معنى الاستثناء أن إبراهيم هجر وباعدهم إلا في الاستغفار لأبيه ، ثم بين عذره في سورة (( التوبة )) . 
وفي هذا دلالة على تفضيل نبينا عليه الصلاة والسلام على سائر الأنبياء ، لأنا حين أمرنا بالإقتداء به أمرنا أمراً مطلقاً في قوله تعالى : "" وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "" [ الحشر : 7 ] ، وحين أمرنا بالإقتداء بإبراهيم عليه السلام استثنى بعض أفعاله ، وقيل : هو استثناء منقطع ، أي لكن قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك ، إنما جرى لأنه ظن أنه أسلم ، فلما بان له أنه لم يسلم تبرأ منه ، وعلى هذا يجوز الاستغفار لمن يظن أنه أسلم ، وأنتم لم تجدوا مثل هذا الظن ، فلم توالوهم ، "" وما أملك لك من الله من شيء "" هذا من قول إبراهيم عليه السلام لأبيه ، أي ما أدفع عنك من عذاب الله شيئاً إن أشركت به "" ربنا عليك توكلنا "" هذا من دعاء إبراهيم عليه السلام وأصحابه ، وقيل : علم المؤمنين أن يقولوا هذا ، أي تبرءوا من الكفار وتوكلوا على الله وقولوا : "" وإليك أنبنا "" أي اعتمدنا "" وإليك أنبنا "" أي رجعنا "" وإليك المصير"" لك الرجوع في الآخرة . 
"" ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا "" أي لا تظهر علينا فيظنوا أنهم على حق فيفتتنوا بذلك ، وقيل : لا تسلطهم علينا فيفتنونا ويعذبونا ، "" واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم "" . 
&done=ok"
