"&t55=الثانية : قوله تعالى "" هنالك دعا زكريا ربه "" هنالك في موضع نصب ، لأنه ظرف يستعمل للزمان والمكان وأصله للمكان . وقال المفضل بن سلمة : هنالك في الزمان وهنالك في المكان ، وقد يجعل هذا مكان هذا . و "" هب لي "" أعطني "" من لدنك "" من عندك . "" ذرية طيبة "" أي نسلا صالحا . والذرية تكون واحدة وتكون جمعا ذكرا وأنثى ، وهو هنا واحد . يدل عليه قوله "" فهب لي من لدنك وليا "" ولم يقل أولياء ، وإنما أنث طيبة لتأنيث لفظ الذرية ، كقوله : 
 أبوك خليفة ولدته أخرى     وأنت خليفة ذاك الكمال 
فأنث ولدته لفظ الخليفة . وروى من حديث أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : "" أي رجل مات وترك ذرية طيبة أجرى الله له مثل أجر عملهم ولم ينقص من أجورهم شيئا "" . وقد مضى في البقرة اشتقاق الذرية . و "" طيبة "" أي صالحة مباركة . "" إنك سميع الدعاء "" أي قابلة ، ومنه : سمع الله لمن حمده . 
الثالثة : دلت هذه الآية على طلب الولد ، وهي سنة المرسلين والصديقين ، قال تعالى : "" ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية "" وفي صحيح مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال : أراد عثمان أن يتبتل فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو أجاز له ذلك لاختصينا . وخرج ابن ماجة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" النكاح من سنتي فمن لم يعمل بسنتي فليس مني وتزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم ومن كان ذا طول فلينكح ومن لم يجد فعليه بالصوم فإنه له وجاء "" . وفي هذا رد على بعض جهال المتصوفة حيث قال : الذي يطلب الولد أحمق ، وما عرف أنه هو الغبي الأخرق ، قال الله تعالى مخبرا عن إبراهيم الخليل : "" واجعل لي لسان صدق في الآخرين "" وقال : "" والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين "" .
وقد ترجم البخاري على هذا باب طلب الولد . وقال صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة حين ما ابنه : "" أعرستم الليلة قال نعم . قال بارك الله لكما في غابر ليلتكما قال فحملت "" . في البخاري : قال سفيان فقال رجل من الأنصار : فرأيت تسعة أولاد كلهم قد قرؤوا القرآن . وترجم أيضا باب الدعاء بكثرة الولد مع البركة وساق حديث أنس بن مالك قال قالت أم سليم : يا رسول الله ، خادمك أنس أدع الله له . فقال : "" اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيما أعطيت "" وقال صلى الله عليه وسلم "" اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين ، واخلفه في عقبه في الغابرين "" أخرجه البخاري ومسلم . وقال صلى الله عليه وسلم : "" تزوجوا الولد الودود فإني مكاثر بكم الأمم "" . أخرجه أبو داود . والأخبار في هذا المعنى كثير تحث على طلب الولد وتندب إليه ، لما يرجوه الإنسان من نفعه في حياته وبعد موته . قال صلى الله عليه وسلم : "" إذا مات أحدكم انقطع عمله إلا من ثلاث "" فذكر "" أو ولد صالح يدعو له "" . ولو لم يكن إلا هذا الحديث لكان فيه كفاية .
الرابعة : فإذا ثبت هذا فالواجب على الإنسان أن يتضرع إلى خالقه في هداية ولده وزوجه بالتوفيق لهما و الهداية والصلاح والعفاف والرعاية ، وأن يكونا معينين له على دينه ودنياه حتى تعظم منفعته بهما في أولاه وأخره ، ألا ترى قول زكريا "" واجعله رب رضيا "" وقال "" ذرية طيبة "" وقال : "" هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين "". ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنس فقال : 
"" اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيه "" . خرجه  البخاري  و مسلم  ، وحسبك .
قوله تعالى : "" فنادته الملائكة "" قرأ حمزة والكسائي فناداه بالألف على التذكير ، ويملانها لأن أصلها الياء ، ولأنها رابعة . وبالألف قراءة ابن عبتس وابن مسعود ، وهو اختيار أبي عبيد . وروي عن جرير عن مغيرة عن ابراهيم قال : كان عبد الله يذكر الملائكة في كل القرآن . قال أبوعبيدة : نراه اختار ذلك خلافا على المشركين لأنهم قالوا : الملائكة بنات الله . قال النحاس : هذا احتجاج لا يحصل منه شيء ، لأن العرب تقول : قالت الرجال ، وقال الرجال ، وكذا النساء ، وكيف يحتج عليهم بالقرآن ، ولو جاز أن يحتج عليهم بالقرآن بهذا لجاز أن يحتجوا بقوله تعالى : "" وإذ قالت الملائكة "" ولكن الحجة عليهم في قوله عز وجل : "" أشهدوا خلقهم"" أي فلم يشاهدوا ، فكيف يقولون إنهم إناث فقد علم أن هذا ظن وهوى . وأما فناداه فهو جائز على تذكير الجمع ونادته على تأنيث الجماعة . قال مكي : والملائكة ممن يعقل في التكسير فجرى في التأنيث مجرى ما لا يعقل ، تقول : هي الرجال ، وهي الجذوع ، وهي الجمال ، وقالت الأعراب . ويقوي ذلك قوله : "" وإذ قالت الملائكة "" وقد ذكر في موضع آخر فقال : "" والملائكة باسطوا أيديهم "" وهذا إجماع . وقال تعالى :
 "" والملائكة يدخلون عليهم من كل باب "" فتأنيث هذا الجمع وتذكيره حسنان . وقال  السدي  : ناداه جبريل وحده ، وكذا في قراءة ابن مسعود . في التنزيل "" ينزل الملائكة بالروح من أمره "" يعني جبريل ، والروح الوحي . وجائز في العربية أن يخبر عن الواحد بلفظ الجمع . وجاء في التنزيل "" الذين قال لهم الناس "" يعني  نعيم بن مسعود  ، على ما يأتي . وقيل : ناداه جميع الملائكة ، وهو الأظهر . أي جاء النداء من قبلهم . قوله تعالى : "" وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك "" وهو قائم ابتداء وخبر يصلي في موضع رفع ، وإن شئت كان نصبا على الحال من المضمر . بأن الله أي بأن الله . وقرأ حمزة والكسائي إن أي قالت إن الله ، فالنداء بمعنى القول . يبشرك بالتشديد قراءة أهل المدينة . وقرأ حمزة يبشرك مخففا ، وكذلك حميد بن القيس المكي إلا أنه كسر الشين وضم الياء وخفف الباء . قال الأخفش : هي ثلاث لغات بمعنى واحد . دليل الأولى هي قراءة الجماعة أن ما في القرآن من هذا من فعل ماض أو أمر فهو بالتثقيل ، كقوله تعالى : "" فبشر عباد "" . "" فبشره بمغفرة "" "" فبشرناها بإسحاق "" "" قالوا بشرناك بالحق "" . وأما الثانية وهي قراءة عبد الله بن مسعود فهي بشرة يبشر وهي لغة تهامة ، ومنه قول الشاعر : 
 بشرت عيالي إذا رأيت صحيفة     أتتك من الحجاج يتلى كتابها 
وقال آخر : 
 وإذا رأيت الباهشين إلى الندى     غبرا أكفهم بقاع ممحل 
 فأعنهم وابشر بما بشروا به     وإذا هم نزلوا بضنك فانزل 
وأما الثالثة فهي من أبشر يبشر إبشارا قال :
 يا أم عمرو أبشري بالبشرى     موت ذريع وجراد عظلى 
قوله تعالى : "" بيحيى "" كان اسمه في الكتاب الأول حيا ، وكان اسم سارة زوجة إبراهيم عليه السلام يسارة ، وتفسيره بالعربية لا تلد ، فلما بشرت بإسحاق قيل لها : سارة ، سماها بذلك جبريل عليه السلام . فقالت : يا إبراهيم لم نقص من اسمي حرف ؟ فقال إبراهيم ذلك لجبريل عليهما السلام فقال ك إن ذلك الحرف زيد في اسم ابن لهما من أفضل الأنبياء اسمه حي وسمي بيحيى ذكره النقاش . وقال قتادة سمي بيحي لأن الله تعالى أحياه بالإيمان والنبوة : وقال بعضهم : سمي بذلك لأن الله تعالى أحيا به الناس بالهدى . وقال مقاتل : اشتق اسمه من اسم الله تعالى حي فسمى يحيى وقيل : لأنه أحيا به رحم أمة .
"" مصدقا بكلمة من الله "" يعني عيسى في قول اكثر المفسرين . وسمي عيس كلمة لأنه كان بكلمة الله تعالى التي هي كن فكان من غير أب . وقرا أبو السمال العدوي بكلمة مكسورة الكاف ساكنة اللام في جميع القرآن وهي لغة فصيحة مثل كتف وفخذ . وقيل : سمي كلمة لأن الناس يهتدون به كما يهتدون بكلام الله تعالى . وقال أبو عبيد : معنى "" بكلمة من الله "" بكتاب من الله . قال : والعرب تقول أنشدني كلمة أي قصيدة ، كما روي أن الحويدرة ذكر لحسان فقال : لعن الله كلمته ، يعني قصيدته . وقيل غير هذا من الأقوال . والقول الأول أشهر وعليه من العلماء الأكثر . ويحيى أول من آمن بعيسى عليهما السلام وصدقة ن وكان يحيى اكبر من عيسى بثلاث سنين ويقال بستة اشهر . وكان ابني خالة ، فلما سمع زكريا شهادته قام إلى عيسى فضمه إليه وهو في خرقه . وذكر الطبري أن مريم لما حملت بعيسى حملت أيضا أختها بيحيى ، فجاءت أختها  زائرة فقالت : يا مريم أشعرت أني حملت ؟ فقالت لها مريم : أشعرت أنت أني حملت ؟ فقالت لها : وإني لأجد ما في بطني يسجد لما في بطنك ز وذلك أنه روي أنها أحست جنينها يخرج رأسه إلى ناحية بطن مريم . قال السدي : فذلك قوله "" مصدقا بكلمة من الله "" و "" مصدقا "" نصب على الحال . "" وسيد "" السيد ، الذي يسود قومه وينتهى إلى قوله ، وأصله سيود يقال : فلان ، أسود من فلان أفعل من السيادة ، ففيه دلالة على جواز تسمية الإنسان سيدا كما يجوز أن يسمى عزيزا أو كريما . وكذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لبني قريظة : "" قوموا إلى سيدكم "" . وفي البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحسن : "" إن ابني هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين "" وكذلك كان ، فإنه لما قتل علي رشي الله عنه بايعه أكثر من أربعين ألفا وكثير ممن تخلف عن أبيه وممن نكث بيعته ، فبقي نحو سبعة أشهر خليفة بالعراق وما وراءها من خراسان ، ثم سار إلى معاوية في أهل الحجاز والعراق وسار إليه معاوية في أهل الشام ، فلما تراءى الجمعان بموضع يقال له مسكن من أرض السواد بناحية الأنبار كره الحسن القتال لعلمه إحدى الطائفتين لا تغلب حتى تهلك أكثر الأخرى فيهلك المسلمون ، فسلم الأمر إلى معاوية على شروط عليه ، منها أن يكون الأمر له من بعد معاوية ، فالتزم كل ذلك معاوية فصدق قوله عليه السلام : "" إن ابني هذا سيد "" ولا أسود ممن سوده الله تعالى ورسوله . قال قتادة قي قوله تعالى "" وسيدا "" قال : في العلم والعبادة . ابن جبير والضحاك : في العلم والتقى . مجاهد : السيد الكريم . ابن زيد : الذي لا يغلبه الغضب . وقال الزجاج : السيد الذي يفوق أقرانه في كل شيء من الخير . وهذا جامع . وقال الكسائي : السيد من المعز المسن . وفي الحديث : "" ثني من الضأن خير من السيد المعز "" قال : 
 سواء عليه شاة عام دنت له     ليذبحها للضيف أم شاة سيد 
"" وحصورا "" أصله من الحصر وهو الحبس . حصرني الشيء وأحصرني إذا حبسني . قال ابن ميادة :
 وما هجر ليلى أن تكون تباعدت     عليك ولا أن أحصرتك شغول 
وناقة حصور : ضيقة الإحليل . والحصور الذي لا يأتي النساء كأنه محجم عنهن ، كما يقال : رجل حصور وحصير إذا حبس رفده ولم يخرج ما يخرجه الندامى . يقال شرب القوم فحصر عليهم فلان ، أي بخل ، عن أبي عمرو . قال الأخطل : 
 وشارب مربح بالكأس نادمني     لا بالحصور ولا فيها بسوار 
وفي التنزيل "" وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا "" أي محبسا . والحصير الملك لأنه محجوب . وقال لبيد : 
 وقمام غلب  الرقاب كأنهم      جن لدى باب الحصير قيام 
فيحيى عليه السلام حصور ، فعول بمعنى مفعول لا يأتي النساء ، كأنه ممنوع مما يكون في الرجال ، عن ابن مسعود وغيره . وفعول بعنى مفعول كثير في اللغة ، من ذلك حلوب بمعنى محلوبة ، قال الشاعر : 
 فيها اثنتان وأربعون حلوبة     سودا كخافية الغراب الأسحم 
وقال ابن مسعود أيضا وابن عباس وابن جبير وقتادة وعطاء وأبو الشعثاء والحسن والسدي وابن زيد : هو الذي يكف عن النساء ولا يقربهن مع القدرة . وهذا أصح الأقوال لوجهين : أحدهما أنه مدح وثناء عليه ، والثناء إنما يكون عن الفعل المكتسب دون الجبلة في الغالب . الثاني أن فعولا في اللغة من صيغ الفاعلين ، كما قال : 
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها     إذا عدموا زاد فإنك عاقر 
فالمعنى أنه يحصر نفسه عن الشهوات . ولعل هذا كان شرعه ، فأما شرعنا فالنكاح  ، كما تقدم . وقيل : الحصور العنين الذي لا ذكر له يتأتى له به النكاح ولا ينزل ، عن ابن عباس أيضا  وسعيد بن المسيب والضحاك . وروى أبو صالح عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "" كل ابن آدم يلقى الله بذنب قد أذنبه يعذبه عليه إن شاء أو يرحمه إلا يحيى بن زكريا فإنه كان سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين "" ثم أهوى النبي بيده إلى قذاة من الأرض  فأخذها وقال : "" كان ذكره هكذا مثل هذه القذاة "" . وقيل : معناه الحارس نفسه عن معاصي الله عز وجل . "" ونبيا من الصالحين "" قال  الزجاج  : الصالح الذي يؤدي ما افترض عليه ، وإلى الناس حقوقهم . 
قيل : الرب هنا جبريل  ، أي قال لجبريل : رب أي يا سيدي أنى يكون لي غلام يعني ولدا ، وهذا قول الكلبي . وقال بعضهم : قوله رب يعني الله تعالى . وأنى بمعنى كيف ، وهو في موضع نصب على الظرف . وفي معنى هذا الاستفهام وجهان : أحدهما أنه سأل هل يكون له الولد وهو وامرأته على أنه سأل هل يكون له الولد وهو وامرأته على حاليهما أو يردان إلى حال من يلد ؟ . الثاني سأل هل يرزق الولد من امرأته العاقر أو من غيرها . وقيل : المعنى بأي منزلة أستوجب هذا وأنا وامرأتي على هذا الحال ، على وجه التواضع . ويروى أنه كان بين دعائه والوقت الذي يبشر فيه أربعون سنة ، وكان يوم بشر ابن تسعين سنة وامرأته قريبة السن منه . وقال ابن عباس و الضحاك : كان يوم بشر ابن عشرين ومائة سنة و كانت امرأته بنت ثمان وتسعين سنة ، فذلك  قوله"" وامرأتي عاقر ""أي عقيم لا تلد . يقال: رجل عاقر وامرأة عاقر بينة العقر. وقد عقرت وعقر بضم القاف فيهما تعقر عقرا صارت عاقر ، مثل حسنت تحسن حسنا عن أبي زيد . وعقارة أيضا . وأسماء الفاعلين من فعل فعل فعلية ، يقال : عظمت فهي عظيمة ، وظرفت فهي ظريفة . وإنما قيل عاقر لأنه يراد به ذات عقر على النسب ، ولو كان على الفعل لقال : عقرت فهي عقيرة كأن بها عقرا ، أي كبرا من السن يمنعها من الولد . والعاقر : العظيم من الرمل لا ينبت شيئا . والعقر أيضا مهر المرأة إذا وطئت على شبة . وبيضة العقر : زعموا هي بيضة الديك ، لأنه يبيض في عمره بيضة واحدة إلى طول .وعقر النار أيضا وسطها ومعظمها . وعقر الحوض : مؤخره حيث تقف الإبل إذا وردت ، يقال : عقر وعقر مثل عسر وعسر ، والجميع الأعقار فهولفظ مشترك . والكاف في قوله كذلك في موضع نصب ، أي يفعل الله ما يشاء مثل ذلك . والغلام مشتق من الغلمة وهو شدة طلب النكاح . واغتلم الفحل غلمة هاج من شهوة الضراب . وقالت ليلى الأخيلية : 
‌‌ ‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ شفاها من الداء العضال الذي بها     غلام إذا هز القناة سقاها 
والغلام الطار الشارب . وهو بين الغلومة والغلومية ، والجمع الغلمة والغلمان . ويقال : إن الغيلم الشاب والجارية أيضا . والغيلم : ذكر السلحفاة . والغيل موضع .واغتلم البحر هاج وتلاطمت أمواجه .
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : قوله تعالى :"" رب اجعل لي آية "" جعل هنا بمعنى صير لتعديه إلى مفعولين . و لي في موضع المفعول الثاني . ولما بشر بالولد ولم يبعد عنده هذا في قدرة الله تعالى طلب آية أي علامة يعرف بها صحة هذا الأمر وكونه من عند الله تعالى ، فعاقبه الله تعالى بأن أصابه السكوت عن كلام الناس لسؤاله الآية بعد مشافهة الملائكة إياه ، قاله أكثر المفسرين . قالوا : وكذلك إن لم يكن من مرض خرس أو نحوه ففيه على كل حال عقاب ما . قال ابن زيد : إن زكريا عليه السلام لما حملت زوجه منه بيحيى أصبح لا يستطيع أن يكلم أحدا ، وهو مع ذلك يقرأ التوراة ويذكر الله تعالى ، فإذا أراد مقاولة أحد لم يطقه . 
الثانية : قوله تعالى : "" إلا رمزا "" الرمز في اللغة الإيماء بالشفتين ، وقد يستعمل في الإيماء بالحاجبين والعينين واليدين ، وأصله الحركة . وقيل : طلب تلك الآية زيادة طمأنينة . المعنى : تمم النعمة بأن تجعل لي آية ، وتكون تلك الآية زيادة نعمة وكرامة ، فقيل له : "" آيتك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام "" أي تمنع عن الكلام ثلاث ليال ، دليل هذا القول قوله تعالى بعد بشرى الملائكة له : "" وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا "" أي أوجدتك بقدرتي فكذلك أوجد لك الولد . واختار هذا القول النحاس وقال : قول قتادة إن زكريا عوقب بترك الكلام مرغوب عنه ، لأن الله عز وجل لم يخبرنا أنه أذنب ولا انه نهاه عن هذا ح والقول فيه أن المعنى اجعل لي علامة تدل على كون الولد ، إذ كان ذلك مغيبا عني . و "" رمزا "" نصب على الاستثناء المنقطع ، قاله الأخفش . وقال الكسائي : رمز يرمز ويرمز . وقرئ إلا رزا بفتح الميم ورمزا بضمها وضم الراء ، الواحدة رمزة . 
الثالثة : في هذه الآية دليل على أن الإشارة تنزل منزلة الكلام وذلك موجود في كثير من السنة ، وآكد الإشارات ما حكم به النبي صلى الله عليه وسلم من أمر السوداء حين قال لها : أين الله ؟ فأشارت إلى السماء فقال : "" أعتقها فإنها مؤمنة "" فأجاز الإسلام بالإشارة الذي هو أصل الديانة الذي يحرز الدم والمال وتستحق به الجنة وينجي به من النار ، وحكم بإيمانها كما يحكم بنطق من يقول ذلك ، فيجب أن تكون الإشارة عاملة في سائر الديانة ، وهو قول عامة الفقهاء . وروى ابن القاسم عن مالك أن الأخرس إذا أشار بالطلاق إنه يلزمه . وقال الشافعي في الرجل يمرض فيختل لسانه فهو كالأخرس في الرجعة والطلاق . وقال أبو حنيفة : ذلك جائز إذا كانت إشارته تعرف ، وإن شك فيها فهي باطل ، وليس ذلك بقياس وإنما هو استحسان . والقياس في هذا كله أنه باطل ، لأنه لا يتكلم ولا تعقل إشارته . قال أبو الحسن بن بطال : وإنما حمل أبا حنيفة على قوله هذا أنه لم يعلم السنن التي جاءت بجواز الإشارات في أحكام مختلفة في الديانة . ولعل البخاري حاول بترجمته باب الإشارة في الطلاق والأمور الرد عليه . وقال عطاء : أراد بقوله "" أن لا تكلم الناس "" صوم ثلاثة أيام . وكانوا إذا صاموا لا يتكلمون إلا رمزا . وهذا فيه بعد . والله اعلم .
الرابعة : قال بعض من يجيز نسخ القرآن بالسنة : إن زكريا عليه السلام منع الكلام وهو قادر عليه ، وإنه منسوخ بقوله عليه السلام :- "" لا صمت يوما إلى الليل "" . وأكثر العلماء على أنه ليس بمنسوخ ، وأن زكريا إنما منع الكلام بآفة دخلت عليه منعته إياه ، وتلك الآفة عدم القدرة على الكلام مع الصحة كذلك قال المفسرون . وذهب كثر من العلماء إلى انه : "" لا صمت يوما إلى الليل "" إنما معناه عن ذكر الله ، وأما عن الهذر  وما لا فائدة فيه ، فالصمت عن ذلك حسن .
قوله تعالى : "" واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار "" أمره بألا يترك الذكر في نفسه مع اعتقال لسانه ، على القول الأول . وقد مضى في البقرة معنى الذكر . وقال  محمد بن كعب القرطي  : لو رخص لأحد في ترك الذكر لرخص لزكريا بقول الله عز وجل "" أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا "" ولرخص للرجل يكون في الحرب بقول الله عز وجل : "" إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا "" وذكره  الطبري  "" وسبح "" أي صل ، سميت الصلاة سبحة لما فيها من تنزيه الله تعالى عن السوء . و"" بالعشي "" جمع عشية وقيل : هو واحد . وذلك من حين تزول الشمس إلى أن تغيب ، عن مجاهد . وفي الموطأ عن القاسم بن محمد قال : ما أدركت الناس إلا وهم يصلون الظهر بعشي . "" والإبكار "" من طلوع الفجر إلى وقت الضحى .
قوله تعالى : "" إن الله اصطفاك "" أي اختارك ، وقد تقدم . "" وطهرك "" أي من الكفر ، عن  مجاهد  و الحسن  .  الزجاج  : من سائر الأدناس من الحيض والنفاس وغيرهما ، واصطفاك لولادة عيسى "" على نساء العالمين "" أجمع إلى يوم الصور ، وهو الصحيح على ما نبينه ن وهو قول الزجاج وغيره . وكرر الاصطفاء لأن معنى الأول الاصطفاء لعباته ، ومعنى الثاني لولادة عيسى . وروى مسلم عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء غير مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام "" . قال علماؤنا رحمة الله عليهم : الكمال هو التناهي والتمام ح ويقال في ماضيه كمل بفتح الميم وضمها ، ويكمل في مضارعه بالضم ن وكمال كل شيء بحسبه . والكمال المطلق إنما هو لله تعالى خاصة . ولا شك أن أكمل نوع الإنسان الأنبياء ثم يليهم الأولياء من الصديقين والشهداء والصالحين . وإذا تقرر هذا فقد قيل : إن الكمال المذكور في الحديث يعني به النبوة فيلزم عليه أن تكون مريم عليها السلام وآسية نبيتين ، وقد قيل بذلك . والصحيح أن مريم نبية ، لأن الله تعالى أوحى إليها بواسطة الملك كما أوحى إلى سائر النبيين حسب ما تقدم ويأتي بيانه أيضا في مريم . وأما آسية فلم يرد ما يدل على نبوتها دلالة واضحة بل على صديقتها وفضلها ن على ما يأتي بيانه في التحريم . وروي من طرق صحيحة أنه عليه السلام قال فيما رواه عنه أبو هريرة : 
"" خير نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد "" ومن حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم "" أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون "" وفي طريق آخر عنه : 
"" سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم فاطمة وخديجة "" فظاهر القرآن والأحاديث يقتضي أن مريم أفضل من جميع نساء العالم من حواء إلى آخر امرأة تقوم عليها الساعة ، فإن الملائكة قد بلغتها الوحي عن الله عز وجل بالتكليف والإخبار والبشارة كما بلغت سائر الأنبياء ، فهي إذا نبية والنبي أفضل من الولي فهي أفضل من كل النساء : الأولين والآخرين مطلقا . ثم بعدها في الفضيلة فاطمة ثم خديجة ثم آسية . وكذلك رواه موسى بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
"" سيدوة نساء العالمين مريم ثم فاطمة ثم خديجة ثم آسية "" وهذا حديث حسن يرفع الإشكال . وقد خص الله مريم بما لم تؤته أحدا من النساء ، وذلك أن روح القدس كلمها وظهر لها ونفخ في درعها ودنا منها للنفخة ، فليس هذا لأحد من النساء . وصدقت بكلمات ربها ولم سأل آية عندما بشرت كما سأل زكريا صلى الله عليه وسلم من الآية ، ولذلك سماها الله في تنزيله صديقة فقال : "" وأمه صديقة "" وقال : "" وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين "" فشهد لها بالصديقة وشهد لها بالتصديق لكلمات البشرى وشهد لها بالقنوت . وإنما بشر زكريا بغلام فلحظ إلى كبر سنه وعقامة رحم امرأته فقال : أنى يكون لي غلام وامرأتي عاقر ، فسال آية وبشرت مريم بالغلام فلحظت أنها بكر ولم يمسسها بشر فقيل لها كذلك قال ربك فاقتصرت على ذلك وصدقت بكلمات ربها ولم تسأل آية ممن يعلم كنه هذا الأمر ومن لامرأة في جميع نساء العالمين من بنت آدم ما لها من هذه المناقب .
ولذلك روي أنها سبقت السابقين مع الرسل إلى الجنة جاء في الخبر عنه صلى الله عليه وسلم لو أسمت لبررت لا يدخل الجنة قبل سابقي أمتي إلا بضعة عشر رجلا منهم إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط موسى وعيسى ومريم ابنة عمران . وقد كان يحق على من انتحل علم الظاهر واستدل بالأشياء الظاهرة على الأشياء الباطنة أن يعرف قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" أنا سيد ولدي آدم ولا فخر "" وقوله حيث يقول :
""لواء الحمد يوم القيامة بيدي ومفاتيح الكرام بيدي وأنا أول خطيب وأول شفيع وأول مبشر وأول وأول "" . 
فلم ينل هذا السؤدد في الدنيا على الرسل  إلا لأمر عظيم في الباطن . وكذلك شأن مريم لم تنل شهادة الله في التنزيل بالصديقية والتصديق بالكلمات إلا بالمرتبة قريبة دانية . ومن قال لم تكن نبية قال : إن رؤيتها للملك كما رؤي جبريل عليه السلام في صفة دحية الكلبي حين سؤاله عن الإسلام والإيمان ولم تكن الصحابة بذلك أنبياء  والأول أظهر وعليه الأكثر . والله أعلم . 
أي أطيلي القيام في الصلاة ، عن مجاهد . قتادة : أديمي الطاعة . وقد تقدم القول في القنوت . قال  الأوزاعي  : لما قالت لها الملائكة ذلك قامت في الصلاة حتى ورمت قدماها وسالت دما وقيحا عليها السلام . ""واسجدي واركعي "" . قدم السجود هاهنا على الركوع لأن الواو لا توجب الترتيب ، وقد تقدم الخلاف في هذا في البقرة عند قوله تعالى : "" إن الصفا والمروة من شعائر الله "" . فإذا قلت قام زيد وعمر جاز أن يكون عمرو قام قبل زيد ، فعلى هذا يكون المعنى واركعي واسجدي . وقيل : كان شرعهم السجود قبل الركوع ."" مع الراكعين "".قيل : معناه افعلي ففعلهم وإن لم تصلي معهم . وقيل : المراد به صلاة الجماعة . وقد تقدم في البقرة . 
فيه أربع مسائل :
الأولى : قوله تعالى : "" ذلك من أنباء الغيب "" أي الذي ذكرنا من حديث زكريا ويحيى ومريم عليهم السلام من أخبار الغيب . "" نوحيه إليك "" فرد الكناية إلى ذلك فلذلك ذكر . والإيحاء هنا الإرسال إلى النبي صلى الله عليه وسلم . والوحي يكون إلهاما وإيماء وغير ذلك  . وأصله في اللغة إعلام في خفاء ، ولذلك صار الإلهام يسمى وحيا ، ومنه "" وإذ أوحيت إلى الحواريين "" وقوله ""  وأوحى ربك إلى النحل "" وقيل : معنى أوحيت إلى الحواريين أمرتهم ، يقال : وحى وأوحى ،ورمى وأرمى بمعناه .قال العجاج : 
أوحى لها القرار فاستقرت 
أي أمر الأرض بالقرار . وفي الحديث : 
"" الوحى الوحى "" وهو السرعة ، والفعل توحيت توحيا . قال ابن فارس : الوحي الإشارة والكتابة والرسالة ن وكل ما ألقيته إلى غيرك حتى يعلمه وحي كيف كان ز والحي السريع . والوحي الصوت ، ويقال : استوحيناهم أي استصرخناهم . قال : 
أوحيت ميمونا لها والأرزاق 
الثانية : قوله تعالى : وما كنت لديهم أي وما كنت يا محمد لديهم ، أي بحضرتهم وعندهم . إذ يلقون أقلامهم . جمع قلم ، من قلمه إذا قطعه . قيل : قداحهم وسهامهم . وقيل : أقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة ، وهو أجود ، لن الأزلام قد نهى الله عنه فقال : ذلكم فسق . إلا أنه يجوز أن يكونوا فعلوا ذلك عن غير الجهةالتي كانت عليها الجاهلية تفعلها . أيهم يكفل مريم اي يحضنها ، فقال زكريا : أنا أحق بها ، خالتها عندي . وكانت عنده أشيع بنت فاقود أخت حنة بنت فاقود أم مريم . وقال بنو إسرائيل : نحن أحق بها ، بنت عالمنا ز فاقترعوا عليها وجاء كل واحد بقلمه ، واتفقوا أن يجعلوا الأقلام في اماء اجاري فمن وقف قلمه ولم يجزه الماء فهو حاضنها . قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
فجرت الأقلام وعال قلم زكريا . وكانت آية له ، لأنه نبي تجري الآيات على يديه . وقيل غير هذا . و ايهم يكفل مريم ابتداء وخبر في موضع نصب بالفعل المضمر الذي دل عليه الكلام ، التقدير : ينظرون أيهم  يكفل مريم . ولا يعمل الفعل في لفظ أي لأنها استفهام . 
الثالثة : استدل بعض علمائنا بهذه الآية على إثبات القرعة ، وهي أصل في شرعنا لكل من أراد العدل في القسمة ، وهي سنة عند جمهور الفقهاء في المستويين في الحجة ليعدل بينهم وتطمئن قلوبهم وترتفع الظنة عمن يتولى قسمتهم ، ولا يفضل أحد منهم على صاحبه إذا كان المقسوم من جنس واحد اتباعا للكتاب والسنة . ورد العمل بالقرعة أبو حنيفة وأصحابه ، وردوا الأحاديث الواردة فيها، وزعموا أنها لا معنى لها وأنها تشبه الأزلام التي نهى الله عنها . وحكى ابن المنذر عن أبي حنيفة أنه جوزها وقال : القرعة في القياس لا تستقيم ، ولكنا تركنا القياس في ذلك وأخذنا بالآثار والسنة . قال أبو عبيد : وقد عمل بالقرعة ثلاثة من الأنبياء : يونس وزكريا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم . قال ابن المنذر : واستعمال القرعة كالإجماع من أهل العلم فيما يقسم بين الشركاء ، فلا معنى لقول من ردها . وقدترجم البخاري في آخر كتاب الشهادات باب القرعة في المشكلات وقول الله عز وجل إذ يلقون أقلامهم وساق حديث النعمان بن بشير : 
مثل القائم على حدود الله والمدهن فيها مثل قوم استهموا على سفينة ..الحديث . وسيأتي في الأنفال إن شاء اله تعالى ، وفي سورة الزخرف ايضا بحول الله سبحانه ن وحديث أم العلاء ، أن عثمان بن مظعون طارلهم سهمه في السكنى حين اقترعت الأنصار سكنى المهاجرين ، الحديث ، وحديث عائشة قالت: 
كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها ، وذكر الحديث . 
وقد اختلفت الرواية عن مالك في ذلك ، فقال مرة : يقرع للحديث . وقال مرة : يسافر بأوفقهن له في السفر . وحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا غلا أن يستهموا عليه لاستهموا . والأحاديث في هذاالمعنى كثيرة . وكيفية القرعة مذكورة فيكتب الفقه والخلاف . واحتج أبو حنيفة بأن قال : إن القرعة في شأن زكريا وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم كانت مما لو تراضوا عليه دون قرعة لجاز . قال ابن العربي : وهذا ضعيف ن لأن القرعة إنما فائدتها استخراج الحكم الخفي عند التشاح ، فأما ما يخرجه التراضي فيهفباب آخر ، ولا يصح لأحد أن يقول ك إن القرعة تجري مع موضع التراضي ، فإنها لا تكون أبدا مع التراضي وإنما تكون فيما يتشاج الناس فيه ويضن به . وصفة القرعة عند الشافعي ومنقال بها ك أن تقطع رقاع صغار مستوية فيكتب في كل رقعة اسم ذي السهم ثم تجعل في بنادق طين مستوية لا تفاوت فيها ثم تجفف قليلا ثم تلقي في ثوب رجل لم يحضر ذلك ويغطي عليها ثوبه ثم يدخل يده ويخرج ، فإذا اخرج اسم رجل أعطي الجزء الذي أقرع عليه .
الرابعة : ودلت الآية أيضا على أن الخالة أحق بالحضانة من سائر القرابات ما عدا الجدة ن وقد قضى النبي صلى الله عليه وسلم في ابنة حمزة وسامها أمه الله لجعفر وكانت عنده خالتها ، وقال : 
إنما الخالة بمنزلة الأم وقد تقدمت في البقرة هذه المسألة . وخرج أبو داود عنعلي قال : خرج زيد بن حارثة إلى مكة فقدم بابنة حمزة فقال حعفر ك أنا آخذها أنا احق بها ابنة عمي وخالتها عندي ، وإنما الخالة أم . فقال علي : أنا أحق بها ابنة عمي وعندي ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي أحق بها . وقال زيد : أنا أحق بها ، أنا خرجت إليها وسافرت وقدمت بها ، فخرج النبي صلى الله عليهوسلم فذكر حديثا قال : وأما الجارية فأقضي بها لجعفر تكون مع خالتها وإنما الخالةأم . وذكر ابن أبي خيثمة أن زيد بن حارثة كان وصي حمزة ، فتكون الخالة على هذا أحق من الوصي ويكون ابن العم إذا كان زوجا غير قاطع بالخالة في الحضانة وإن لم يكن محرما لها. 
دليل على نبوتها كما تقدم . و إذ متعلقة بـ يختصمون ويجوز أن تكون متعلقة بقوله : وما كنت لديهم . بكلمة منه وقرأ أبو السمال بكلمة منه ، وقد تقدم . اسمه المسيح ولم يقل اسمها لأن معنى كلمة معنى ولد . والمسيح لقب لعيسى ومعناه الصديق ، قاله إبراهيم النخعي . وهو فيما يقال معرب وأصله الشين وهو مشترك . وقال ابن قارس : والمسيح العرق نوالمسيح الصديق ، والمسيح الدرهم الأطلس لا نقش فيه . والمسح الجماع ، يقال مسحها ، والأمسح : المكان الأملس . والمسحاء المراة الرسحاء التي لا است لها ,. وبفلان مسحة من جمال . والمسائح قسي جياد ، واحدتها مسيحة . قال :
لها مسائح زور في مراكضها         لين وليس بها وهن ولا رقق 
واختلف في المسيح ابن مريم مماذا أخذ ، فقيل : لأنه مسح الأرض ، أي ذهب فيها فلم يستكن بكن . وروي عن ابن عباس أنه كان لا يمسح ذا عاهة إلا بريء ح فكأنه سمي مسيحا لذلك ، فهو على هذا فعيل بمعنى فاعل . وقيل : ممسوح بدهن البركة ن كانت الأنبياء تمسح به ، طيب الرائحة ، فإذا مسح به علم أنهنبي . وقيل : لنه كان ممسوح الأخمصين .وقيل ك لآن الجمال مسحه ، أي أصابه وظهر عليه . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه مسح بالطهر من الذنوب . وقال أبو الهيثم : المسيح ضد المسيخ ، يقال : مسحه الله أي خلقه خلقا حسنا مباركا ، ومسخه أي خلقه خلقا ملعونا قبيحا . وقال ابن الأعرابي : المسيح الصديق ، والمسيخ الأعور ، وبه سمي الدجال . وقال أبو عبيد : المسيح أصله بالعبرانية مشيحا بالشين فعرب كماعرب موشى يموسى . وأما الدجال فسمي مسحا لأنه ممسوح إحدى العينين . وقد قيل في الدجال مسيح بكسر الميم وشد السين . وبعضهم يقول كذلك بالخاء المنقوطة . وبعضهم يقول مسيخ بفتح الميم وبالخاء والتخفيف ، والأول اشهر وعليه الأكثر . سمي به لأنه يسيح في الأرض اي يطوقها ويدخل جميع بلدانها إلا مكة والمدينة وبيت المقدس ، فهو فعيل بمعنى فاعل ، فالدجال يمسح الأرض محنة ، وابن مريم يمسحها منحة . وعلى انه ممسوح العين فعيل بمعنى مفعول . وقتال الشاعر : 
إن المسيح يقتل المسيخا 
في صحيح مسلم عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة الحديث . ووقع في حديث عبدالله بن عمرو : إلا الكعبة وبيت المقدس ذكره ابو جعفر الطبري وزاد أبو جعفر الطحاوي : ومسجد الطور رواه من حديث جنادة بن أبي أمية عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وفي حديث أبي بكر بن أبي شيبة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
وأنه سيظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس وأنه يحصر المؤمنين في بيت المقدس . وذكر الحديث . وفي صحيح مسلم : 
فبينا هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر  وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات ، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله الحديث بطوله . وقد قيل : إن المسيح اسم لعيسى غير مشتق سماه الله به . فعلى هذا يكون عيسى بدلا منالمسيح من البدل الذي هو هو . وعيسى اسم أعجمي فلذلك لم ينصرف وإن جعلته عربيا لم ينصرف في معرفة ولا نكرة ، لان فيه ألف تأنيث .ويكون مشتقا من عاسه يعوسه إذا ساسه وقام عليه . وجيها أي شريفا ذا جاء وقدر ، وانتصب على الحال ، قاله الأخفش . ومن المقربين عند الله تعالى وهو معطوف على وجيها أي ومقربا ، قاله الأخفش . وجمع وجيه وجهاء ووجهاء .
&done=ok"
