"&t550=قوله تعالى : "" لقد كان لكم فيهم "" أي في إبراهيم ومن معه من الأنبياء والأولياء ، "" أسوة حسنة "" أي في التبرؤ من الكفار ، وقيل : كرر للتأكيد ، وقيل : نزل الثاني بعد الأول بمدة ، وما أكثر المكررات في القرآن على هذا الوجه ، "" ومن يتول "" أي عن الإسلام وقبول هذه المواعظ "" فإن الله هو الغني "" أي لم يتعبدهم لحاجته إليهم ، "" الحميد "" في نفسه وصفاته . 
ولما نزلت عادى المسلمون أقرباءهم من المشركين ، فعلم الله شدة وجد المسلمين في ذلك فنزلت : "" عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة "" وهذا بأن يسلم الكافر ، وقد أسلم قوم منهم بعد فتح مكة وخالطهم المسلمون ، كأبي سفيان بن حرب ، والحارث بن هشام ، وسهيل بن عمرو ، وحكيم بن حزام ، وقيل : المودة تزويج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان ، فلانت عند ذلك عريكة أبي سفيان ، واسترخت شكيمته في العداوة ، قال ابن عباس : كانت تحت عبد الله بن جحش ، وكانت هي وزوجها من مهاجرة الحبشة ، فأما زوجها فتنصر وسألها أن تتابعه على دينه فأبت وصبرت على دينها ، ومات زوجها على النصرانية ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي فخطبها ، فقال النجاشي لأصحابه : من أولاكم بها ؟ قالوا : خالد بن سعيد بن العاص ، قال فزوجها من نبيكم ، ففعل ، وأمهرها النجاشي من عنده أربعمائة دينار ، وقيل : خطبها النبي صلى الله عليه وسلم وبعث بها إليه فقال أبو سفيان وهو مشرك لما بلغه تزويج النبي صلى الله عليه وسلم ابنته : ذلك الفحل لا يقدع أنفه (( يقدع )) بالدال غير المعجمة ، يقال : هذا فحل لا يقدع أنفه ، أي لا يضرب أنفه . وذلك إذا كان كريماً . 
قوله تعالى : "" لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين "" فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : هذه الآية رخصة من الله تعالى في صلة الذين لم يعادوا المؤمنين ولم يقاتلوهم قال  ابن زيد  : كان هذا في أول الإسلام عند الموادعة وترك الأمر بالقتال ثم نسخ ، قال  قتادة  نسختها : "" فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم "" [ التوبة : 5 ] ، وقيل : كان هذا الحكم لعلة وهو الصلح ، فلما زال الصلح بفتح مكة نسخ الحكم وبقي الرسم يتلى . 
وقيل : هي مخصوصة في حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم ومن بينه وبينه عهد لم ينقضه ، قاله  الحسن  . 
 الكلبي  : هم خزاعة وبنو الحارث بن عبد مناف ، وقاله  أبو صالح  ، وقال : هم  خزاعة وقال  مجاهد  : هي مخصوصة في الذين آمنوا ولم يهاجروا ، وقيل : يعني به النساء والصبيان لأنهم ممن لا يقاتل ، فأذن الله في برهم ، حكاه بعض المفسرين ، وقال أكثر أهل التأويل : هي محكمة واحتجوا : بـ "" أن أسماء بنت أبي بكر سألت النبي صلى الله عليه وسلم : هل تصل أمها حين قدمت عليها مشركة ؟ قال : نعم "" ، خرجه  البخاري  و مسلم  . 
وقيل : إن الآية فيها نزلت ، ورى  عامر بن عبد الله بن الزبير  عن أبيه ، أن أبا بكر الصديق طلق امرأته قتيلة في الجاهلية ، وهي أم أسماء بنت أبي بكر ، فقدمت عليهم في المدة التي كانت فيها المهادنة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش ، فأهدت إلى أسماء بنت أبي بكر الصديق قرطاً وأشياء ، فكرهت أن تقبل منها حتى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فأنزل الله تعالى : "" لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين "" ، وذكر هذا الخبر  الماوردي  وغيره ، وخرجه  أبو داود الطيالسي  في مسنده . 
الثانية : قوله تعالى : "" أن تبروهم "" (( أن )) في موضع خفض على البدل من (( الذين )) ، أي لا ينهاكم الله عن أن تبروا الذين لم يقاتلوكم ، وهم خزاعة ، صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم على ألا يقاتلوه ولا يعينوا عليه أحداً ، فأمر ببرهم والوفاء لهم إلى أجلهم ، حكاه  الفراء  ، "" وتقسطوا إليهم "" أي تعطوهم قسطاً من أموالكم على وجه الصلة ، وليس يريد به من العدل ، فإن العدل واجب فيمن قاتل وفيمن لم يقاتل ، قاله  ابن العربي  . 
الثالثة : قال  القاضي أبو بكر  في كتاب الأحكام له : (( استدل به بعض من تعقد عليه الخناصر على وجوب نفقة الابن المسلم على أبيه الكافر ، وهذه وهلة عظيمة ، إذ الإذن في الشيء أو ترك النهي عنه لا يدل على وجوبه ، وإنما يعطيك الإباحة خاصة ، وقد بينا إن  إسماعيل بن إسحاق القاضي  دخل عليه ذمي فأكرمه ، فأخذ عليه الحاضرون في ذلك ، فتلا هذه الآية عليهم )) . 
قوله تعالى : "" إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين "" أي جاهدوكم على الدين ، "" وأخرجوكم من دياركم "" وهم عتاة أهل مكة ، "" وظاهروا "" أي عاونوا على إخراجكم ، وهم مشركوا أهل مكة "" أن تولوهم "" (( أن )) في موضع جر على البدل على ما تقدم في (( أن تبروهم )) ، "" ومن يتولهم "" أي يتخذهم أولياء وأنصاراً وأحباباً "" فأولئك هم الظالمون "" . 
قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن "" فيه ست عشرة مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات "" لما أمر المسلمين بترك مولاة المشركين اقتضى ذلك مهاجرة المسلمين عن بلاد الشرك إلى بلاد الإسلام ، وكان التناكح من أوكد أسباب الموالاة ، فبين أحكام مهاجرة النساء . 
قال ابن عباس : جرى الصلح مع مشركي قريش عام الحديبية ، على أن من أتاه من أهل مكة رده إليهم ، فجاءت سعيدة بنت الحارث الأسلمية بعد الفراغ من الكتاب ، والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية بعد ، فأقبل زوجها وكان كافراً وهو صيفي بن الراهب ، وقيل : مسافر المخزومي ، فقال : يا محمد ، أردد علي امرأتي فإنك شرطت ذلك ! وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، وقيل : "" جاءت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، فجاء أهلها يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردها ، وقيل : هربت من زوجها عمرو بن العاص ومعها أخواها عمارة والوليد ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخويها وحبسها ، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ردها للشرط قال صلى الله عليه وسلم : كان الشرط في الرجال لا في النساء فأنزل الله تعالى هذه الآية ""، وعن عروة قال : كان مما اشترط سهيل بن عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية : ألا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته إلينا ، حتى أنزل الله تعالى في المؤمنات ما أنزل ، يومئ إلى أن الشرط في رد النساء نسخ بذلك ، وقيل : إن التي جاءت أميمة بنت بشر ، كانت عند ثابت بن الشمراخ ففرت منه وهو يومئذ كافر ، فتزوجها سهل بن حنيف فولدت له عبد الله ، قاله زيد بن حبيب كذا قال  الماوردي  : أميمة بنت بشر كانت عند ثابت بن الشمراخ ، وقال  المهدوي  : وروى  ابن وهب  عن  خالد  أن هذه الآية نزلت في أميمة بنت بشر من بني عمرو بن عوف ، وهي أمر  حسان بن الدحداح  ، وتزوجها بعد هجرتها سهل بن حنيف ، وقال  مقاتل  أنها سعيدة زوجة صيفي بن الراهب مشرك من أهل مكة ، والأكثر من أهل العلم أنها أم كلثوم بنت عقبة . 
الثانية : واختلف أهل العلم هل دخل النساء في عقد المهادنة لفظاً أو عموماً ، فقالت طائفة منهم : قد كان شرط ردهن في عقد المهادنة لفظاً صريحاص فنسخ الله ردهن من العقد ومنعع منه ، وبقاء في الرجال على ما كان ، وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أن يجتهد رأيه في الأحكام ، ولكن لا يقره الله على خطأ ، وقالت طائفة من أهل العلم : لم يشترط ردهن في العقد لفظاً ، وإنما أطلق العقد في رد من أسلم ، فكان ظاهر العموم اشتماله عليهن مع الرجال ، فبين الله تعالى خروجهن عن عمومه ، وفرق بينهن وبين الرجال لأمرين : أحدهما أنهن ذوات فروج يحرمن عليهم ، الثاني أنهن أرق قلوباً وأسرع تقلباً منهم ، فأما المقيمة منهن على شركها فمردودة عليهم . 
الثالثة : قوله تعالى : "" فامتحنوهن "" قيل : إنه كان من أرادت منهن إضرار زوجها فقالت : سأهاجر إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، فلذلك أمر صلى الله عليه وسلم بامتحانهن ، واختلف فيما كان يمتحنهن به على ثلاثة أقوال : 
الأول : قال ابن عباس : كانت المحنة أن تستحلف بالله أنها ما خرجت من بغض زوجها ولا رغبة من أرض إلى أرض ، ولا التماس دنيا ، ولا عشقاً لرجل منا ، بل حباً لله ولرسوله ، فإذا حلفت بالله لا إله إلا هو على ذلك ، أعطى النبي صلى الله عليه وسلم زوجها مهرها وما أنفق عليها ولم يردها ، فذلك قوله تعالى : "" فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن "" . 
الثاني : أن المحنة كانت أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ، قاله ابن عباس أيضاً . 
الثالث : بما بينه في السورة بعد من قوله تعالى : "" يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات "" قالت عائشة رضي الله عنها : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتحن إلا بالآية التي قال الله : "" إذا جاءك المؤمنات يبايعنك "" رواه  معمر  عن  الزهري  عن عروة عائشة ، خرجه  الترمذي  وقال : هذا حديث حسن صحيح . 
الرابعة : أكثر العلماء على أن هذا ناسخ لما كان عليه الصلاة والسلام عاهد عليه قريشاً ، من أنه يرد إليهم من جاءه منهم مسلماً ، فنسخ من ذلك النساء ، وهذا مذهب من أي نسخ السنة بالقرآن ، وقال بعض العلماء : منسوخ في الرجال والنساء ، ولا يجوز أن يهادن الإمام العدو على أن يرد إليهم من جاءه مسلماً ، لأن إقامة المسلم بأرض الشرك تجوز ، وهذا مذهب الكوفيين ، وعقد الصلح على ذلك جائز عند  مالك  ، وقد احتج كوفيون لما ذهبوا إليه من ذلك بحديث  إسماعيل بن أبي خالد  عن  قيس بن أبي حازم  "" عن خالد بن الوليد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى قوم من خثعم فاعتصموا بالسجود فقتلهم ، أداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصف الدية ، وقال أنا بريء من كل مسلم أقام مع مشرك في دار الحرب لا تراءى نارهما "" ، قالوا : فهذا ناسخ لرد المسلمين إلى المشركين ، إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد برئ ممن أقام معهم في دار الحرب ، ومذهب  مالك  و الشافعي  أن هذا الحكم غير منسوخ قال  الشافعي  : وليس لأحد هذا العقد إلا الخليفة أو رجل يأمره ، لأنه يلى الأموال كلها ، فمن عقد غير الخليفة هذا العقد فهو مردود . 
الخامسة : قوله تعالى : "" الله أعلم بإيمانهن "" أي هذا الامتحان لكم ، والله أعلم بإيمانهن ، لأنه متولي السرائر ، "" فإن علمتموهن مؤمنات "" أي بما يظهر من الإيمان ، وقيل  إن علمتوهن مؤمنات قبل الامتحان "" فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن "" أي لم يحل الله مؤمنة لكافر ، ولا نكاح مؤمن لمشركة . 
وهذا أدل دليل على أن الذي أوجب فرقة المسلمة من زوجها إسلامها لا هجرتها ، وقال  أبو حنيفة  : الذي فرق بينهما هو إختلاف الدارين . 
وإليه إشارة في مذهب  مالك  بل عبارة ، والصحيح الأول ، لأن الله تعالى قال : "" لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن "" فبين أن العلة عدم الحل بالإسلام وليس بإختلاف الدار ، والله أعلم ، وقال  أبو عمر  : لا فرق بين الدارين لا في الكتاب ولا في السنة ولا في القياس ، وإنما المراعاة في ذلك الدينان ، فباختلافهما يقع الحكم وباجتماعهما ، لا بالدار ، والله المستعان . 
السادسة : قوله تعالى : "" وآتوهم ما أنفقوا "" أمر الله تعالى إذا أمسكت المرأة المسلمة أن يرد على زوجها ما أنفق ، وذلك من الوفاء بالعهد ، لأنه لما منع من أهله بحرمة الإسلام ، أمر برد المال إليه حتى لا يقع عليهم خسران من الوجهين : الزوجة والمال . 
السابعة : ولا غرم إلا إذا طالب الزوج الكافر ، فإذا حضر وطالب منعناها وغرمنا ، فإن كانت ماتت قبل حضور الزوج لم نغرم المهر إذ لم يتحقق المنع ، وإن كان المسمى خمراً أو خنزيراً لم نغرم شيئاً ، لأنه لا قيمة له ، ولـ الشافعي  في هذه الآية قولان : أحدهما ، إن هذا منسوخ قال  الشافعي  : وإذا جاءتنا المرأة الحرة من أهل الهدنة مسلمة مهاجرة من دار الحرب إلى الإمام في دار الإسلام أو في دار الحرب ، فمن طلبها من ولي سوى زوجها منع منها بلا عوض ، وإذا طلبها زوجها لنفسه أو غيره بوكالته ففيه قولان : أحدهما يعطى العوض ، والقول ما قال الله عز وجل ، وفيه قول آخر أنه لا يعطى الزوج المشرك الذي جاءت زوجته مسلمة العرض ، فإن شرط الإمام رد النساء كان الشرط ورسول الله صلى الله عليه وسلم ألا ليرد النساء كان شرط من شرط رد النساء منسوخاً وليس عليه عوض ، لأن الشرط المنسوخ باطل ولا عوض للباطل . 
الثامنة : أمر الله تعالى برد مثل ما أنفقوا إلى الأزواج ، وأن المخاطب بهذا الإمام ، ينفذ مما بين يديه من بيت المال الذي لا يتعين له مصرف ، وقال  مقاتل  : يرد المهر الذي يتزوجها من المسلمين ، فإن لم يتزوجها من المسلمين أحد فليس لزوجها الكافر شيء ، وقال  قتادة  : الحكم في رد الصداق إنما هو في نساء أهل العهد ، فأما من لا عهد بينه وبين المسلمين فلا يرد إليهم الصداق ، والأمر كما قاله . 
التاسعة : قوله تعالى : "" ولا جناح عليكم أن تنكحوهن "" يعني إذا أسلمن وانقضت عدتهن ، لما ثبت من تحريم نكاح المشركة والمعتدة ، فإن أسلمت قبل الدخول ثبت النكاح في الحال ولها التزوج . 
العاشرة : قوله تعالى : "" إذا آتيتموهن أجورهن "" أباح نكاحها بشرط المهر ، لأن الإسلام فرق بينها وبين زوجها الكافر . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : "" ولا تمسكوا بعصم الكوافر "" قراءة العامة بالتخفيف من الإمساك ، وهو إختيار  أبي عبيد  ، لقوله تعالى : "" فأمسكوهن بمعروف "" وقرأ  الحسن  و أبو العالية  و أبو عمرو  (( ولا تمسكوا ))  بنصب التاء ، أي لا تتمسكوا ، والعصم جمع العصمة ، وهو ما اعتصم به ، والمراد بالعصمة هنا النكاح ، يقول : من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا يعتد بها ، فليست له امرأة ، فقد انقطعت عصمتها لاختلاف الدارين ، وعن  النخعي  : هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر ، وكان الكفار يتزوجون المسلمات والمسلمون يتزوجون المشركات ، ثم نسخ ذلك في هذه الآية ، فطلق عمر بن الخطاب حينئذ امرأتين له بمكة مشركتين : قريبة بنت أبي أمية فتزوجها معاوية بن أبي سفيان وهما على شركهما بمكة ، وأم كلثوم بنت عمرو الخزاعية أم عبد الله بن المغيرة ، فتزوجها أبو جهم بن حذافة وهما على شركهما ، فلما ولي عمر قال أبو سفيان لمعاوية : طلق قريبة لئلا يرى عمر سلبه في بيتك ، فأبى معاوية من ذلك . وكان عند طلحة بن عبد الله أروى بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ففرق الإسالم بينهما ، ثم تزوجها  في الإسلام خالد بن سعد بن العاص ، وكانت ممن فر إلى النبي صلى الله عليه وسلم من نساء  الكفار ،فحبسها  وزوجها خالدا . وزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب ابنته - وكانت كافرة - من أبي العاص بن الربيع ، ثم أسلمت وأسلم زوجها بعدها . وذكر عبد الرزاق  عن ابن جريج   عن رجل  عن ابن شهاب  قال: أسلمت زينب  بنت النبي صلى الله عليه وسلم   وهاجرت بعد النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة الأولى ، وزوجها  أبو العاص بن الربيع عبد  العزى مشرك بمكة  . الحديث ،وفيه : أنه أسلمت  بعدها  . وكذلك قال الشعبي  . قال  الشعبي  : وكانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم  امرأة  أبي العاص بت الربيع ، فأسلمت  ثم لحقت بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ثمن أتى زوجها المدينة  فأمنته  فأسلم  فردها عليه النبي صلى الله عليه وسلم  . وقال أبو داود  عن عكرمة  عن ابن عباس : بالنكاح الأول ،  ولم  يحدث شيئا . قال محمد بن عمر  في  حديثه : بعد ست سنين . وقال الحسن بن  علي : تعد سنتين . قال أبو عمر فإن صح هذا فلا يخلوا من  وجهين : إما أنها لم تحض  حتى  أسلم زوجها  ، وإما أن الأمر فها منسوخ بقول الله عز وجل : "" وبعولتهن أحق بردهن في ذلك "" [البقرة : 228  ]  يعني في عدتهن . وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء أنه عني  به العدة . وقال ابن شهاب الزهري رحمه الله في قصة زينب هذه : كان قبل أن تنزل الفرائض . وقال قتادة  :كان هذا قبل أن تنزل سورة براءة  بقطع العهود بينهم وبين  المشركين .والله أعلم . 
الثانية عشرة-: قوله تعالى : "" بعصم الكوافر "" المراد بالكوافر  هنا  عبدة الأوثان من لايجوز اتتداء نكاحها ،فهي  خاصة  بالكوافر من غير أهل الكتاب . وقيل هي عامة ، يسخ منها نساء أهل الكتاب . ولو كان إلى ظاهر الآية لم تحل كافر بوجه . وعلى القول  الأول إذا أسلم  وثني أو مجوسي ولم تسلم امرأته فرق بنهما . وهذا قول بعض أهل العلم . ومهم من قال : ينتظر بها تمام العدة . فيم قال إذا عرض عليها الإسلام ولم تسلم  - مالك بن أنس . وهو قول الحسن وطاوس ومجاهد   وعطاء و عكرمة  و قتادة  و الحكم  ،واحتجوا  بقوله تعالى : "" ولا تمسكوا بعصم الكوافر "" .وقال  الزهري  :ينتظر  بها العدة  .وهو قول  الشافعي  وأحمد  .واحتجوا  بأن أبا سفيان بن  حرب  أسلم قبل هند بنت عتبة امرأته ، وكان إسلامه  بمر الظهران  ثم رجع  إلى مكة وهند بها كافرة مقيمة على كفرها ،فأخذت بلحيته وقالت : اقتلوا الشيخ الضال . ثم أسلمت بعده بأيام ، فاستقرا على نكاحهما  لأن عدتها لم تكن انقضت . قالوا : ومثله حكيم بن حزام أسلم قبل امرأته ،ثم اسلمت بعده فكانت على نكاحها . قال  الشافعي   ولا حجة لمن احتج بقوله تعالى : "" ولا تمسكوا بعصم الكوافر "" لأن نساء المسلمين محرمات على الكفار ، كما أن المسلمين  لاتحل لهم الكوافر والوثنيات ولا الجوسيات بقول الله عز وجل : "" لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن "" ثم بينت السنة أن مراد الله من قوله  هذا أنه لا بحل بعضهم لبعض إلا أن يسلم الباقي منهما في العدة . وأما الكوافيون وهم سفيان وأبو حنيفة وأصحابه فإنهم  قالوا في الكافرين  الذميين : إذا أسلمت المرأة عرض على الزوج الإسلام ،فإنه أسلم وإلا  فرق بينهما . قالوا :ولو كانا حربيين  فهي امرأته  حتى تحض ثلاث حيض  إذا كانا جميعا  في دار الحرب أو في دار الإسلام . وإن كان أحدهما  في دار الاسلام والآخر في دار الحرب انقطعت العصمة بينهما فراعوا الدار ، وليس بشيء . وقد تقدم . 
الثالثة عشرة -: هذا الاختلاف  إنما هو المدخول بها ، فإن كانت غير مدخول بها فلا نعلم اختلافا في انعطاع العصمة بينهما ، إذ لاعدة عليها . كذا يقول مالك في المرأة ترتد وزوجها مسلم: انعطعت  العصمة بينهما ، وحجته "" ولا تمسكوا بعصم الكوافر "" وهو قول الحسن البصري والحسن بن صالح تن حي  .ومذهب الشافعي  وأحمد  أنه ينتظر بها تمام العدة . 
الرابعة عشرة -:  فإن كان الزوجان نصرانيين فإسلمت  الزوجة ففيهاأيضا الختلاف .ومذهب مالكوأحمد  والشافعي  الوقوف إلى تمام العدة . وهو قول مجاهد  وكذا الوثني تسلم زوجته ، إنه إن أسلم في عدتها فهوا أحق بها ، كما كان صفوان بن أمية وكرمة بن أبي جهل  أحق بزوجتيهما لما اسلما في عدتيهما ، على حديث ابن شهاب  ذكره  مالك  في الموطأ  .قال  ابن شهاب : كان بين إسلام صفوان وبين إسلام زوجته نحو من شهر . قال ابن شهاب  : ولم يبلغنا أن امرأة هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم  وزوجها  كافر مقيم بدار الحرب إلا فرقت هجرتها بينه وبينها ، إلا أن يقدم زوجها مهاجرا  قبل أن تنقضي عدتها . ومن العلماء  من قال : ينفسخ النكاح بينهما . قال  يزيد بن علقمة  أسلم جدي ولم تسلم جدتي  ففرق عمر رضي الله عنه بينهما ، وهو قول  طاوس  .وجماعة غيره  منهم عطاء و الحسن  وعكرمة  قالوا : لا سبيل عليها إلا بخطبة. 
الحامسة - : قوله تعالى: "" واسألوا  ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا "" قال المفسرون : كان من ذهب من المسلمات مرتدات إلى الكفار من أهل العهد يقال للكافر . هاتوا مهرها . ويقال للمسلين  إذا جاء أحد من الكافرات مسلمة مهاجرة : ردوا إلى الكفار مهرها . وكان ذلك نصفا وعدلا  بين الحالتين . وكان هذا حكم الله مخصوصا  بذلك الزمان في تلك النازلة خاصة بإجماع الأمة ، قاله ابن العربي   .
السادسة عشرة -: قوله تعالى : "" ذلكم حكم الله "" أي ما ذكر ف هذه  الآية . ""يحكم بينكم والله عليم حكيم "" تقدم في غير موضع . 
فيه ثلاث مسائل: 
الأولى _ : قوله تعالى : "" وإن فاتكم شيء من أزواجكم "" في الخبر  : أن المسلمين فالوا: رضينا  بماحكم الله ، وكتبوا إلى المشركين فامتهوا  فنزلت : "" وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا "" .وروى الزهري  عن عروة  عن عائشة  رضي الله عنها قالت : حكم الله عز وجل بينكم فقال فقال جل ثناؤه : "" واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا "" فكتب إليهم المسلمون : قد حكم الله عز وجل بيننا بأنه إن جاءتكم امرأة منا أن توجهوا إلينا بصداقها ،وإن جاءتنا امرأة منكم  وجهنا إليكم بصداقها .فكتبوا إلهم : أما نحن فلا تعلم لكم عندنا شيئا ، فإن كان لنا عندكم شيء فوجهوا به ، فأنزل الله عز وجل : "" وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا "". وقال ابن عباس في قوله تعالى : "" ذلكم حكم الله يحكم بينكم "" أي بين المسلمين والكفار منأهل العهد من أهل مكة يرد بعضهم  إلى بعض . قال  الزهري   ولولا  العهد لأمسك النساء ولو يرد إليهم صدافا . وقال قتادة ومجاهد  : إنما أمروا أن يعطوا الذين ذهب  الله أزواجهم مثل ماانفقوا من الفيء والغنيمة . وقالا : هي فيمن بيننا وبينه عهد وليس بيننا وبينه عهد . وقالا : ومعنى "" فعاقبتم "" فاقتصصتم . "" فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا "" يعني  الصدقات . فهي عامة في جميع الكفار . وقال قتادة أيضا : وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار الذين بينكم وبينهم عهد فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما  أنقطعوا . ثم نسخ  هذا في سورة برا ءة  . وقال  الزهري  : انعطع  هذا عام الفتح . وقال سفيان الثوري :  لا يعمل به  اليوم . وقال قوم : هو ثابت الحكم الآن أيضا حكاه  القشيري . 
الثانية -: قوله تعالى : "" فعاقبتم "" قراءة العامة ""فعاقبتم "" وقرأ  علقمة  و النخعي  وحميد الأعرج    فعقبتم  مشددة   وقرأ مجاهد  فأعقبتم  وقال : صنعتم كما  صنعوا بكم . وقال  الزهري  فعقبتم  خفيفة  تغير ألف . وقرأ مسروق وشقيق  بن سلمة     فعقبتم  بكسر القاف خفيفة . وقال :غنمتم . وكلها لغات  بمعنى واحد  يقال ك عاقب وعقب  وعقب وأعقب  وتعقب واعتقب وتعاقب  إذا غنم  . وقال  القتبي  فعاقبتم  فغزوتم معاقبين  غزوا بعد غزو . وقال  ابن بحر  : أي فعاقبتم المرتد بالقتل فلزوجها مهرها  من غنائم المسلمين . 
الثالثة -: قوله تعالى : "" فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا "" قال ابن عباس : يقول إن لحقت امرأة مؤمنة بكفار أهل مكة ، وليس بينكم وبينهم عهد ولها زوج مسلم قبلكم فغنمتم ،فإعطوا هذا الزوج المسلم مهره من الغنيمة فبل أن تخمس .وقال  الزهري  : يعطى  من مال الفيء .وعنه يعطى من صداق من لحق بنا . وقيل: أي إن امتنعوا من أن يغرموا مهر هذه المرأة التي ذهبت إليهم  ، فانبذوا العهد إليهم حتى إذا ظفرتم فخذوا ذلك منهم . قال الأعمش  هي منسوخة . وقال عطاء : بل حكمها ثابت . وقد تقدم جميع هذا . القشيري : والآية نزلت  في أم الحكم  بنت أبي سفيان ، ارتدت وتركت زوجها عياض بن غنم القرشي ، ولم ترتد امرأة من قريش غيرها ثم عادت إلى الإسلام  وحكى الثعلبي  عن ابن عباس : هن ست  نسوة رجعن  عن الإسلام  ولحقن بالمشركين  نم نساء  المؤمنين المهاجرين : أم الحكم بنت أبي سفيان كانت تحت عياض بن أبي شداد الفهري . وفاطمة بنت أبي أمية  بن المغيرة اخت أم سلمة ، وكات تحت عمر بن الخطاب ، فلما هاجر عمر ابت وارتدت . وبروع بنت عقبة ، كانت تحت شماس بن  عثمان . وعبدة بنت عبد العزى ، كانت تحت هشام بن العاص  . وأم كلثوم بنت جرول تحت عمر بن الخطاب . وشهبة بنت غيلان . فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم  مهور نسائهم  من الغنيمة . ""واتقوا الله "" احذروا  أن تتعدوا ما أمرتم به . 
&done=ok"
