"&t551=فيه ثماني مسائل : 
الأولى -: قوله تعالى : ""يا أيها النبي  إذا جاءك المؤمنات يبايعنك "" لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جاء  نساء  أهل مكة يبايعنه ، فأمر أن يأخذ عليهن ألا يشركن . ""وفي صحيح مسلم   : عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كان المؤمنات إذا هاجرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم  يمتحن بقول الله تعالى : "" يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن "" إلى  آخر الآية . قالت عائشة  فمن أقرر بهذا من المؤمنات فقد أقرن بالمحنة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقرن بذلك من قولهن قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم  انطلقن  فقد بايعتكن   ولا والله ما مست  يد رسول الله صلى الله عليه وسلم  يد امرأة قط ، غير أنه بايعهن  بالكلام . قالت عائشة : ما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء قط ، وكان يقول لهن إذا أخذ عليهن  قد بايعتكن كلاما  "".و""روي أنه عليه الصلاة والسلام بايع النساء وبين يديه وأيديهن ثوب ،كان يشرط عليهن . وقيل : لما فرغ من  بيعة الرجال  جلس علىالصفا  ومع عمر أسفل منه ، فجعل يشترط على النساء البيعة وعمر يصافحهن "". وروي أنه كلف امرأة وقفت على الصفا  فبايعتهن . ابن العربي  : وذلك ضعيف  ، وإنما  ينبغي  والتعويل على  ما في الصحيح  .وقالت أم عطية : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جمع  نساء الانصار في بيت ثم أرسل إلنا عمر بن الخطاب ،فقام على فسلم فرددن عليه السلام  ،فقال : أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن ، ألا تشركن بالله شيئا . فقلن نعم .فمد يده من خارج البيت ومددنا  أيدينا من داخل البيت ، ثم قال : اللهم اشهد  . وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي  صلى الله عليه وسلم كان إذا بايع النساء دعا بقدح  من ماء ، فغمس يده فيه ثم أمر النساء فغمسن أيديهن فيه  . 
الثانية -: ""روي : 
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال :  على ألا يشركن بالله شيئا "" قالت هند بنت عتبة وهي منتقبة خوفا من النبي صلى الله عليه وسلم أن  يعرفها  لما صنعته بحمزة يوم أحد  : والله إنك لتأخذ  علينا أمرا ما رأتك أخذته على الرجال - كان  بايع الرجال يومئذ على الإسلام والجهاد  فقط - فقال النبي صلى الله عليه وسلم :ولايسرقن  فقالت هند : إن أبا سفيان رجل شحيح وإني أصيب  من ماله قولتنا . فقال أبو سفيان : هو لك حلال . فضحك  النبي صلى الله عليه وسلم وعرفها وقال :أنت هند  ؟ فقالت : عفا الله عما سلف . ثم قال  :ولايزنين  فقالت هند :أو تزني الحرة ! ثم قال :ولا يقتلن أولادهن  أي لا يئدن الموءدات ولا يسقطن الأجنة .فقالت هند : ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا يوم بدر ، فأنتم وهم أبصر .وروى مقاتل أنها قالت :ربيناهم صغارا وقتلتموهم كبارا ، وأنتم وهم أعلم . فضحك عمر بن الخطاب حتىاستلقى .وكان حنظلة بن أبي سفيان وهو بكرها قتل يوم بدر .ثم قال :"" ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف "" .قيل :معنى "" بين أيديهن "" السنتهن بالنميمة .ومعنى بين ""وأرجلهن "" فروجهن . وقيل : ما كان يبن أيديهن من قبلة أو جسة ، وبين أرجلهن الجماع .وقيل :المعنى لايلحقن برجالهن ولدا من غيرهم . وهذا قول الجمهور .وكانت المرأة تلتقط ولدا  فتلحقة بزوجها وتقول :هذا ولدي منك . فكان هذا من البهتان والافتراء .وقيل : ما بين يديها ورجليها كناية عن الولد ، لأن بطنها الذي تحمل فيه الولد بين يديها ، وفرجها الذي تلد منه بين رجليها . وهذا عام في الإتيان بولد وإلحاقه بالزوج  وإن سبق  النهي عن الزنى . وروي أن هند لما  سمعت ذلك قالت : والله إن البهتان لأمر قبيح ، ما تأمر إلا بالأرشد وكارم الأخلاق ! . ثم قال : "" ولا يعصينك في معروف "" قال قتادة  : لا ينحن .ولا تخلو امرأة منهن إلا بذي محرم .وقال سعيد بن المسيب   ومحمد بن السائب  و زيد  بن أسلم  : هو ألا يخمشن وجها  ،ولا يشققن جيبا ،ولا يدعون ويلا ولا ينشرن  شعرا ولا يحدثن الرجال إلا ذا محرم . 
"" وروت أم عطية  عن النبي صلى الله عليه وسلم "" ولا يعصينك  في معروف  "" فقال : هو النوح  ."" 
""وقال مصعب بن نوح :  أدركت عجوزا ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم ، فحدثتني عنه  عليه الصلاة والسلام في قوله "" ولا يعصينك في معروف "" فقال :  النوح ."" ""وفي صحيح مسلم : 
عن أم عطية لما نزلت هذه الآية "" يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا "" - إلى  قوله تعالى : "" ولا يعصينك في معروف "" قال: كان منه  النياحة  قالت : فقلت  يا رسول الله ، إلا آل فلان  فإنهم كانوا أسعدوني في الجاهلية ، فلا بد لي من أن اسعدهم .فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : إلا أل فلان ."" 
""وعنها قالت : أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع البعة ألا ننوح ، فما وفت منا امرأة إلا  خمس : أم سليم ، وأم العلاء ،وابنة سبرة امرأة معاذ أوابنة أبي سبرة ، وامرأة معاذ ""وقيل  : إن المعروف ها هنا الطاعة لله  ولرسورله ، قاله ميمون بن مهران . وقال بكر بن عبد الله المزني  : لا يعصينك في كل أمر فيه رشدهن .  الكلبي  :هو عام في معروف أمر الله  عز وجل ورسوله  به . فروي أن هندا قالت عند ذلك : ما جلسنا في مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيئ . 
الثالثة - : ذكر الله عز  وجل ورسوله عليه الصلاة والسلام في صفة  البيعة خصالا شتى، صرح فيهن بأركان النهي في الدين ولم يذكر أركان الأمر . وهي ست  أيضا : الشهادة ، والصلاة ،والزكاة ،والصيام ،والحج ،والاغتسال من الجنابة .وذلك لأن النهي دائما في كل زمان وكل الأحوال ، فكان التنبيه على اشتراط الدائم  آكد .وقيل : إن هذه المناهي كان في النساء  كثير من يرتكبها ولا يحجزهن عنها شرف النسب ،فخصت بالذكر لهذا .ونحو منه .
""قوله عليه الصلاة والسلام لوفد عبد القيس  وأنهاكم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت  "" فنبههم على ترك المعصية في شرب الخمر دون سائر المعاصي ، لأنها كانت شهوتهم وعادتهم ، وإذا ترك المرء شهوته من المعاصي هان عليه ترك سائرها مما لا شهوة فيها . 
الرابعة -: لما ""قال النبي صلى الله علية وسلم في البيعة :ولا يسرقن  قالت هند  : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل مسيك  فهل علي حرج أن آخذ  ما يكفيني وولدي ؟ قال : لا إلا بالمعروف  فخشيت  هند أن تقتصر على ما يعطيها فتضيع ، أوتأخذ  أكثر  من ذلك فتكون سارقة  تاكثة للبيعة المذكوة  . فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم :لا  أي لاحرج عليك فيما اخذت بالمعروف ، "" يعني من غير استطالة  إلى أكثر من الحاجة  .قال ابن العربي  وهذا  إنما هوفيما لا يخزنه عنها في حجاب ولا يضبط  عليه بقفل  ، فإنه  إذا هتكته الزوجة وأخذت  منه كانت سارقة تعصي به  وتقطع يدها . 
الخامسة - : "" قال عبادة بن الصامت : 
أخذ علينا  رسول الله صلى الله عليه  وسلم كما أخذ على النساء :ألا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولاتزنوا ولاتقتلوا أولادكم  ولا يعضه بعضكم بعضا ولا تعصوا  في معروف أمركم به  . ""  معنى يعضه  يسحر . والعضه : السحر .ولهاذا قال ابن بحر وغيره في قوله تعالى :"" ولا يأتين ببهتان "" أنه السحر .وقال  الضحاك  : هذا نهي عن البهتان ، أي لا يعضهن رجلا ولا  امرأة .""ببهتان "" أي بسحر .والله أعلم .""يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا "" والجمهور علىأن معنى ببهتان  بولد يفترينه بين أيديهن  ما أخذته لقيطا . "" وأرجلهن "" ما ولدته  من الزنى . وقد تقدم  . 
السادس -:  قوله تعالى : "" ولا يعصينك في معروف "" في البخاري  عن ابن عباس في قوله تعالى : "" ولا يعصينك في معروف "" قال : إنما هو شرط شرطه الله للنساء . واختلف في معناه على ما ذكرنا . والصحيح  أنه عام في جميع ما يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم وينهي عنه ، فيدخل فيه النوح وتخريق الثياب وحز الشعر والخلوة  بغير محرم إلى غير ذلك . وهذه كلها كبائر ومن أفعال الجاهلية . وفي ""صحيح مسلم  عن أبي مالك الأشعري : 
أن النبي صلى الله عليه وسلم :هذه  النوائح يجعلن يوم القيامة صفين صفا عن اليمين وصفا عن اليسار ينبحن  كما تنبح الكلاب في نوم كان مقداره خسين ألف سنة ثم يؤمر بهن إلى النار ."" 
وعنه قال:  ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : لا تصلى الملائكة علىنائحة ولا مرنة "" وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع نائحة فأتاها فضربها بالدرة حتى وقع خماراه عن رأسها .فقيل : يا أمير المؤمنين ،المرأة المرأة ‍ ! قد وقع خمارها .فقال : إنها لا حرمة لها . اسند  جمية الثعلبي  رحمه الله .أما تخصيص قوله : في معروف  مع  قوة قوله :  ولا يعصينك  ففيه قولان : احدهما - أنه تفسير للمعنى على التأيد ،كما قال تعالى : ""قال رب احكم بالحق "" [الأنبياء :112 ] لأنه  لو قال الحكم لكفى . الثانية - إنما شرط المعروف ف بيعة النبي صلى الله عليه وسلم حتى يكون تنبيها علىأن غيره أولى بذلك  وألزم وألزم له وأنفى للإشكال . 
السابعة - : ""روى البخاري عن عبادة بن الصامت قال : 
كنا  عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أتبايعونني  على ألا تشركوا بالله شيئا ولا تزنوا ولا تسرقوا  قرأ آية النساء .واكثر لفظ سفيان قرأ في الآية فمن وفي منكم فأجره على الله ومن أصاب من ذلك شيئا  فعوقب فهو كفارة له ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له منها  . "" ""وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : شهدت الصلا ة يوم الفطر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان ، فكلهم يصليها قبل الخطبة هم يخطب ، فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم فكأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ، ثم أقبل يشقهم حتى أتى النساء مع بلال فقال : "" يا أيها النبي إذا جاءك  المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا  ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ""- حتى فرغ من الآية كلها ،ثم قال حين فرغ -: أنتن  على ذلك ؟  فقالت امرأة واحدة لم يجبه غيرها نعم يا رسول الله ، لا يدري   الحسن  من هي . قال  :فتصدقن  وبسط بال ثوبه فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلاب ."" لفظ البخاري . الثامنة -: قالم المهدوي  : أحمع المسلمون على أنه ليس للإمام  أن يشترط عليهن هذا ،والأمر بذلك ندب لا إلزام .وقال بعض أهل النظر: إذا احتيج  إلى المحنة من أجل تباعد الدار كان  على إمام المسلين إقامة المحنة . 
قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم "" يعني اليهود . وذلك أن ناسا من فقراء المسلمن كانوا يخبرون اليهود بأخبار المؤمنين ويواصلونهم فيصبون بذلك من همارهم فنهوا عن ذلك . "" قد يئسوا من الآخرة ""يعني اليهود ، قاله ابن زيد  .وقيل : هم المنافقون . وقال الحسن  :هم اليهود والنصارى.قال ابن مسعود :معناه أنهم تركوا العمل للآخرة وآثروا الدنيا .وقيل : المعنى يئسوا من ثواب الآخرة ، قاله مجاهد  .ومعنى "" كما يئس الكفار  "" أي الأحياء من الكفار ."" من أصحاب القبور ""أن يرجعوا إليهم ، قاله الحسن وقتادة .قال ابن عرفة  : وهم الذين قالوا :"" وما يهلكنا إلا الدهر "" [الجاثية : 24 ] .وقال مجاهد  : المعنى كما يئس الكفار الذين في القبور أن يرجعوا إلى الدنيا . وقيل : إن الله تعالى  ختم السورة بما بدأها من ترك موالاة الكفار ، وهي خطاب لحاطب بن أبي بلتعة وغيره . قال ابن عباس :""يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا "" أي لا توالوهم ولا تناصحوهم ، رجع تعالى بطوله وفضله  على حاطب بن أبي بلتعة . يريد أن كفار قريش قد يئسوا من خير الآخرة كما يئس الكفار المقتبورون من حظ يكون لهم في الآخرة من رحمة الله تعلى . وقال القاسم بن أبي بزة في قوله تعالى : "" قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور"" قال :من مات من الكفار يئس من الخير . والله علم . 
مدنية في قول الجميع ،فيما ذكر  الماوردي  .وقيل : إنها مكية ذكره   النحاس  عن ابن عباس .وهي أربع عشر أية . 
"" سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم""
فيه خمس مسائل : 
الأولى - : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ""روى الدارمي أبو محمد  في مسندة أخبرنا محمد بن كثيرعن الأوزاعي  عن يحيى  بن أبي كثير  عن أبي  سلمة عن عبد الله بن سلام قال : 
قعدنا تفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكرنا فقلنا: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله تعالى لعملناه ، فأنزل الله تعالى : "" سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم  *  يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون "" حتى ختمها .قال عبد الله فقرأها علينا رسول الله صلى الله عله وسلم حتى ختمها .قال أبو سلمة : فقرأها علينان ابن سلام . قال يحيى : فقرأها علينا أبو سلمة وقرأها علنا يحيى  وقرأها علينا الأوزاعي وقرأها علينا محمد .وقال ابن عباس قال عبد الله بن رواحة لوعلمنا أحب الأعمال إلى الله لعملناه . 
فلما نزل الجهاد كرهوه . وقال المؤمنون يا رسول الله ،لونعلم أحب  الأعمال إلى الله لسارعنا إليها  ، فنزلت "" هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم "" فمكثوا زمانا يقولون : لو نعلم ما هي لاشتريناها  بالأموال  والانفس والاهلين ، فدلهم الله تعالى عليها بقوله : "" تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم "" الآية .فابتلوا يوم أحد ففروا ، فنزلت تعيرهم بترك  الوفاء .وقال محمد بن كعب  : لما أخبر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بثواب شهداء بدر قالت الصحابة :اللهم اشهد  ! لئن لقينا قتالا لنفرغن  فيه وسعنا ، ففروا يوم أحد فعيرهم الله بذلك .وقال قتادة  و الضحاك   نزلت في قوم كانوا يقولون : نحن جاهدنا  وأبلينا  ول يفعلوا . 
"" وقال صهيب : كان رجل قد آذى المسلمين يوم بدر وأنكهم فقتلته . فقال رجل يا يبي  الله ،إني قتلت فلانا ، ففرح النبي صلى الله عليه وسلم بذلك . فقال عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف : ياصهيب أما أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنك قتلت فلانا ! فإن فلانا انتحل قتله  ، فأخبره فقال : أذلك يا أبا يحيى ؟ قال نعم ، والله يا رسول الله ، فنزلت الآية في المنتحل"" .وقال ابن زيد :  نزلت في المنافقين ، كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه :إن خرجتم وقاتلتم خرجنا معكم وقاتلنا ، فلما خرجوا نكصوا عنهم وتخلفوا . 
الهانية -: هذه  الآية توجب على كل من ألزم نفسه عملا فيه طاعة أن يفي بها .وفي صحيح مسلم  عن أبي موسى  أنه بعث إلى قراء أهل البصرة قدخل عليه ثلثمائة رجل قد قرءوا  القرآن ،فقال  أنتم خيار أهل البصرة وقراؤهم ،فاتلوه  ولا يطولن عليكم الأمد فنقسوا قلوبكم كما قست قلوت من كان قبلكن .وإنا كنا  نقرأ سورة كنا نشبهها  في الطول والشدة بـبراءة فأنسيتها ، غير أني قد حفظت  منها  لو كان لابن آدم واديان  من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب   .وكنا نقرأ سورة كنا كنا نشبهها بإحدى المسبحات  فأنسيتها ، غير أني حفظت منها "" يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون "" فثابت ف يالدين لفظا  ومعنى في هذه السورة .وأما قوله :  شهادة في أعناقكم قتسألون عنها يوم القيامة  فمعنى  ثابت في الدين ، فإن من التزم شيئا لزمه شراعا . والمتزم على قسمين :أحدهما - النذر ،وهو على قسمين ،نذر تقرب مبتدأ كقوله : لله علي صلاة وصوم وصدقة ، ونحوه من القرب . فهذا يلزم الوفاء  به إجماعا .ونذر مباح وهو ما علق بشرط رغبة  ، كقوله : إن قدم غائبي فعلي صدقة ، أو علق بشرط رهبة ، كقوله : إن كفاني الله شر كذا فعلي صدقة . فاختلف العلماء فيه ،فقال مالك و أبو حنيفة  : يلزمه الوفاء به  . وقال الشافعي  في أحد أقوله :إنه لا يلزمه الوفاء به . وعموم الآية حجة لنا ، لأنها بمطلقها تتناول ذمم من قال  ما لا يفعله على أي وجه كان من مطلق أو مقيد  بشرط .وقد قال أصحابه  : إن النذر إنما يكون بما القصد  من ه القربة مما هو من جنس القربة وهذا وإن كان من جنس  القربة لكنه لم يقصد به القربة ، وإنما قصد منع نفسه عن فعل أو الإقدام على فعل . قلنا : القرب الشرعية مشقات وكلف وإن كانت قربات . وهذا تكلف التزام هذه  القربة بمشقة لجلب نفع أو دفع ضر ، فلم يخرج عن سنن التكليف  ولا زال عن قصد التقرب . قال ابن العربي  : فإن كان المقول منه وعدا فلا يخلو أن يكون منوطا بسبب كقوله : إن تزوجت أعنتك بدينار أو ابتعت حاجتك كذا أعطيك كذا .فهذا لازم إجماعا من الفقهاء . وغن كان وعدا مجردا  فقيل يلزم بتعلقه . وتعلقوا بسبب ألآية ، فإنه روي أنهم كانوا يقولون   لو نعلم أي الأعمال أفضل أو أحب إلى الله لعملناه ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .وهوحديث لا بأس به . وقد روي عن مجاهد  أن عبد الله بن رواحة لما سمعها قال : لا أزال حبيسا في سبيل الله حتى أقتل والصحيح  عندي : أن الوعد يجب الوفاء به علىكل حال إلا لعذر . 
قلت : قال  مالك  : فأما العدة  مثل  أن يسأل الرجل أن يهب له الهبة فيقول له نعم ، ثم يبدو له ألا يفعل  فما أرى ذلك يلزمه . وقال ابن القاسم  : إذا وعد الغرماء فقال : اشهدكم  أني قد وهبت لهمن أن يؤدي  إليكم ، فإن هذا يلزمه . وأما أن يقول نعم أنا أفعل ،ثم يبدو له ،فلا أرى عليه ذلك . 
قلت : أي لا يقضي عليه بذلك ،فأما في مكارم  الأخلاق وحسن المرؤءة فنعم .وقد أثنى الله تعالى على من صدق وعده ووفى بنذره فقال : "" والموفون بعهدهم إذا عاهدوا "" [البقرة : 177 ] ،وقال تعالى : "" واذكر في الكتاب إسماعيل  إنه كان صادق الوعد "" [مريم : 54 ]  وقد تقدم بنانه . 
الثالثة -: قال النخعي   ثلاث آيا ت منعتني  أن أقص على الناس "" أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم "" [البقرة : 44 ] "" وما أريد أن أخالفكم  إلى ما أنهاكم عنه "" [هود : 88 ] ،"" يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون "" .وخرج  أبو نعيم  الحافظ  من حديث مالك بن دينار عن  ثمامة أن أنس بن مالك قال : 
""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتيت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بماقارض من نار كلما قرحضت وفت  قلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلا ء خطباء أمتك الذين يقولون ولا يفعلون ويقرءون كتاب الله ولا يعملون ."" وعن بعض السلف أنه قيل له : حدثنا ، فسكت . ثم قيل له : حدثنا . فقال : أترونني أن أقول ما لا أفعل فأستعجل مقت الله ‍ !
الرابعة -: قوله تعالى : ""لم تقولون ما لا تفعلون "" استفهام على جهة  الإنكار والتوبيخ ،علىأن يقول الإنسان عن نفسه من الخير ما لا يفعله .أما في الماضي فيكون كذبا وأما في المستقبل فيكون خلفا ، وكلاهما مذموم . وتأويل سفيان بن عيينة  قوله تعالى : "" لم تقولون ما لا تفعلون "" أي لم تقولون ما ليس الأمر فيه إليكم ،فلا تدرون هل تفعلون أولا تفعلون . فعلى هذا يكون الكلام محمولا على ظاهره في إنكار القول . 
قوله تعالى: "" كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون "" قد يحتج به في وجوب الوفاء في اللجاج والغضب على أحد قولي الشافعي   . وأن  وقع بالابتداء وما قبلها الخبر ، وكأنه قال : قولكم ما لا تفعلون  مذمون ،ويجوز  أن يكون خبر ابتداء  محذوف  .الكسائي   أن  في موضع رفع  ، لأن كبر  فعل بمنزلة  بئس  رجلا أخوك . ومعتا نصب بالتمييز ، المعنى كبر قولهم  ما لا يفعفلون  مقتا . وقيل : هو حال . والمقت والمقاتة مصدران ، يقال : رجل مقيت  وممقوت إذا لم يحبه الناس . 
فيه  ثلاث مسائل : 
الأولى -: قوله تعالى : "" إن الله يحب الذين  يقاتلون في سبيله صفا "" أي يصفون صفا ، والمفعول مضمر ،أي يصفون أنفسهم صفا . ""كأنهم بنيان مرصوص "" قال الفراء  مرصوص بالرص. وقال البرد : ثو من رصصت البناء إذا إذا لاأمت  بينه وقاربت حتى يصير كقطعة واحدة . وقيل : هو من الصيص  وهو انصمام الأسنان تعضها إلى بعض . والراص التلاصق ، ومنه وتراصوا في الصف. ومعنى الآية  : يحب من يثبت في الجهاد في سبيل الله ويلزم مكانه كثبوت البناء  . وقال  سعد  بن جبير  : هذا تعليم من الله تعالى للمؤمنين  كيف  يكونون عند قتال عدوهم . 
الثانية -: وقد استدل بعض أهل التأويل بهذا على أن قتال الراجل  أفضل من قتال الفارس ،لأن الفرسان لا يصطفون على هذه الصفة . المهداوي  : وذلك غير مستقيم ، لما جاء في فضل الفارس في الأجرة والغنيمة .ولا يخرج الفرسان من معنى  الآية ، لأن معناه الثبات . 
الثالثة -: لايجوز الخروج عن الصف إلى لحاجة تعرض للإنسان ،أو في رسالة يرسلها الإمام ، أو في منفعة  تظهر في المقام ، كفرصة تنتهز ولا خلاف فيها . وفي الخروج عن الصف لمبارزة خلاف على قولين : أحدهما - أنه لابأس  بذلك  إرهابا للعدوا ، وطلبا للشهادة وتحريضا على القتال . وقال اصحابنا: لا يبرز أحد طالبا لذلك ،لأن فيه رياء  وخروجا إلى ما نهى الله عنه من لقاء العدو . وإنما  تكون  المبارزة  إذا طلبها الكافر ، كما كانت  في حروب النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر  وفي غزوة خيبر ،وعليه درج السلف .وقد مضى القول مستوفي في هذا في  البقرة  عند  قوله  تعالى : "" ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة"" [البقرة : 195 ] 
قوله  تعالى: "" وإذ قال موسى لقومه  "" لما ذكر أمر الجهاد بين أن موسى وعيسى أمرا بالتوحيد وجاهدا في سبيل الله ، وحل العقاب بمن خالفهما  : أي واذكر لقومك يامحمد  هذه القصة . 
قوله تعالى  : "" يا قوم لم تؤذونني "" وذلك حين رومه بالأدرة ، حسب ماتقدم في آخر سورة  الأحزاب  .ومن الأذى ما ذكرة في قصة قارون : إنه دس إلى امرأة تدعي علىموسى الفجور . ومن الأذى قولهم : "" اجعل لنا إلها كما لهم آلهة "" [الأعراف : 138  ] .  قولهم :  "" فاذهب أنت وربك فقاتلا "" [ المائدة : 24 ] وقولهم : إنك قتلت هارون . وتقدم هذا . "" وقد تعلمون أني رسول الله إليكم "" والرسول يحترم ويعظم . ودخلت قد  على  تعلمون  للتأكيد ، كأنه  قال : وتعلمون علما يقينا لا شبهة لكم فيه . ""فلما زاغوا "" أي مالوا عن الحق "" أزاغ الله قلوبهم "" أي أمالها  عن الهدى  . وقيل : ""فلما زاغوا ""  عن الطاعة ""أزاغ الله قلوبهم ""  عن الهداية . 
وقيل : ""فلما زاغوا "" عن الإيمان "" أزاغ الله قلوبهم "" عن الثواب . وقيل : أي لما تركوا  ما أمروا به من احترام الرسول عله السلا م وطاعتة الرب ، خلق الله الضلا لة في قلوبهم عقوبة لهم على فعلهم . 
&done=ok"
