"&t552=قوله تعالى : ""وإذ قال عيسى ابن مريم "" أي واذكر لهم هذه القصة أيضا .وقال : "" يا بني إسرائيل "" ولم يقل يا قوم  كما قال موسى،  لأنه لا نسب له فيهم فيكونون فومه "" إني رسول الله إليكم "" أي الإنجيل . "" مصدقا لما بين يدي من التوراة "" لأن في التوراة صفتي ، وأني لم آتكم بشيئ يخالف التوراة فتنفزعوا  عني . "" ومبشرا برسول "" مصدقا .ومبشرا  نصب علىالحال ، والعالم فيها معنى الإرسال .وإليكم  صلة  الرسول .""  يأتي من بعدي اسمه أحمد "" قرأ  نافع  وابن كثير  وأبو  عمرو من بعدي بفتح الياء .وهي قراءة   السلمي  وزر بن حبيش وأبي بكر عن عاصم  . واختاره  أبو حاتم  لأنه اسم ، مثل الكاف من بعدك ، والتاء من قمت . والباقون بالإسكان . وقرئمن بعدي اسمه أحمد  بحذف الياء  من اللفظ .وأحمد  اسم نبينا صلى الله عليه وسلم .وهواسم علم منقول من صفة لا من فعل ، فتلك الصفة لا أقعل التي يراد بها التفضيل . فمعنى أحمد  أي أحمد  الحامدين لربه .والانبياء صلوات الله عليهم  كلهم حامدون الله ، ونبينا أحمد أكثرهم حمدا . وأما محمد فمنقول من صفة أيضا ،وهي في معنى محمود ،  ولكن فيه معنى المبالغة والتكرار . فالمحمد هو الذي حمد مرة بعد مرة .كما أن المكرم من الكرم مرة بعد مرة .وكذلك الممدوح ونحو ذلك . فاسم محمد  مطابق لمعناه ، والله سبحانه سماه قبل أن يسمي به نفسه . فهذا علم من أعلام نبوته ،إذا كان اسمه صادقا عليه ، فهو محمود في الدنيا  لما هدى إليه  ونفع به من العلم والحكمة . وهو محمود  في الآخرة  بالشفاعة .فقد تكرر معنى الحمد  كما يقتضي اللفظ ثم إنه لم يكن محمدا  حتى كان أحمد ، حمد ربه فنبأه  وشرفه ، فلذلك تقدم اسم أحمد على الاسم الذي هو محمد  فذكره عيسى عليه السلام  فقال : اسمه أحمد  .
وذكره موسىعليه السلام حين قال له ربه : تلك أمة أحمد ، فقال : اللهم  اجعلني من أمة أحمد .فبأحمد ذكره  قبل أن يذكره بمحمد ،لأن حمده لربه كان قبل حمد الناس له . فلما وجد  وبعث كان محمدا بالفعل . وكذلك قي الشفاعة يحمد ربه بالمحامد التي يفتحها عليه ،فيكون أحمد الناس لربه ثم يشفع فيحمد على شفاعته .""وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اسمي في التوراة أحيد لأني أحيد  أمتي  عن النار واسمي في الزبور الماحي محا الله بي عبدة الأوثان واسمي  في الإنجيل  أحمد واسمي في القرآن محمد  لأني محمود في اهل السماء والأرض  . ""وفي الصحيح : لي خمسة أسماء انا محمد  وأحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وأنا الحاشر الذي تحشر الناس على قدمي وأنا العاقب  .وتقدم .""فلما جاءهم بالبينات "" قيل عيسى . وقيل محمد صلى الله عليه وسلم . "" قالوا هذا سحر مبين "" قرأ  الكسواني  وحمزة  ساحر  تعتا للرجل .وروي أنها قراءة ابن مسعود .الباقون سحر  تعتا لما جاء به الرسول .
قوله تعالى : "" ومن أظلم "" أي لا أحد أظلم "" ممن افترى على الله الكذب "" تقدم في غير موضع ."" وهو يدعى إلى الإسلام "" هذا تعجب ممن كفر بعيسى ومحمد  بعد المعجزات التي ظهرت لهما .وقرأ طلحة  بن مصرف وهو يدعي  بفتح الياء والدال وشتدها وكسر العين ،أي  ينتسب سواء . "" والله لا يهدي القوم الظالمين "" أي من كان في حكمه أنه يختم له بالضلالة . 
قوله تعالى :"" يريدون  ليطفئوا نور الله بأفواههم "" الإطفاء هو الإخماد ، يستعملان في النار ، ويستعملان فيما يجري مجراها من الضياء والظهور .ويفترق الإطفاء والإخماد من وجه ،  وهو أن الإطفاء يستعمل  في القليل والكثير ، والإخماد إنما يستعمل في الكثير دون القليل ، فيقال :أطفأت السراج ، ولا يقال أخمدت السراج  .وفي نور الله  هنا خمسة أقاويل :أحدها - أنه القرآن ، يريدون إبطاله وتكذيبه بالقول ، قاله ابن عباس وابن زيد . والثاني - أنه الإسلام ، يريدون دفعه بالكلام  ، قاله السدي  .الثالث - أنه محمد صلى الله عليه وسلم ، يريدون هلاكه بالأراجيف ، قاله الضحاك  . الرابع - حجج الله ودلائله ، يريدون إبطالها بإنكارهم وتكذيبهم ، قاله ابن بحر  .الخامس - أنه مثل مضروب ،أي من أراد إطفاء نور الشمس بفيه فوجده مستحيلا ممتنعا فكذلك من أراد إبطال الحق ، حكاه ابن عيسى  . وسبب نزول هذه الآية ما حكاه عطاء  عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم أبطأ عبه الوحي أربعين يوما ، فقال كعب بن الأشرف : يا  معشر يهود ، أبشروا ! فقد أطفأ الله نور محمد فيما كان ينزل عليه ، وما كان ليتم أمره ، فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية واتصل الوحي تعدها ، حكى جميعه الماوردي  رحمه الله . "" والله متم نوره "" أي بإظهاره في الآفاق .وقرأ ابن كثير  وحمزة و الكسائي  وحفص عن عاصم  ""والله متم نوره "" بالإضافة على نية الانفصال كقوله تعالى : ""كل نفس ذائقة الموت "" [آل عمران : 185 ] .الباقون "" متم نوره "" لأنه فيما يستقبل ، فعمل . ""ولو كره الكافرون "" من سائر الأصناف . 
قوله تعالى : "" هو الذي أرسل رسوله بالهدى "" أي محمدا بالحق والرشاد . "" ليظهره على الدين  كله "" أي بالحجج .ومن الظهور الغلبة باليد في القتال ، وليس المراد بالظهور ألآ يبقي دين آخر من الأديان ، بل المراد يكون أهل الإسلام عالين غالبين . ومن الإظهار ألا يبقى دين سوى الإسلام في آخر الزمان . قال مجاهد  : وذلك إذا نزل عيسى لم يكن في الأرض دين إلا دين الإسلام . وقال أبو هريرة : "" ودين الحق ليظهره على "" بخروج عيسى .وحينئذ لا يبقي كافر إلا أسلم . وفي صحيح مسلم   ""عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لينزلن ابن مريم حكما عادلا  فليكسرن الصليب وليقلن الخنزير ولضعن الجزية ولتنركن القلاص فلا يسعى عليها ولتذهبن الشحناء  والتباغض والتحاسد  وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد "" .وقيل :ليظهره أي ليطلع محمدا صلى الله عليه وسلم على سائر الأديان ، حتى يكون عالما بها عارفا بوجوه بطلانها ، وبما حرفوا وغيروا منها . "" على الدين "" أي الأديان ، لأن الدين مصدر يعبر به عن جمع . 
فيه خمس مسائل : 
الأولى -: قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة "" قال مقاتل : نزلت في عثمان بن مظعون ، وذلك أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : 
"" لو أذنت لي فطلقت خولة ، وترهبت واختصيت وحرمت  اللحم ،ولا أنام بليل أبدا ، ولا أفطر بنهار أبدا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن من سنتي النكاح ولا رهبانية في الإسلام إنما رهابنية أمتي الجهاد في سبيل الله وخصاء أمتي الصوم ولا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم . ومن سنتي أنم وأقوم  وأفطر وأصوم  فمن رغب عن سنتي فليس مني  "". فقال عثمان : والله ولددت يا نبي الله أي التجارات أحب إلى الله فتجر فيها ،  فنزلت . وقيل : "" ألكم ""أي سأدلكم . والتجارة الجاد ، قال الله تعالى : "" إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم "" [ التوبة : 111 ] الآية . وهذا خطاب لجميع المؤمنين . وقيل : لأهل الكتاب . 
الثانية - :قوله تعالى ""تنجيكم "" أي تخلصكم "" من عذاب أليم "" أي مؤلم . وقد تقدم  وقراءة العامة ""تنجيكم "" بإسكان النون من الإنجاء . وقرأ الحسن  و ابن عامر وأبو حيوة  تنجيكم  مشددا من التنجية . 
ثم بين التجارة وهي المسألة : -
الثالثة -: فقال : "" تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم "" ذكر الأموال أولا  لأنها التي يبدأ بها من الإنفاق . "" ذلكم "" أي هذا الفعل ""خير لكم "" من أموالكم وأنفسكم "" إن كنتم تعلمون "" . وتؤمنون  عند  المبرد  و الزجاج  في معنى آمنوا ،
ولذلك جاء "" يغفر لكم "" مجزوما على أنه جواب الأمر . وفي قراءة عبد الله   آمنوا بالله  وقال الفراء  ""يغفر لكم "" جواب الإستفهام ،  وهذا إمنا يصح على الحمل على المعنى ، وذلك أن يكون تؤمنون بالله ، وتجاهدون  عطف بيان على قوله : "" هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم "" كأن التجارة لم يدر ما هي ، فبينت بالإيمان والجهاد ، فهي هما في المعنى . فكأنه قال: هل تؤمنون بالله وتجاهدون  يغفر لكم . الزمخشري  : وجه قول  الفراء أن متعلق الدلالة  هو التجارة والتجارة مفسرة  بالإيمان والجهاد . كأنه قيل : هل تتجرون  بالإيمان والجهاد  يغفر لكم . قال المهدوي  فإن لم تقدر هذا التقدير لم تصبح المسألة ، لأن التقدير يصير إن دللتم يغفر لكم ، والغفران إنما نعت بالقول والإيمان لا بالدلالة . قال  الزجاج  : ليس إذا دلهم على ما ينفعهم يغفر لهم ، إنما يغفر  لهم إذا آمنوا وجاهدوا . وقرأ زيد بن علي  تؤمنوا  ،  وتجاهدوا على إضمار لام الأمر ، كقوله : 
 محمد تفد نفسك كل نفس   إذا ما خفت من شيء تبالا 
أراد لتفد  . وأرغم بعضهم فقال :  يغفر لكم  ولأحسن ترك الإغام ، لأن الراء حرف متكرر قوي فلا يحسن إدغامه في اللام ، لأن الأقوى لا يدغم في الأضعف . 
الرابعة -: قوله تعالى : "" ومساكن طيبة ""خرج أبو الحسن الآجري   عن  الحسن  قال : سألت عمران بن الحصن وأبا هريرة عن تفسير هذه الآية ""ومساكن طيبة "" فقالا :على    خبير سقطت : "" سألنا رسول الله الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال :  قصر من لؤلؤة في الجنة فيه سبعون دار من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من زبر جدة خضراء في كل بيت سبعون سريرا على لك سرير سبعون فراشا من كل لون على على كل فراش سبعون امرأة من الحور العين في كل بيت سبعون مائدة على كل مائدة سبعة لونا من الطعام في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة فيعطي الله تبارك وتعالى المؤمن من القوت في غداة واحدة من يأتي على ذلك كله  "" . "" في جنات عدن "" أي إقامة . "" ذلك الفوز العظيم ""أي السعادة الدائمة الكبيرة . أصل الفوز الظفر بالمطلوب . 
الخامسة -: قوله تعالى : ""وأخرى تحبونها "" قال  الفراء والأخفش : أخرى  معطوفة على تجارة  فهي في محل خفض . وقيل : محلها رفع،  أي ولكم خصلة أخرى وتجارة أخرى تحبونها "" نصر من الله "" أي هو نصر من الله ، فـ نصر  على هذا تفسير  وأخرى  . وقيل : رفع  على البدل من أخرى  أي ولكم نصر من الله . "" وفتح قريب "" أي غنيمة في عاجل الدنيا ، وقيل فتح مكة . وقال ابن عباس : يريد فتح فارس والروم  .""وبشر المؤمنين "" برضا الله عنهم .
أكد أمر الجهاد ، أي كونوا حواري نبيكم ليظهركم الله على من خالفكم كما أظهر حواري  عيسى على  من خالفهم . وقرأ  ابن كثير  وأبو عمرو ونافع  أنصار لله  بالنوين . قالوا : لأن معناه اثبتوا  وكونوا أعوانا لله بالسيف  على أعدائه  . وقرأ الباقون من أهل البصرة والكوفة  والشام  أنصار الله  بلا تنوين ، وحذفوا لام الإضافة من اسم الله تعالى  . واختاره  أبو عبيد  لقوله :  نحن أنصار الله  ولم ينون ،  ومعناه  كونوا أنصارا لدين الله .ثم قيل : في الكلام إضمار ،أي قل لهم يا محمد كونوا أنصار الله . وقيل : هو ابتداء خطاب من الله ، أي كونوا أنصارا كما فعل أصحاب عيسى فكانوا بحمد الله أنصارا وكانوا حواريين . والحواريون خواص الرسل . قال معمر كان ذلك بحمد الله ، أي نصروه وهم سبعون  رجلا ، وهم الذين بايعوه ليلة العقبة . وقيل : هم من قريش .وسماهم  قتادة  : أبا بكر وعمر وعلي  وطلحة والزبير وسعد بن مالك  أبا عبيدة - أسمه  عامر - وعثمان بن مظعون وحمزة بن عبد المطلب ، ولم يذكر سعيدا فليهم ، وذكر جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين . "" كما قال  عيسى ابن مريم للحواريين "" وهم أصفياؤه اثنان عشر رجلا ، وقد مضت أسماؤهم في آل عمران  ،وهم أول من آمن به من بني إسرائيل ، قاله ابن عباس . وقال مقاتل  : قال الله لعيسى إذا دخلت القرية فأت النهر الذي عليه القصارون فاسألهم النصرة  .فأتاهم عيسى  وقال : من أنصاري إلى الله ؟ قالوا : نحن ننصرك  . فصدقوه ونصروه . ومعنى  من أنصاري إلى الله  أي من أنصاري مع الله ، كما تقول : الذود  إلى الذود إبل ، أي مع الذود .وقيل : أين من أيصاري  فيما يقرب  إلى الله . وقد مضى  هذا في آل عمران  ."" فآمنت طائفة من بني  إسرائيل وكفرت طائفة "" والطائفتان في زمن عيسى افرقوا بعد رفعه  إلى السماء ، على ما تقدم في  آل عمران  بيانه ."" فأيدنا  الذين  آمنوا  على عدوهم "" الذين كفروا بعيسى . ""فأصبحوا ظاهرين "" أي غالبين . قال ابن عباس : أيد الله الذين آمنوا في زمن عيسى بإظهار محمد على دين الكفار . وقال  مجاهد  : أيدوا في زمانهم على من كفر بعيسى . وقيل أيدنا الآن المسلمين على الفرقتين الضالتين ، من قال كان الله فارتفع ، ومن قال كان ابن الله فرفعه الله إليه ، لأن عيسى ابن مريم  لم يقاتل أحدا  ولم يكن في دين أصحابه  بعده قتال . وقال زيد بن على  و قتادة  : "" فأصبحوا ظاهرين "" غالبين بالحجة والرهان ، لأنهم قالوا  فيما روي : ألستم  تعلمون أن عيسى كان ينام والله لا ينام ، وأن عيسى كان يأكل والله تعالى لا يأكل ‍ !. وقيل : نزلت هذه الآية في رسل عيسى عليه الصلا ة والسلام . قال  ابن إسحاق  : وكان الذي بعثهم عيسى من الحوارين والأتباع فطرس وبولس إلى رومية  وأندراييس ومثنى إلى الأرض التي  يأكل أهلها الناس . وتوماس إلى أرض بابل  من أرض المشرق . وفيلبس إلى قرطاجنة وهي أفريقية . ويحنس  إلى دقوس قرية أهل الكهق . ويعقوبس إلى أورشليم  وهي بيت المقدس . وابن تلما إلى العرابية وهي أرض الحجاز .وسمين إلى أرض البربر .ويهودا وبردس إلى الإسكندرية وما حولها . فأيدهم الله بالحجة  "" فأصبحوا ظاهرين "" أين عالين ، من قولك : ظهرت على الحائط أي علوت عليه . والله سبحانه وتعالى  أعلم بالصواب ،وإليه المرجع والمآب . 
&done=ok"
