"&t556=مدينة في قول الأكثرين. وقال الضحاك : مكية. وقال الكلبي: هي مكية ومدنية.
وهي ثماني عشر آية. وعن ابن عباس أن سورة التغابن نزلت بمكة، إلا آيات من آخرها نزلت بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي، شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جفاء أهله وولده، فأنزل الله عز وجل: "" يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "" إلى آخر السورة. وعن عبد الله بن عمر قال: 
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ""ما من مولود يولد إلا وفي تشابيك رأسه مكتوب خمس آيات من فاتحة سورة الغابن "".
بسم الله الرحمن الرحيم
"" يسبح لله ما في السموات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير "".
تقدم في غير موضع.
قوله تعالى: "" هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير "".
قال ابن عباس: إن الله خلق بين آدم مؤمناً وكافراً، ويعيدهم في يوم القيامة مؤمناً وكافراً. وروى أبو سعيد الخدري قال:
خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم عشية فذكر شيئاً مما يكون فقال: يولد الناس على طبقات شتى. يولد الرجل مؤمناً ويعيش مؤمناً ويموت مؤمناً. ويولد الرجل كافراً ويعيش كافراً ويموت كافراً. ويولد الرجل مؤمناً ويعيش مؤمناً ويموت كافراً. ويولد الرجل كافراً ويعيش كافراً ويموت مؤمناً.وقال ابن مسعود: 
قال النبي صلى الله عليه وسلم:"" خلق الله فرعون في بطن أمه كافراً وخلق يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا"" و""في الصحيح من حديث ابن مسعود:
 وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو باع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها. وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو باع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها "". 
خرجه البخاري، والترمذي وليس فيه ذكر الباع. وفي صحيح مسلم عن سهل بن سعد الساعدي:
أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: "" إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار. وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة "". قال علماؤنا: والمعنى تعلق العلم الأزلي بكل معلوم، فيجري  ما علم وأراد الكفر. وقيل في الكلام محذوف: فمنكم مؤمن ومنكم كافر ومنكم فاسق، فحذف لما في الكلام من الدلالة عليه، قاله الحسن. وقال غيره: لا حذف فيه، لأن المقصود ذكر الطرفين. وقال جماعة من أهل العلم: إن الله خلق الخلق ثم كفروا وآمنوا. قالوا: وتمام الكلام "" هو الذي خلقكم "". ثم وصفهم فقال: "" فمنكم كافر ومنكم مؤمن "". واحتجوا: بقوله عليه الصلاة والسلام: 
"" كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه "" الحديث.
وقد مضى في الروم مستوفى. قال الضحاك: فمنكم كافر في السر مؤمن في العلانية كالمنافق، ومنكم مؤمن في السر كافر في العلانية كعمار وذويه. وقال عطاء بن أبي رباح. فمنكم كافر بالله مؤمن بالكواكب، ومنكم مؤمن بالله كافر بالكواكب، يعني في        شأن الأنوار. وقال الزجاج - وهو أحسن الأقوال، والذي عليه الأئمة والجمهور من الأمة-: إن الله خلق الكافر، وكفره فعل ل وكسب، مع أن الله خالق الكفر. وخلق المؤمن، وإيمانه فعل له وكسب، مع أن الله خالق الإيمان. والكافر يكفر ويختار الكفر بعد خلق الله إياه، لأن الله تعالى قدر ذلك عليه وعلمه منه. ولا يجوز أن يوجد من كل واحد منهما غير الذي قدر عليه وعلمه منه، لأن وجود خلاف المقدور عجز، ووجود خلاف المعلوم جهل، ولا يليقان بالله تعالى. وفي هذا سلامة من الجبر والقدر، كما قال الشاعر: 
يـا ناظراً فـي الـديـن مـا الأمر     لا قـدر صـح و لا جبـر
وقال سيلان: قدم أعرابي البصرة فقيل له: ما تقول في القدر ؟ فقال: أمر تغالت فيه الظنون، واختلفت فيه المختلفون، فالواجب أن نرد ما أشكل علينا من حكمه إلى ما سبق من علمه.
       
قوله تعالى: "" خلق السموات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير "".
قوله تعالى: "" خلق السموات والأرض بالحق "" تقدم في غير موضع، أي خلقها حقاً يقيناً لا ريب فيه. وقيل الباء بمعنى اللام، أي خلقها للحق، وهو أن يجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى. "" وصوركم فأحسن صوركم "" يعني آدم عليه السلام، خلقه بيده كرامة له، قال مقاتل. الثاني - جميع الخلائق. وقد مضى معنى التصوير، وأنه التخطيط والتشكيل. فإن قيل: كيف أحسن صورهم ؟ قيل له: جعلهم أحسن صورهم ؟ قيل له: جعلهم أحسن الحيوان كله وأبهاه صورة، بدليل أن الإنسان لا يتمنى أن تكون صورته على خلاف ما يرى من سائر الصور. ومن حسن صورته أنه خلق منتصباً غير منكب، كما قال عز وجل: "" لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم "" على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى. "" وإليه المصير "" أي المرجع، فيجازي كلا بعمله.
قوله تعالى: "" يعلم ما في السموات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور "".
تقدم في غير موضع. فهو عالم الغيب والشهادة، لا يحفى عليه شئ.
قوله تعالى: "" ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم "".
الخطاب لقريش، أي ألم يأتكم خبر كفار الأمم الماضية. "" فذاقوا وبال أمرهم "" أي عوقبوا. "" ولهم"" في الآخرة "" عذاب أليم "" أي مرجع. وقد تقدم.
قوله تعالى: "" ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد "".
قوله تعالى: "" ذلك "" أي هذا العذاب لهم بكفرهم بالرسل تأتيهم "" بالبينات "" أي بالدلائل الواضحة. "" فقالوا أبشر يهدوننا "" أنكروا أن يكون الرسول من البشر. وارتفع أبشر على الابتداء. وقيل: بإضمار فعل، والجمع معنى بشر، ولهذا قال: يهدوننا ولم يقل يهدينا. وقد يأتي الواحد بمعنى الجمع فيكون اسماً للجنس، وواحد إنسان لا واحد له من الفظه. وقد يأتي الجمع بمعنى الواحد، نحو قوله تعالى: "" ما هذا بشرا"". "" فكفروا "" أي بهذا القول، إذ قالوه استصغاراً ولم يعلموا أن الله يبعث من يشاء إلى عباده. وقيل: كفروا بالرسل وتولوا عن البرهان، واعرضوا عن الإيمان والموعظة. "" واستغنى الله "" أي بسلطانه عن طاعة عباده، قاله مقاتل. وقيل: استغنى الله بما أظهره لهم من البرهان وأوضحه لهم من البيان، عن زيادة تدعو إلى الرشد وتقود إلى الهداية.
        
قوله تعالى: "" زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير "".
قوله تعالى: "" زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا ""أي ظنوا. والزعم هو القول بالظن. وقال شريح: لكل شئ كنية وكنية الكذب زعموا. قيل: نزلت في العاص بن وائل السهمي مع خباب، حسب ما تقدم بيانه في آخر سورة مريم ث عمت كل كافر. ""قل"" يا محمد "" بلى وربي لتبعثن "" أي لتخرجن من قبوركم أحياء. "" ثم لتنبؤن "" لتخبرن. "" بما عملتم "" أي بأعمالكم. "" وذلك على الله يسير"" إذ الإعادة أسهل من الابتداء.
        
قوله تعالى: "" فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير "".
قوله تعالى: "" فآمنوا بالله ورسوله "" أمرهم بالإيمان بعد أن عرفهم قيام الساعة.
"" والنور الذي أنزلنا "" وهو القرآن، وهو نور يهتدي به من ظلمة الضلال. "" والله بما تعملون خبير""
قوله تعالى: "" يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم "".
فيه ثلاث مسائل:
الأولى-: قوله تعالى: "" يوم يجمعكم ليوم الجمع "" العامل في يوم لتنبؤن أو خبير لما فيه من معنى الوعيد، كأنه قال: والله يعاقبكم يوم يجمعكم. أو بإضمار اذكر والغبن: النقص. يقال: غبنه غبناً إذا أخذ الشيء منه بدون قيمته. وقراءة العامة يجمعكم بالياء، لقوله تعالى: "" والله بما تعملون خبير "" فأخبر. ولذكر اسم الله أولا .
وقرأ نصر وابن أبي إسحاق والجحدري ويعقوب وسلام نجمعكم بالنون، اعتباراً بقوله: "" والنور الذي أنزلنا "". ويوم الجمع: يوم يجمع الله الأولين والآخرين والإنس والجن وأهل السماء وأهل الأرض. وقيل: هو يوم يجمع الله بين كل عبد وعمله. وقيل: لأنه بجمع فيه بين الظالم والمظلوم وقيل: لأنه يجمع فيه بين كل نبي وأمته. وقيل: لأنه يجمع فيه بن ثواب أهل الطاعات وعقاب أهل المعاصي. "" ذلك يوم التغابن "" أي يوم القيامة. وقال: 
ومـا أرتجـي بالعيش في دار فرقة      ألا إنـما الـراحات يوم التغابن
وسمى يوم القيامة يوم التغابن، لأنه غبن فيه أهل الجنة أهل النار.أي أن أهل الجنة أخذوا الجنة، وأخذ أهل النار النار على طريق المبادلة، فوقع الغبن لأجل مبادلتهم الخير والشر، والجيد بالردئ، والنعيم بالعذاب. يقال: غبنت فلاناً إذا بايعته أو شاريته فكان النقص عليه والغلبة لك. وكذا أهل الجنة وأهل النار، على ما يأتي بيانه. ويقال: غبنت الثوب وخبنته إذا طال عن مقدارك فحظت منه شيئاً، فهو نقصان أيضاً. والمغابن من غبن أهله ومنازله في الجنة. ويظهر يومئذ غبن كل كافر بترك الإيمان، وغبن كل مؤمن بتقصيره في الإحسان وتضيعه الأيام. قال الزجاج: ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان دون منزلته.
الثانية-: فإن قيل: فأي معاملة وقعت بينهما حتى يقع الغبن فيها. قيل له: هو تمثيل العبن في الشراء والبيع، كما قال تعالى: "" أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى "". ولما ذكر أن الكفار اشتروا الضلالة بالهدى وما ربحوا في تجارتهم بل خسروا، ذكر أيضاً أنهم  غبنوا، وذلك أن أهل الجنة اشتروا الآخرة بترك الدنيا، واشترى أهل النار الدنيا بترك الآخرة. وهذا نوع مبادلة اتساعاً ومجازاً . وقد فرق الله سبحانه وتعالى الخلق فريقين : فريقاً للجنة وفريقاً للنار. ومنازل الكل موضوعة في الجنة والنار.
فقد يسبق الخذلان على العبد - كما بيناه في هذه السورة وغيرها - فيكون من أهل النار، فيحصل الموفق على منزل المخذول ومنزل الموفق في النار للخذول، فكأنه وقع التبادل فحصل التغابن. والأمثال موضوع للبيان في حكم اللغة والقرآن. وذلك كله مجموع من نشر الآثار وقد جاءت مفرقة في هذا الكتاب. وقد يخبر عن هذا التبادل بالوراثة كما بيناه في "" قد أفلح المؤمنون "" والله أعلم. وقد يقع التغابن في غير ذلك اليوم على ما يأتي بيانه بعد، ولكنه أراد التغابن الذي لا جبران لنهايته. وقال الحسن وقتادة بلغنا أن التغابن في ثلاثة أصناف: رجل علم علماً فعلمه وضيعه هو ولم يعمل به فشقي به، وعمل به من تعمله منه فنجا به. ورجل اكتسب مالاً من وجوه يسأل عنها وشح عليه، وفرط في طاعة ربه بسببه، ولم يعمل فيه خيراً، وتركه لوارث لا حساب عليه فيه، فعمل ذلك الوارث فيه بطاعة ربه. ورجل كان له عبد فعمل العبد بطاعة ربه فسعد، وعمل السيد بمعصية ربه فشقي. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال:
إن الله تعالى يقيم الرجل والمرأة يوم القيامة بين يديه فيقول الله تعالى لهما قولا فما أنتما بقائلين فيقول الرجل يا رب أوجبت نفقتها علي فتعسفتها من حلال وحرام وهؤلاء الخصوم يطلبون ذلك ولم يبق لي ما أو في به فتقول المرأة يا رب وما عسى أن أقول اكتسبه حراماً وأكلته حلالاً وعصاك في مرضاتي ولم أرض له بذلك فبعدا له وسحقاً فيقول الله تعالى قد صدقت فيؤمر بها إلى الجنة فتطلع عليه من طبقات الجنة وتقول له غبناك غبناك سعدنا بما شقيت أنت به فذلك يوم التغابن.
الثالثة-: قال ابن العربي: استدل علماؤنا بقوله تعالى: "" ذلك يوم التغابن "" على أنه لا يجوز الغبن في المعاملة الدنيوية، لأن الله تعالى خصص التغابن بيوم القيامة فقال: في مبيع فإنه مردود إذا زاد على الثلث. واختاره البغداديون واحتجوا عليه بوجوه: منها: قوله صلى الله عليه وسلم لحبان بن منقذ: ""إذا بايعت فقل لا خلابة ولك الخيار ثلاثاً"".
وهذا فيه نظر طويل بيناه في مسائل الخلاف. نكتته أن الغبن في الدنيا ممنوع بإجماع في حكم الدين، إذ هو من باب الخداع المحرم شرعاً في كل ملة، لكن اليسير منه لا يمكن الاحتراز عنه لأحد، فمضى في البيوع، إذ لو حمناه برده ما نفذ بيع أبداً، لأنه لا يخلو منه، حتى إذا 
كان كثيراً أمكن الاحتراز منه فوجب الرد به. والفرق بن القليل والكثير أصل في الشريعة معلوم، فقدر علماؤنا الثلث لهذه الحد، إذ رأوه في الوصية وغيرها ويكون معنى الآية على هذا: ذلك يوم التغابن الجائز مطلقاً من غير تفصيل أو ذلك يوم التغابن الذي لا يستدرك ابدأ، لأن تغابن الدنيا يستدرك بوجهين: إما برد في بعض الأحوال، وإما بربح في بيع آخر وسلعة أخرى. فأما من خسر الجنة فلا درك له أبداً. وقد قال بعض علماء الصوفية: إن الله كتب الغبن على الخلق أجمعين، فلا يلقى أحد ربه إلا مغبوناً، لأنه لا يمكنه الاستيفاء للعمل حتى يحصل له استيفاء الثواب. وفي الأثر:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: "" لا يلقى الله أحد إلا ناماً إن كان مسيئا إن لم يحسن، وإن كان محسناً إن لم يزدد "".
قوله تعالى: "" ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات "". قرأ نافع وابن عامر بالنون فيهما، والباقون بالياء.
&done=ok"
