"&t557=قوله تعالى: "" والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير "".
قوله تعالى: "" والذين كفروا وكذبوا بآياتنا "" يعنى القرآن "" أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير "" لما ذكر ما للمؤمنين ذكر ما للكافرين، كما تقدم في غير موضع.
قوله تعالى: "" ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله "" أي بإرادته وقضائه. وقال الفراء: يريد إلا بأمر الله. وقيل: إلا بعلم الله. وقيل: سبب نزولها أن الكفار قالوا: لو كان ما عليه المسلمون حقاً لصانهم الله عن المصائب في الدنيا، فبين الله تعالى أن ما أصاب من مصيبة في نفس أو مال أو قول أو فعل، يقتضي هماً أو يوجب عقاباً عاجلاً أو آجلاً فيعلم الله وقضائه.
قوله تعالى: "" ومن يؤمن بالله "" أي يصدق ويعلم أنه لا يصيبه مصيبة إلا بإذن الله.
"" يهد قلبه "" للصبر والرضا. قيل: يثبته على الإيمان. وقال أبو عثمان الجيزي: من صح إيمانه يهد الله قلبه لاتباع السنة. وقيل: "" ومن يؤمن بالله يهد قلبه "" عند المصيبة فيقول : إنا لله وإنا إليه راجعون، قال ابن جبير. وقال ابن عبدوس: هو أن يجعل الله في قلبه اليقين ليعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه. وقال الكلبي: هو إذا ابتلي صبر، وإذا أنعم عليه شكر، وإذا ظلم غفر. وقيل: يهد قلبه إلى نيل الثواب في الجنة. وقراءة العامة يهد بفتح الياء وكسر الدال، لذكر اسم الله أولا. وقرأ السلمي وقتادة يهد قلبه بضم الياء وفتح الدال على الفعل المجهول ورفع الباء، لأنه اسم فعل لم يسم فاعله. وقرأ  طلحة بن مصرف والأعرج نهد بنون على التعظيم قلبه بالنصب. وقرأ عكرمة يهدأ قلبه بهمزة ساكنة ورفع الباء، أي يسكن ويطمئن. وقرأ مثله مالك بن دينار، إلا أنه لين الهمزة. "" والله بكل شيء عليم "" لا يخفى عليه تسليم من انقاد وسلم لأمره، ولا كراهة من كرهه.
أي هونوا على أنفسكم المصائب، واشتعلوا بطاعة الله، واعملوا بكتابه، وأطيعوا الرسول في العمل بسنته، فإن توليتم عن الطاعة فليس على الرسول إلا التبليغ. 
"" الله لا إله إلا هو "" أي لا معبود سواه، ولا خالق غيره، فعليه توكلوا.
فيه خمس مسائل:
الأولى-: قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "" قال ابن عباس: نزلت هذه الآية بالمدينة في عوف بن مالك الأشعجي، شكا النبي صلى الله عليه وسلم جفاء أهله وولده، فنزلت. ذكره النحاس. وحكاه الطبري عن عطاء بن يسار قال: نزلت سورة التغابن كلها بمكة إلا هؤلاء الآيات: نزلت في عوف بن مالك الأشجعي كان ذا أهل وولد، وكان إذا أراد الغزو بكوا إليه ورققوه فقالوا: إلى من تدعنا ؟ فيرق فيقيم، فنزلت : الآية كلها بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي. وبقية الآيات إلى آخر السورة بالمدينة وروى الترمذي: عن ابن عباس - وسأله رجل عن هذه الآية - قال: هؤلاء رجال أسلموا من أهل مكة وأرادوا أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فأبى أزوجكم وأولادكم أن يدعوهم أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم رأوا الناس قد فقهوا في الدين هموا أن يعاقبهم، فأنزل الله تعالى الآية.
هذا حديث حسن صحيح.
الثانية: قال القاضي أبو بكر بن العربي: هذا يبين وجه العداوة، فإن العدو لم يكمن عدواً لذاته  وإنما كان عدوا بفعله. فإذا فعل الزوج والولد فعل العدو كان عدوا، ولا فعل أقبح من الحيلولة بين العبد وبين الطاعة. وفي صحيح البخاري من حديث أبي هريرة: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "" إن الشيطان قعد لان آدم في طريق الإيمان فقال له أتؤمن وتذر دينك ودين آبائك فخالفه فآمن ثم قعد له على طريق الهجرة فقال له أتهاجر وتترك مالك وأهلك فخالفه فهاجر ثم قعد له على طريق الجهاد فقال له أتجاهد فتقتل نفسك فتنكح نساؤك ويقسم مالك فخالفه فجاهد فقتل فحق على الله أن يدخله الجنة "".
وقعود الشيطان يكون بوجهين: أحدهما - يكون بالوسوسة. والثاني - بأن يحمل على ما يريد من ذلك الزوج والولد والصحاب، قال الله تعالى: "" وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم "". وفي حكمة عيسى عليه السلام: من اتخذ أهلاً ومالاً وولداً كان للدنيا عبداً. وفي صحيح الحديث بيان أدنى من ذلك في حال العبد: قال النبي صلى الله عليه وسلم "" تعس عبد الدرهم تعس عبد الخميصة تعس عبد القطيفة تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتفش "" ولا دناءة أعظم من عبادة الدينار والدرهم، ولا همة أخس من همة ترتفع بثوب جديد.
الثالثة: كما أن الرجل يكون له ولده وزوجته عدواً كذلك المرأة يكون لها زوجها وولدها عدواً بهذا المعنى بعينه. وعموم قوله: "" من أزواجكم "" يدخل فيه الذكر والأنثى لدخولهما في كل آية. والله أعلم.
الرابعة: قوله تعالى: "" فاحذروهم "" معناه على أنفسكم. والحذر على النفس يكون بوجهين: إما لضرر في البدن، وإما لضرر في الدين. وضرر البدن يتعلق بالدنيا، وضرر الدين يتعلق بالآخرة. فحذر الله سبحانه العبد من ذلك وأنذره به.
الخامسة-: قوله تعالى"" وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم "" روى الطبري عن عكرمة في قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "" قال: "" كان الرجل يريد أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيقول له أهله: أين تذهب وتدعنا ؟ قال فإذا أسلم وفقه قال: لأرجعن إلى الذين كانوا ينهون عن هذا الأمر، فلأفعلن ، ولأفعلن، قال: فأنزل الله عز وجل"" : "" وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم"" . وقال مجاهد في قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "" قال: ما عادوهم في الدنيا ولكن حملتهم مودتهم على أن أخذوا لهم الحرام فأعطوه إياهم. والآية عامة في كل معصية يرتكبها الإنسان بسبب الأهل والولد. وخصوص السبب لا يمنع عموم الحكم.
قوله تعالى: "" إنما أموالكم وأولادكم فتنة "" أي بلاء واختبار يحملكم على كسب المحرم ومنع حق الله تعالى، فلا تعطيعوهم في معصية الله. وفي حديث: "" يؤتى برجل يوم القيامة فيقال أكل عياله حسناته "". وعن بعض السلف العيال سوس الطاعات. وقال القتبي: فتنة أي إغرام، يقال : فتن الرجل بالمرأة أي شغف بها. وقيل فتنة محنة. ومنه قول الشاعر:
 لقـد فتـن النـاس فـي دينهـم      وخلـى ابـن عفـان شـراً طويـلاً 
وقال ابن مسعود: لا يقولن أحدكم اللهم اعصمني من الفتنة، فانه ليس أحد  منكم يرجع إلى مال وأهل وولده إلا وهو مشتمل على فتنة، ولكن ليقل: اللهم إني أعوذ بك من مضلات الفتن. وقال الحسن في قوله تعالى: "" إن من أزواجكم "": أدخل من للتبعيض، لأن كلهم ليسوا بأعداء. ولم يذكر من في قوله تعالى: "" إنما أموالكم وأولادكم فتنة "" لأنهما لا يخلوان من الفتنة واشتعال القلب بهما. روى الترمذي وغيره عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: "" رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فجاء الحسن والحسين - عليهما السلام - وعليهما قميصان أحمران، يمشيان ويعثران، فحملهما ووضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله عز وجل إنما أموالكم وأولادكم فتنة. نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ثم أخذ في خطبته "". "" والله عنده أجر عظيم "" يعني الجنة، فهي الغاية، ولا أجر أعظم منها في قول المفسرين. وفي الصحيحين  - واللفظ للبخاري - عن أبي سعيد الخدري قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: "" إن الله يقول لأهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك فيقول هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك فيقول إلا أعطيكم أفضل من ذلك قالوا يا رب وأي شئ أفضل من ذلك فيقول أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً "" . وقد تقدم . ولا شك في أن الرضا غاية الآمال. وأنشد الصوفية في تحقيق ذلك:  امتحـن الله بـه خلقـه      فالنـار والجنـة فـي قبضتـه 
        فهجـره أعظم من نـاره      ووصلـه أطيـب مـن جنتـه 
        
قوله تعالى: "" فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم "".
فيه خمس مسائل:
الأولى-: ذهب جماعة من أهل التأويل إلى أن هذه الآية ناسخة لقوله تعالى: "" اتقوا الله حق تقاته "" أل عمران : 102  منهم قتادة والربيع بن أنس والسدي وابن زيد. 
ذكر الطبري: وحدثني يونس بن عبد الأعلى قال أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد في قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته "" قال: جاء أمر شديد، قالوا: ومن يعرف قدر هذا أو يبلغه ؟ فلما عرف الله أنه قد اشتد عليهم نسخها عنهم وجاء بهذه الآية الأخرى فقال: ""فاتقوا الله ما استطعتم"" . وقيل: هي محكمة لا نسخ فيها. وقال ابن عباس: قوله تعالى: "" اتقوا الله حق تقاته "" إنها لم تنسخ، ولكن حق تقاته أن يجاهد لله حق جهاده، ولا يأخذهم في الله لومة لائم، ويقوموا لله بالقسط ولو على أنفسكم وآبائهم وأبنائهم. وقد تقدم.
الثانية-: فإن قيل: فإذا كانت هذه الآية محكمة غير منسوخة فما وجه قوله في سورة التغابن: "" فاتقوا الله ما استطعتم "" وكيف يجوز اجتماع الأمر باتقاء الله حق تقاته، والأمر باتقائه ما استطعنا. والأمر باتقائه حق تقاته إيجاب القرآن بغير خصوص ولا وصل بشرط، والأمر باتقائه ما استطعنا أمر  باتقائه موصولاً بشرط. قيل له: قوله: "" فاتقوا الله ما استطعتم "" بمعزل مما دل عليه قوله تعالى: "" اتقوا الله حق تقاته "" وإنما عنى بقوله: "" فاتقوا الله ما استطعتم "" فاتقوا الله أيها الناس وراقبوه فيما جعل فتنة لكم من أموالكم وأولادكم أن تبلغهم فتنتهم، وتصدكم عن الواجب لله عليكم من الهجرة من أرض الكفر إلى أرض الإسلام، فتتركوا الهجرة ما استطعتم، بمعنى وأنتم للهجرة مستطيعين. وذلك أن الله جل ثناؤه قد كان عذر من مل يقدر على الهجرة بتركها بقوله تعالى: "" إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم "" - إلى قوله - "" فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم ""النساء: 99. فأخبر أنه قد عفا عمن لا يستطيع حيلة ولا يهتدي سبيلاً بالإقامة في دار الشرك، فكذلك معنى قوله: "" فاتقوا الله ما استطعتم "" في الهجرة من دار الشرك إلى دار الإسلام أن تتركوها بفتنة أموالكم وأولادكم. ومما يدل على صحة هذا أن قوله: "" فاتقوا الله ما استطعتم "" عقيب قوله: "" يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "".
ولا خلاف بين السلف من أهل العلم بتأويل القرآن أن هذه الآيات نزلت بسبب قوم كفار تأخروا عن الهجرة من دار الشرك إلى دار الإسلام بتثبيط أولادهم إياهم عن ذلك، حسب ما تقدم. وهذا كله اختيار الطبري. وقيل: "" فاتقوا الله ما استطعتم "" فيما تطوع به من نافلة أو صدقة، فإنه لما نزل قوله تعالى: "" اتقوا الله حق تقاته "" اشتد على القوم فقاموا حتى ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم، فأنزل الله تعالى تخفيفاً عنهم: "" فاتقوا الله ما استطعتم "" فنسخت الأولى، قاله ابن جبير. قال المارودي: ويحتمل إن لم يبث هذا النقل أن المكره على المعصية غير مؤاخذ بها، لأنه لا يستطيع اتقاءها.
الثالثة -: قوله تعالى: "" واسمعوا وأطيعوا"" أي اسمعوا ما توعظون به وأطيعوا فيما تؤمرون به وتنهون عنه. وقال مقاتل: اسمعوا أي أصغوا إلى ما ينزل عليكم من كتاب الله، وهو الأصل في السماع. وأطيعوا لرسوله فيما أمركم أو نهاكم. وقال قتادة: عليهما "" بويع النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة "". وقيل: واسمعوا أي اقبلوا ما تسمعون، وعبر عنه بالسماع لأنه فائدته.
قلت: وقد تغلغل في هذه الآية الحجاج حين تلاها وقصرها على عبد الملك بن مروان أمين الله وخليفته، وليس فيها مثنوية، والله لو أمرت رجلاً أن يخرج من باب المسجد فخرج من غيره لحل لي دمه. وكذب في تاويلها ! بلى هي للنبي صلى الله عليه وسلم أولاً ثم لأولي الأمر من بعده.
دليله "" أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم "".
الرابعة: قوله تعالى: "" وأنفقوا "" قيل: هو الزكاة، قاله ابن عباس. وقيل: هو النفقة في النقل. وقال الضحاك: هو النفقة في الجهاد. وقال الحسن: هو نفقة الرجل لنفسه. قال ابن العربي: وإنما أوقع قائل هذا قوله: لأنفسكم وخفي عليه أن نفقة النفل والفرض في الصدقة هي نفقة الرجل على نفسه، قال الله تعالى: "" إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها "" الإسراء: 7.  وكل ما يفعله الرجل من خير فإنما هو لنفسه والصحيح أنها عامة. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم:"" أنه قال له رجل: عندي دينار ؟ قال: أنفقه على 
نفسك قال : عندي آخر ؟ قال: أنفقه على عيالك قال: عندي آخر ؟ قال: أنفقه على والدك قال: عندي آخر ؟ قال: تصدق به فبدأ بالنفس والأهل والولد وجعل الصدقة بعد ذلك "" . وهو الأصل في الشرع.
الخامسة-: قوله تعالى: "" خيرا لأنفسكم "" خيراً نصب بفعل مضمر عند سيبويه، دل عليه "" أنفقوا "". كأنه قال: ايتوا في الإنفاق خيراً لأنفسكم، أو قدموا خيراً لأنفسكم. وهو عند الكسائي والفراء نعت لمصدر محذوف، أي أنفقوا إنفاقاً خيراً أنفسكم. وهو عند أبي عبيدة خبر كان مضمرة، أي يكن خيراً لكم. ومن جعل الخير المال فهو منصوب ب أنفقوا.
قوله تعالى: "" ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون "" تقدم الكلام فيه.
وكذا "" إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم "" تقدم الكلام فيه أيضاً في البقرة وسورة الحديد.  
        
"" ويغفر لكم والله شكور حليم "" تقد معنى الشكر في البقرة. 
والحليم: الذي لا يعجل.
قوله تعالى: "" عالم الغيب والشهادة "" أي ما غاب وحضر. وهو "" العزيز"" أي الغالب القاهر. فهو من صفات الأفعال، ومنه قوله عز وجل : "" تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم "" الزمر: 1 . أي من الله القاهر المحكم خالق الأشياء. وقال الخطابي: وقد يكون بمعنى نفاسة القدر، يقال منه: عز يعز بكسر العين فيتناول معنى العزيز على هذا أنه لا يعادله شئ وأنه لا مثل له. والله أعلم. ""الحكيم"" في تدبير خلقه. وقال الأنباري الحكيم هو المحكم لخلق الأشياء، صرف عن مفعل إلى فعيل، ومنه قوله عز وجل: "" الر تلك آيات الكتاب الحكيم "" يونس:1  معناه المحكم، فصرف عن مفعل إلى فعيل. والله أعلم.
&done=ok"
