"&t559=فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: "" أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم "" قال أشهب عن مالك: يخرج عنها إذا طلقها ويتركها في المنزل، لقوله تعالى: "" أسكنوهن "". فلو كان معها ما قال أسكنوهن. وقال ابن نافع: قال مالك في قول الله تعالى: "" أسكنوهن من حيث سكنتم "". يعني المطلقات اللاتي بن من أزواجهن فلا رجعة لهم عليهن وليس حاملا، فلها السكني ولا نفقة لها ولا كسوة، لأنه بائن منه، لا يتوارثان ولا رجعة له عليها. وإن كانت حاملا فلها النفقة والكسوة والمسكن حتى تنقضي عدتها. فأما من لم تبن منهن فإنهن نساؤهم يتوارثون، ولا يخرجن إلا أن يأذن لهن أزواجهن ما كن في عدتهن، ولم يؤمروا بالسكنى لهن لأن ذلك لازم لأزواجهن مع نفقتهن وكسوتهن حوامل كن أو غير حوامل. وإنما أمر الله بالسكني للأئي بن من أزواجهن مع نفقتهن، قال الله تعالى: "" وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن "" فجعل عز وجل للحوامل اللائي قد بن من أزواجهن السكنى والنفقة. قال ابن العربي: وبسط ذلك وتحقيقه أن الله سبحانه لما ذكر السكنى أطلقها لكل طلقة، فلما ذكر النفقة قيدها بالحمل، فدل على أن المطلقة البائن لا نفقة لها. وهي مسألة عظيمة قد مهدنا سبلها قرآنا وسنة ومعنى في مسائل الخلاف. وهذا مأخذها من القرآن.
قلت: اختلف العلماء في المطلقة ثلاثاً على ثلاثة أقوال، فمذهب مالك والشافعي: أن لها السكنى ولا نفقة لها. ومذهب أبي حنيفة وأصحابه: أن لها السكنى والنفقة. ومذهب أحمد وإسحاق وأبي الثور: أن لا نفقة لها ولا سكنى، على: حديث فاطمة بنت قيس: قالت : "" دخلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي زوجي فقلت: إن زوجي طلقني وإن هذا يرغم أن ليس لي سكنى ولا نفقة ؟ قال: بل لك السكنى ولك النفقة. قال: إن زوجها طلقها ثلاثاً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما السكنى والنفقة على من له عليها الرجعة. فلما قدمت الكوفة طلبني الأسود بن يزيد ليسألني عن ذلك، وإن أصحاب عبد الله يقولون: إن لها السكنى والنفقة "". خرجه الدار قطني. ولفظ مسلم عنها: أنه طلقها زوجها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أنفق عليها نفقة دون، فلما رأت ذلك قالت: والله لأعلمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن كان لي نفقة أخذت الذي يصلحني وإن لم تكن لي نفقة لم آخذ شيئاً. قالت: فذكرت ذلك لرسول  الله صلى الله عليه وسلم فقال: "" لا نفقة لك ولا سكنى "". وذكر الدارقنطي عن الأسود قال: قال عمر لما بلغه قول فاطمة بنت قيس: لا نجيز في المسلمين قول امرأة. وكان يجعل للمطلقة ثلاثاً السكنى والنفقة. وعن الشعبي قال: لقيني الأسود بن يزيد فقال. يا شعبي، اتق الله وارجع عن حديث فاطمة بنت قيس، إن عمر كان يجعل لها السكنى والنفقة. قلت: لا أرجع عن شئ حدثني به فاطمة بنت قيس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: ما أحسن هذا. وقد قال قتادة وابن أبي ليلى: لا سكنى إلا للرجعية، لقوله تعالى: "" لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ""، وقوله تعالى: "" أسكنوهن "" راجع إلى ما قبله، وهي المطلقة الرجعية. والله أعلم. ولأن السكنى تابعة للنفقة وجارية مجراها، فلما لم تجب للمبتوتة نفقة لم يجب لها سكنى. وحجة أبي حنيفة أن للمبتوتة النفقة قوله تعالى: "" ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن "" وترك من أكبر الأضرار.
وفي إنكار عمر على فاطمة قولها ما يبين هذا، ولأنها معتدة تستحق السكنى عن طلاق فكانت لها النفقة كالرجعية، ولأنها محبوسة عليه لحقه فاستحقت النفقة كالزوجة. دليل مالك قوله تعالى: "" وإن كن أولات حمل "" الآية. على ما تقدم بيانه. وقد قيل: إن الله تعالى ذكر المطلقة الرجعية وأحكامها أول الآية إلى قوله: "" ذوي عدل منكم "" ثم ذكر بعد ذلك من حكما يعم المطلقات كلهن من تعديد الأشهر وغير ذلك. وهو عام في كل مطلقة، فرجع ما بعد ذلك من الأحكام إلى كل مطلقة.
الثانية-: قوله تعالى: "" من وجدكم "" أي من سعتكم، يقال وجدت في المال أجد وجداً ووجداً ووجداً وجدةً. والوجد: الغني والمقدرة. وقراءة العامة بضم الواو. وقرأ الأعرج والزهري بفتحها، ويعقوب بكسرها. وكلها لغات فيها.
الثالثة-: قوله تعالى: "" ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن "" قال مجاهد: في المسكن مقاتل: في النفقة، وهو قول أبي حنيفة. وعن أبي الضحى: هو أن يطلقها فإذا بقي يومان من عدتها راجعها ثم طلقها.
الرابعة-: قوله تعالى: "" وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن "" لا خلاف بين العلماء في وجوب النفقة والسكنى للحامل المطلقة ثلاثاً أو أقل منهن حتى تضع حملها. فأما الحامل المتوفى عنها زوجها فقال علي وابن عمر وابن مسعود وشريح والنخعي والشعبي وحماد وابن أبي ليلى وسفيان والضحاك: ينفق عليها من جميع المال حتى تضع. وقال ابن عباس وابن الزبير وجابر بن عبد الله  ومالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم: لا ينفق عليها إلا من نصيبها. وقد مضى في البقرة بيانه.
قوله تعالى: "" فإن أرضعن لكم "" فيه أربع مسائل: الأولى-: قوله تعالى: "" فإن أرضعن لكم "" - يعني المطلقات - أولادكم منهن فعلى الآباء أن يعطوهن أجر إرضاعهن. وللرجل أن يستأجر امرأته للرضاع كما يستأجر أجنبية ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه الاستئجار إذا كان الولد منهن ما لم يبن. ويجوز عند الشافعي. وتقدم القول في الرضاع في البقرة والنساء مستوفى ولله الحمد.
الثانية-: قوله تعالى: "" وأتمروا بينكم بمعروف "" وهو خطاب للأزواج والزوجات، أي وليقبل بعضكم من بعض ما أمره به من المعروف الجميل. والجميل منها إرضاع الولد من غير أجرة. والجميل منه توفير الأجرة عليه توفير الأجرة عليها للإرضاع. وقيل: ائتمروا في رضاع الولد فيما بينكم بمعروف حتى لا يلحق الولد إضرار. وقيل: هو الكسوة والدثار. وقيل: معناه لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده.
الثالثة-: قوله تعالى: "" وإن تعاسرتم "" أي أجرة الرضاع فأبى الزوج أن يعطي الأم رضاعها وأبت الأم أن ترضعه فليس له إكراهها، وليستأجر مرضعة غير أمه. وقيل: معناه وإن تضايقتم وتشاكستم فليسترضع لولده غيرها، وهو خبر في معنى الأمر. وقال الضحاك: إن أبت الأم أن ترضع استأجر لولده أخرى، فإن لم يقبل أجبرت أمه على الرضاع بالأجر. وقد اختلف العلماء فيمنن يجب عليه رضاع الوالد على ثلاثة أقوال: قال علماؤنا: رضاع الولد على الزوجة ما دامت الزوجية، إلا لشرفها وموضعها فعلى الأب رضاعه يومئذ في ماله. والثاني - قال أبو حنيفة: لا يجب على الأم بحال. الثالث - يجب عليها في كل حال.
الرابعة-: فإن طلقها فلا يلزمها رضاعه إلا أن يكون غير قابل ثدي غيرها فيلزمها حينئذ الإرضاع. فإن اختلفا في الأجر فإن دعت إلى أجر مثلها وامتنع الأب إلا تبرعاً فالأم أولى بأجر المثل إذا لم يجد الأب متبرعاً. وإن دعا الأب إلى أجر المثل وامتنعت الأم لتطلب شططاً فالأب أولى به. فإن أعسر الأب بأجرتها أخذت جبراً برضاع ولدها.
 
فيه أربع مسائل: الأولى-: قوله تعالى: "" لينفق "" أي لينفق الزوج على زوجته وعلى ولده الصغير على قدر وسعه حتى يوسع عليهما إذا كان موسعاً عليه. ومن كان فقيراً فعلى قدر ذلك. فتقدر النفقة بحسب الحالة من المنفق والحاجة من المنفق عليه بالاجتهاد على مجرى حياة العادة، فينظر المفتي إلى قدر حاجة المنفق عليه ثم ينظر إلى حالة المنفق، فإن احتملت الحالة أمضاها عليه، فإن اقصرت حالته على حاجة المنفق عليه ردها إلى قدر احتماله. وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه وأصحابه: النفقة مقدرة محددة، ولا اجتهاد لحاكم ولا لمفت فيها. وتقديرها هو بحال الزوج وحده من يسره وعسره، ولا يعتبر بحالها وكفايتها. وقالوا: فيجب لابنة الخليفة ما يجب لابنة الحارس. فإن كان الزوج موسراً لزمه مدان، وإن كان متوسطاً فمد ونصف، وإن كان معسراً فمد. واستدلوا بقوله تعالى: "" لينفق ذو سعة من سعته "" الآية. فجعل الاعتبار بالزوج في اليسر والعسر دونها، ولأن الاعتبار بكفايتها لا سبيل إلى علمه للحاكم ولا لغيره، فيؤدي إلى الخصومة، لأن الزوج يدعي أنها تلتمس فوق كفايتها، وهي تزعم أن الذي تطلب تطلبه قدر كفايتها، فجعلناها مقدرة قطعاً للخصومة. والأصل في هذا عندهم قوله تعالى: "" لينفق ذو سعة من سعته "" كما ذكرنا -، وقوله: "" على الموسع قدره وعلى المقتر قدره "". والجواب أن هذه الآية لا تعطي أكثر من فرق بين نفقة الغني والفقير، وأنها تختلف بعسر الزوج ويسره. وهذا مسلم. فأما إنه لا اعتبار بحال الزوجة على وجهه فليس فيه، وقد قال الله تعالى: "" وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف "" البقرة:233 وذلك يقتضي تعلق المعروف في حقهما لأنه لم يخص في ذلك واحداً منهما. وليس من المعروف أن يكون كفاية الغنية مثل نفقة الفقيرة: وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهند: "" خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف "". فأحالها على الكفاية حين علم السعة من حال أبي سفيان الواجب عليه بطلبها، ولم يقل لها لا اعتبار بكفايتك وأن الواجب لك شئ مقدر، بل ردها إلى ما يعلمه من قدر كفايتها ولم يعلقه بمقدار معلوم ثم ما ذكروه من التحديد يحتاج إلى توقيف، والآية لا تقتضيه.
الثانية-: روى أن عمر رضي الله عنه فرض للمنفوس مائة درهم، وفرض له عثمان خمسين درهماً. ابن العربي: واحتمل أن يكون هذا الاختلاف بحسب اختلاف السنين أو بحسب حال القدر في التسعير لثمن القوت والملبس، وقد روى محمد بن هلال المزني قال: حدثني أبي وجدتي أنها كانت ترد على عثمان ففقدها فقال لأهله: ما لي لا أرى فلانة ؟ فقالت امرأته: يا أمير المؤمنين، ولدت الليلة، فبعث إليها بخمسين درهماً وشقيقه سنبلانية. ثم قال:  هذا عطاء ابنك وهذه كسوته، فإذا مرت له سنة ورفعناه إلى مائة وقد أتى علي رضي الله عنه بمنبوذ ففرض له مائة. قال ابن العربي: هذا الفرض قبل الفطام مما اختلف فيه العلماء، فمنهم من رآه مستحباً لأنه داخل في حكم الآية، ومنهم من رآه واجباً لما تجدد من حاجته وعرض من مؤونته، وبه أقول. ولكن يختلف قدره بحاله هند الولادة وبحاله عند الفطام. وقد روى سفيان بن وهب أن عمر أخذ المد بيد والقسط بيد فقال: إني فرضت لك نفس مسلمة في كل شهر مدي حنطة وقسطي خل وقسطي زيت. زاد غيره: وقال إنا قد أجرينا لكم أعطيناكم وأرزاقكم في كل شهر، فمن انتقصها فعل الله به كذا وكذا، فدعا عليه. قال أبو الدرداء: كم سنة راشدة مهدية قد سنها عمر رضي الله عنه في أمة محمد صلى الله عليه وسلم ! والمد والقسط كيلان شاميان في الطعام والإدام، وقد درسا بعرف آخر. فأما المد فدرس إلى الكيلجة. وأما القسط فدرس إلى الكيل، ولكن التقدير فيه عندنا ربعان في الطعام وثمنان في الإدام. وأما الكسوة فبقدر العادة قميص وسراويل وجبة في الشتاء وكساء وإزار وحصير. وهذا الأصل، ويتزيد بحسب الأحوال والعادة.
الثالثة-: هذه الآية أصل في وجوب النفقة للولد على الوالد دون الأم، خلافاً لمحمد بن المواز يقول: إنها على الأبوين على قدر الميراث. ابن العربي: ولعل محمداً أراد أنها على الأم عند عدم الأب. وفي البخاري: عن النبي صلى الله عليه وسلم: "" تقول لك المرأة أنفق علي وإلا فطلقني ويقول لك العبد أنفق علي استعملني ويقول لك ولدك انفق علي إلى من تكلمني فقد تعاضد القرآن والسنة وتواردا في شرعة واحدة"".
الرابعة-: قوله تعالى: "" لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها "" أي لا يكلف الفقير مثل ما يكلف الغني. "" سيجعل الله بعد عسر يسرا"" أي بعد الضيق غني، وبعد الشدة سعة.
قوله تعالى: "" وكأين من قرية "" لما ذكر الأحكام ذكر وحذر مخالفة الأمر، وذكر عتق قوم وحلول العذاب بهم. وقد مضى القول في كأين في آل عمران والحمد لله. "" عتت عن أمر ربها "" أي عصمت، يعني القرية والمراد أهلها. "" فحاسبناها حسابا شديدا "" أي جازيناها بالعذاب في الدنيا "" وعذبناها عذابا نكرا "" في الآخرة. وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، فعذبناها عذاباً نكراً في الدنيا بالجوع والقحط والسيف والخسف والمسخ وسائر المصائب، وحاسبناها في الآخرة حساباً شديداً. والنكر: المنكر. وقرئ مخففاً ومثقلاً، وقد مضى في سورة الكهف.
"" فذاقت وبال أمرها "" أي عاقبة كفرها "" وكان عاقبة أمرها خسرا "" أي هلاكاً في الدنيا بما ذكرنا، والآخرة بجهنم. وجئ بلفظ الماضي كقوله تعالى: "" ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار "" الأعراف:44 ونحو ذلك، لأن المنتظر من وعد الله ووعيده ملقى في الحقيقة، وما هو كائن فكأن قد. 
"" أعد الله لهم عذابا شديدا "" بين ذلك الخسر وأنه عذاب جهنم في الآخرة. "" فاتقوا الله يا أولي الألباب "" أي العقول. "" الذين آمنوا "" بدل من أولي الألباب أو نعت لهم، أي يا أولي الألباب الذين آمنتم بالله اتقوا الله الذي أنزل عليكم القرآن، أي خافوه واعلموا بطاعته وانتهوا عن معاصيه. وقد تقدم "" رسولا"" قال الزجاج: إنزال الذكر دليل على إضمار أرسل، أي أنزل إليكم قرآنا وأرسل رسولاً. وقيل: إن المعنى قد أنزل الله إليكم أن ذكر رسولاً. ويكون ذكره الرسول قوله: "" محمد رسول الله "" الفتح: 29. ويجوز أن يكون رسولاً بدل من ذكر، على أن يكون رسولاً بمعنى رسالة، أو على أن يكون على بابه ويكون محمولا على المعنى، كأنه قال: قد أظهر الله لكم ذكراً رسولاً، فيكون من باب بدل الشيء من الشيء وهو هو. ويجوز أن ينتصب رسولاً على الإغراء كأنه قال: ابتعوا رسولاً. وقيل: الذكر هنا الشرف، نحو قوله تعالى: "" لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم "" الأنبياء:10، وقوله تعالى "" وإنه لذكر لك ولقومك "" الزخرف:44، ثم بين هذا الشرف فقال: رسولاً. والأكثر على أن المراد بالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم. وقال الكلبي: هو جبريل، فيكونان جميعاً منزلين.
"" يتلو عليكم آيات الله "" نعت لرسول. وآيات الله القرآن. مبينات قراءة العامة بفتح الياء، أي بينها الله. وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي بكسرها، أي يبين لكم ما تحتاجون إليه من الأحكام. والأولى قراءة ابن عباس واختيار أبي عبيد وأبي حاتم، لقوله تعالى:"" قد بينا لكم الآيات "" أل عمران:118 . "" ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" الطلاق:11 أي من سبق له ذلك في علم الله. ""من الظلمات"" أي من يكفر. ""إلى النور"" الهدى والإيمان. قال ابن عباس: نزلت في مؤمني أهل الكتاب. وأضاف الإخراج إلى الرسول لأن الإيمان يحصل منه بطاعته.
قوله تعالى: "" ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار "". وقرأ نافع وابن عامر بالنون ، والباقون بالياء. ""قد أحسن الله له رزقا "" أي وسع الله له في الجنات.
 
قوله تعالى: "" الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن "" دل على كمال قدرته وأنه يقدر على  البعث والمحاسبة. ولا خلاف في السماوات أنها سبع بعضها فوق بعض، دل على ذلك حديث الإسراء وغيره. ثم قال: "" ومن الأرض مثلهن ""  يعني سبعاً. واختلف فيهن على قولين: أحدهما - وهو قول الجمهور أنها سبع أرضين طباقاً بعضها فوق بعض، بين كل أرض وأرض مسافة كما بين السماء والسماء، وفي كل أرض سكان من خلق الله. وقال الضحاك: ""ومن الأرض مثلهن"" أي سبعاً من الأرضين، ولكنها مطبقة بعضها على بعض من غير فتوق بخلاف السماوات. والأول أصح، لأن الأخبار دالة عليه في الترمذي والنسائي وغيرهما. وقد مضى ذلك مبيناً في البقرة. وقد خرج أبو نعيم قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق السراج، (ح) وحدثنا أبو محمد بن حبان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا حفص بن ميسرة عن موسى بن عقبة عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه أن كعباً حلف له بالذي فلق البحر لموسى: أن صهيباً حدثه أن محمداً صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها: ""اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن ورب الشياطين وما أضللن ورب الرياح وما أذرين إنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها ونعود بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها "". وقال أبو نعيم: هذا حديث ثابت من حديث موسى بن عقبة تفرد به عن عطاء. روى عن ابن أبي الزناد وغيره. وفي صحيح مسلم عن سعيد بن زيد قال:"" سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين "" ومثله حديث عائشة، وأبين منهما حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:""  لا يأخذ أحد شبراً من الأرض بغير حقه إلا طوقه الله إلى سبع أرضين يوم القيامة "". وقال الماوردي: على أنها سبع أرضين بعضها فوق بعض تختص دعوة أهل الإسلام بأهل الأرض العليا، ولا تلزم من في غيرها من الأرضين وإن كان فيها من يعقل من خلق مميز. وفي مشاهدتهم المساء واستمدادهم الضوء منها قولان: أحدهما - أنهم يشاهدون السماء من كل جانب من أرضهم ويستمدون الضياء منها. وهذا قول من جعل الأرض مبسوطة. والقول الثاني - أنهم لا يشاهدون السماء، وأن الله تعالى خلق لهم ضياء يستمدونه. وهذا قول من جعل الأرض كالكرة. وفي الآية قول ثالث حكاه الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنها سبع أرضين منبسطة، ليس بعضها فوق بعض، تفرق بينها البحار وتظل جميعهم السماء. فعلى هذا إن لم يكن لأحد من أهل الأرض وصول إلى أرض أخرى اختصت دعوة الإسلام بأهل الأرض، وإن كان لقوم منهم وصول إلى أرض أخرى أحتمل أن تلزمهم دعوة الإسلام عند إمكان الوصول إليهم، لأن فصل البحار إذا أمكن سلوكها لا يمنع من لزوم ما عم حكمه، واحتمل ألا تلزمهم دعوة الإسلام لأنها لو لزمتهم لكان النص بها وارداً، ولكان صلى الله عليه وسلم بها مأموراً . والله أعلم ما استأثر بعلمه، وصواب ما اشتبه على خلقه. ثم قال: "" يتنزل الأمر بينهن "" قال مجاهد: يتنزل الأمر من السماوات السبع إلى الأرضين السبع. وقال الحسن: بين كل سماءين أرض وأمر. والأمر هنا الوحي، في قول مقاتل وغيره. وعليه فيكون قوله: ""بينهن"" إشارة إلى بين هذه الأرض العليا التي هي أدناها وبين السماء السابعة التي هي أعلاها. وقيل: الأمر القضاء والقدر. و هو قول الأكثرين. فعلى هذا يكون المراد بقوله تعالى: ""بينهن"" إشارة إلى ما بين الأرض السفلي التي هي أقصاها وبين السماء السابعة التي هي أعلاها. وقيل:""يتنزل الأمر بينهن"" بحياة بعض وموت بعض وغني قوم وفقر قوم. وقيل: هو ما يدبر فيهن من عجيب تدبيره، فينزل المطر ويخرج النبات ويأتي بالليل والنهار، والصيف والشتاء، ويخلق الحيوانات على اختلاف أنواعها وهيئاتها، فينقلهم من حال إلى حال. قال ابن كيسان: وهذا على مجال اللغة واتساعها، كما يقال للموت: أمر الله، وللريح والسحاب ونحوها. "" لتعلموا أن الله على كل شيء قدير "" يعني أن من قدر على هذا الملك العظيم فهو على ما بينهما من خلقه أقدر، ومن العفو والانتقام أمكن،  وإن استوى كل ذلك في مقدوره ومكنته. "" وأن الله قد أحاط بكل شيء علما "" فلا يخرج شئ عن علمه وقدرته. ونصب علماً على المصدر المؤكد، لأن أحاط بمعنى علم. وقيل: بمعنى وأن الله أحاط إحاطة علماً ختمت السورة بحمد الله وعونه.  
&done=ok"
