"&t561=قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا "". فيه مسألتين: الأولى-: قوله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله"" أمر بالتوبة، وهي فرض على الأعيان في كل الأحوال وكل زمان. وقد تقدم بيانها والقول فيها في النساء وغيرها. ""توبة نصوحا"" اختلفت عبارة العلماء وأرباب القلوب في التوبة النصوح على ثلاثة وعشرين قولا، فقيل: هي التي لا عودة بعدها كما لا يعود اللبن إلى الضرع، وروي عن عمر بن مسعود وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم. ورفعه معاذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وقال قتادة: النصوح الصادقة الناصحة. وقيل: الخالصة، يقال: نصح أي أخلص له القول. وقال الحسن: النصوح أي يبغض الذنب الذي أحبه ويستغفر منه إذا ذكره. وقيل: هي التي لا يثق بقبولها ويكون على وجل منها. وقيل: هي التي لا يحتاج معها إلى توبة. وقال الكلبي: التوبة النصوح الندم بالقلب، والاستغفار باللسان، والإقلاع عن الذنب، والاطمئنان على أنه لا يعود. وقال 
سعيد بن جبير: هي التوبة المقبولة، ولا تقبل ما لم يكن فيها ثلاثة شروط: خوف ألا تقبل، ورجاء أن تقبل، وإدمان الطاعات. وقالسعيد بن المسيب: توبة تنصحون بها أنفسكم.وقال القرظي: يجمعها أربعة أشياء: الاستغفار باللسان، والإقلاع بالأبدان، وإضمار ترك العود بالجنان، ومهاجرة سئ الخلان، وقال سفيان الثوري: علامة التوبة بالنصوح أربعة: القلة والعلة والذلة والغربة. وقال الفضيل بن عياض: هو أن يكون الذنب بين عينيه، فلا يزال كأنه ينظر إليه. ونحوه عن ابن السماك: أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه ا لحياء من الله أمام عينيك وتستعد لمنتظرك. وقال أبو بكر الوراق: هو تضيق عليك الأرض بما رحبت، وتضيق عليك نفسك، كالثلاثة الذين خلفوا. وقال أبو بكر الواسطي: هي توبة لا لفقد عوض، لأن من أذنب في الدنيا لرفاهية نفسه ثم تاب طلباً لرفاهيتها في الآخرة، فتوبته على حفظ نفسه لا الله. وقال أبو بكر الدقاق المصري: التوبة النصوح هي رد المظالم، واستحلال الخصوم، وإدمان الطاعات. وقال رويم: هو أن تكون لله وجهاً بلا قفا، كما كنت له عند المعصية قفا بلا وجه. وقال ذو النون: علامة التوبة النصوح ثلاث: قلة الكلام، وقلة الطعام، وقلة المنام. وقال شقيق: هو أن يكثر صاحبها لنفسه الملامة، ولا ينفك من الندامة، لينجو من آفاتها بالسلامة. وقال سري السقطي: لا تصلح التوبة النصوح إلا بنصيحة النفس والمؤمنين، لأن من صحب توبته أحب أن يكون الناس مثله. وقال الجنيد: التوبة النصوح هو أن ينسى الذنب فلا يذكره أبداً، لأن من صحت توبته صار محباً لله، ومن أحب الله نسي مادون الله. وقال ذو الأذنين: هو أن يكون لصاحبها دمع مسفوح ،وقلب عن المعاصي جموح. وقال فتح الموصلي: علامتها ثلاث: مخالفة الهوى، وكثرة البكاء، ومكابدة الجوع والضمأ. وقال سهل بن عبد الله التستري: هي التوبة لأهل السنة والجماعة، لأن المبتدع لا توبة له، بدليل: قوله صلى الله عليه وسلم: "" حجب الله على كل صاحب بدعة أن يتوب "". وعن حذيفة: بحسب الرجل من الشر أن يتوب من الذنب ثم يعود فيه. وأصل التوبة النصوح من الخلوص، يقال: هذا عسل ناصح إذا أخلص من الشمع. وقيل: هي مأخوذة من النصاحة وهي الخياطة. وهي أخذها منها وجهان: أحدهما - لأنها توبة قد أحكمت طاعته وأوثقتها كما يحكم الخياط الثوب بخياطته ويوثقه. والثاني - لأنها قد جمعت بنيه وبين أولياء الله وألصته بهم، كما يجمع الخياط الثوب ويلصق بعضه ببعض. وقراءة العامة نصوحاً بفتح النون، على نعت التوبة، مثل امرأة صبور، أي توبة بالغة في النصح. وقرأ الحسن وخارجة وأبو بكر عن عاصم بالضم، وتأويله على هذه القرءة: توبة نصح لأنفسكم. وقيل: يجوز أن يكون نصوحاً، جمع نصح، وأن يكون مصدراً، يقال: نصح نصاحة ونصوحا. وقد يتفق فعالة وفعول في المصادر، نحو الذهاب والذهوب. وقال المبرد: أراد توبة ذات نصح، يقال: نصحت نصحاً ونصاحة ونصوحاً.
الثانية-: في الأشياء التي يتاب منها وكيف التوبة منها. قال العلماء: الذنب الذي تكون منه التوبة لا يخلو، إما أن يكون حقاً لله أو اللآدميين. فإن كان حقاً الله كترك صلاة فإن التوبة لا تصح منه حتى ينضم إلى الندم قضاء ما فات منها. وهكذا إن كان ترك صوم أو تفريطاً في الزكاة. وإن كان ذلك قتل نفس بغير حق فأن يمكن من القصاص إن كان عليه وكان مطلوباً به. وإن كان قذفاً يوجب الحد فيبذل ظهره للجلد إن كان مطلوباً به. فإن عفي عنه كفاه الندم والعزم على ترك العود بالإخلاص. وكذلك إن عفي عنه في القتل بمال فعليه أن يؤديه إن كان واجداً له، قال الله تعالى: ""فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان"" البقرة:178. وإن كان ذلك حداً من حدود الله - كائناً ما كان - فإنه إذا تاب إلى الله تعالى بالندم الصحيح سقط عنه. وقد نص الله تعالى على سقوط الحد عن المحاربين إذا تابوا قبل القدرة عليهم، حسب ما تقدم بيانه. وكذلك الشراب والسراق والزناة إذا أصلحوا وتابوا وعرف ذلك منهم، ثم رفعوا إلى الإمام فلا ينبغي له أن يحدهم. وإن رفعوا إليه فقالوا: تبنا، لم يتركوا، وهم في الحالة كالمحاربين إذا غلبوا. هذا مذهب الشافعي. فإن كان الذنب من مظالم العباد فلا تصح التوبة منه إلا برده إلى صاحبه والخروج عنه - عيناً كان أو غيره - إن كان قادراً عليه، فإن لم يكن قادراً فالعزم أن يؤديه إذا قدر في أعجل وقت وأسرعه. وإن كان أضر بواحد من المسلمين وذلك الواحد لا يشعر به أو لا يدري من أين أتى، فإنه يزيل ذلك الضرر عنه، ثم يسأله أن يعفو عنه ويستغفر له، فإذا عفا عنه فقط سقط الذنب عنه. وإن أرسل من يسأل ذلك له، فعفا ذلك المظلوم عن ظالمه - عرفه بعينه أو لم يعرفه - فذلك صحيح. وإن أساء رجل إلى رجل بأن فزعه بغير حق، أو غمه أو لطمه، أو صفعه بغير حق، أو ضربه بسوط فآلمه، ثم جاءه مستعفياً نادماً على ما كان منه، عازماً على أن لا يعود فلم يزل يتذلل له حتى طابت نفسه فعفا عنه، سقط عنه ذلك الذنب. وهكذا إن كان شانه بشتم لا حد فيه.
قوله تعالى: "" عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم "" عسى من الله واجبة.  وهو معنى قوله عليه السلام "" التائب من الذنب كمن لا ذنب له "". وأن في موضع رفع اسم عسى.
قوله تعالى: ""ويدخلكم"" معطوف على ""يكفر"". وقرأ ابن أبي عبلة ""ويدخلكم"" مجزوماً، عطفاً على محل عسى أن يكفر. كأنه قيل: توبوا يوجب تكفير سيئاتكم ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار. ""يوم لا يخزي الله النبي"" العامل في يوم: يدخلكم أو فعل مضمر، ومعنى يجزي هنا يعذب، أي لا يعذبه ولا يعذب الذين آمنوا معه. ""نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم"" تقدم في سورة الحديد. ""يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير"" قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: هذا دعاء المؤمنين حين أطفأ الله نور المنافقين، حسب ما تقدم بيانه في سورة الحديد 
  
قوله تعالى: ""يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم"" فيه مسألة واحدة - وهي التشديد في دين الله. فأمره أن يجاهد الكفار بالسيف والمواعظ الحسنة والدعاء إلى الله. والمنافقين بالغلظة وإقامة الحجة، وأن يعرفهم أحوالهم في الآخرة، وأنهم لا نور لهم يجوزون به الصراط مع المؤمنين. وقال الحسن: أي جاهدهم بإقامة الحدود عليهم، فإنهما كانوا يرتكبون موجبات الحدود. وكانت الحدود تقام عليها. ""ومأواهم جهنم"" يرجع إلى الصنفين. ""وبئس المصير"" أي المرجع.
 
ضرب الله تعالى هذا المثل تنبيهاً على أنه لا يغني أحد في الآخرة عن قريب ولا نسيب إذا فرق بينهما الدين. وكان اسم امرأة نوح والهة، واسم امرأة لوط والعة، قاله مقاتل. وقال الضحاك عن عائشة رضي الله عنها: إن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أن امرأة نوح واغلة واسم امرأة لوط والهة. ""فخانتاهما"" قال عكرمة والضحاك:بالكفر. وقال  سليمان بن رقية عن ابن عباس: كانت امرأة نوح تقول للناس إنه مجنون. وكانت امرأة لوط تخبر بأضيافه. وعنه: ما بغت امرأة نبي قط. وهذا إجماع من المفسرين فيما ذكر القشيري. وإنما كانت خيانتهما في الدين وكانتا مشركتين. وقيل: كانتا منافقتين. وقيل خيانتهما النميمة إذا أوحى الله إليهما شيئاً أفشتاه إلى المشركين، قاله الضحاك. وقيل: كانت امرأة لوط إذا نزل به ضيف دخنت لتعلم قومها أنه قد نزل به ضيف، لما كانوا عليه من إتيان الرجال. ""فلم يغنيا عنهما من الله شيئا"" أي لم يدفع نوح ولوط مع كرامتهما على الله تعالى عن زوجتيهما - لما عصتا - شيئاً من عذاب الله، تنبيهاً بذلك على أن العذاب يدفع بالطاعة لا بالوسيلة. ويقال: إن كفار مكة استهزءوا وقالوا: إن محمداً صلى الله عليه وسلم يشفع لنا، فبين الله تعالى أن شفاعته لا تنفع كفار مكة وإن كانوا أقرباء، كما لا تنفع شفاعة نوح لامرأته وشفاعة لوط لامرأته، مع قربهما لهما لكفرهما. وقيل لهما: ""ادخلا النار مع الداخلين"" في الآخرة، كما يقال لكفار مكة وغيرهم. ثم قيل: يجوز أن تكون امرأة نوح بدلا من قوله: مثلا على تقدير حذف المضاف، أي ضرب الله مثلاً مثل امرأة نوح. ويجوز أن يكونا مفعولين.
قوله تعالى: ""وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون"" واسمها آسية بنت مزاحم. قال يحيى بن سلام: قوله ""ضرب الله مثلا للذين كفروا"" مثل ضربه الله يحذر به عائشة وحفصة في المخالفة حين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ضرب لهاما مثلاً بامرأة فرعون ومريم ابنة عمران، ترغيباً في التمسك بالطاعة والثبات على الدين. وقيل: هذا حث للمؤمنين على الصبر في الشدة، أي لا تكونوا في الصبر عند الشدة اضعف من امرأة فرعون حين صبرت على أذى فرعون. وكانت آسيا آمنت بموسى وقيل: هي عمة موسى آمنت به. قال أبو العالية: اطلع فرعون على إيمان امرأته فخرج على الملأ فقال لهم: ما تعلمون من آسية بنت مزاحم ؟ فأثنوا عليها. فقال لهم: إنها تعبد رباً غيري. فقالوا له: اقتلها. فأوتد لها أوتاداً وشد يديها ورجليها فقالت: ""رب ابن لي عندك بيتا في الجنة"" ووافق ذلك حضور فرعون، فضحكت حين رأت بيتها في الجنة. فقال فرعون: ألا تعجبون من جنونها ! إنا نعذبها وهي تضحك، فقبض روحها. وقال سلمان الفارسي فيما روى عنه أبو عثمان النهدي: كانت تعذب بالشمس، فإذا أذاها حر الشمس أظلتها الملائكة بأجنحتها. وقيل: سمر يديها ورجليها في الشمس ووضع على ظهرها رحي، فأطلعها الله حتى رأت مكانها في الجنة. وقيل: لما قالت: ""رب ابن لي عندك بيتا في الجنة"" أريت بيتها في الجنة يبنى. وقيل: إنه من درة، عن الحسن. ولما قالت: ""ونجني"" نجاها الله أكرم نجاة، فرفعها إلى الجنة، فهي تأكل وتشرب وتتنعم. ومعنى ""من فرعون وعمله"" تعني بالعمل الكفر. وقيل:  من علمه من عذابه وظلمه وشماتته. وقال ابن عباس: الجماع. ""ونجني من القوم الظالمين"" قال الكلبي: أهل مصر. مقاتل: القبط. قالالحسن وابن كيسان: نجاها الله أكرم نجاة، ورفعها إلى الجنة ، فهي فيها تأكل وتشرب. 
قوله تعالى: ""ومريم ابنة عمران"" أي واذكر مريم. وقيل: هو معطوف على امرأة فرعون. والمعنى: وضرب الله مثلاً لمريم ابنة عمران وصبرها على أذى اليهود. ""التي أحصنت فرجها"" أي عن الفواحش. وقال المفسرون: إنه أراد بالفرج هنا الجيب، لأنه قال: ""فنفخنا فيه من روحنا"" وجبريل عليه السلام إنما نفخ في جيبها ولم ينفخ في فرجها. وهي في قراءة أبي فنفخنا في جيبها من روحنا. وكل خرق في الثوب يسمى جيباً، ومنه قوله تعالى: ""وما لها من فروج"" ق:6. ويحتمل أن تكون أحصنت فرجها ونفخ الروح في جيبها. ومعنى ""فنفخنا"" أرسلنا جبريل فنفخ في جيبها ""من روحنا"" أي روحاً من أرواحنا وهي روح عيسى. وقد مضى في آخر سورة النساء بيانه مستوفى والحمد لله. ""وصدقت بكلمات ربها"" قراءة العامة وصدقت بالتشديد. وقرأ حميد والأموي وصدقت بالتخفيف. ""بكلمات ربها"" قول جبريل لها: ""إنما أنا رسول ربك"" مريم:19 الآية. وقال مقاتل: يعني بالكلمات عيسى وأنه نبي وعيسى كلمة الله. وقد تقدم . وقرأ الحسن وأبو العالية بكلمة ربها وكتابه. وقرأ أبو عمرو وحفص عن عاصم وكتبه جمعاً. وعن أبي رجاء وكتبه مخفف التاء. والباقون بكتابه تعلى التوحيد. والكتاب يراد به الجنس، فيكون في معنى كل كتاب أنزل الله تعالى:""وكانت من القانتين"" أي من المطيعين. وقيل: من المصلين بين المغرب والعشاء. وإنما لم يقل من القانتات، لأنه أراد وكانت من القوم القانتين. ويجوز أن يرجع هذا إلى أهل بيتها، فإنهم كانوا مطيعين لله. وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه:"" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخديجة وهي تجود بنفسها: أتكرهين ما قد نزل بك ولقد جعل الله في الكره خيراً فإذا قدمت على ضراتك فأقرئيهن مني السلام مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم وكليمة - أو قال حكيمة - بنت عمران أخت موسى بن عمران. فقالت: بالرفاء والبنين يا رسول الله "". وروى قتادة عن أنس: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "" حبسك من نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت عمران وآسية امرأة فرعون بنت مزاحم "". وقد مضى في آل عمران الكلام في هذا مستوفى والحمد لله.
&done=ok"
