"&t562=مكية في قول الجميع. وتسمى الواقية والمنجية. وهي ثلاثون آية.
روى الترمذي عن ابن عباس قال: ""ضرب رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر، فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ضربت خبائي على قبر وأنا لا أحسب أنه قبر، فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي المانعة هي النجية تنجيه من عذاب القبر"". قال حديث حسن غريب. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" وددت أن ""تبارك الذي بيده الملك"" في قلب كل مؤمن"" ذكره الثعلبي. وعن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "" إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل حتى أخرجته من النار يوم القيامة وأدخلته الجنة وهي سورة تبارك"". خرجه الترمذي بمعناه، وقال فيه: حديث حسن.
وقال ابن مسعود: إذا وضع الميت يفي قبره فيؤتى من قبل رجليه، فيقال: ليس لكم عليه سبيل، فإنه كان يقوم بسورة الملك على قدميه. ثم يؤتي من قبل رأسه، فيقول لسانه: ليس لكم عليه سبيل، إنه كان يقرأ بي سورة الملك من قرأها في ليلة فقد أكثر وأطيب. وروي أن من قرأها كل ليلة لم يضره الفتان.
""تبارك"" تفاعل من البركة. وقد تقدم. وقال الحسن: تقدس. وقيل دام فهو الدائم الذي لا أول لوجوده ولا آخر لدوامه. ""الذي بيده الملك"" أي ملك السماوات والأرض في الدنيا والآخرة. وقالابن عباس: بيده الملك يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويحي ويميت، ويغني ويفقر، ويعطي ويمنع. وقال محمد بن إسحاق: له ملك النبوة التي أعز بها من اتبعه وذل بها من خالفه. ""وهو على كل شيء قدير"" من إنعام وانتقام.
فيه مسألتان: الأولى-: قوله تعالى: ""الذي خلق الموت والحياة"" قيل: المعنى خلقكم للموت والحياة، يعني للموت في الدنيا والحياة في الآخرة وقدم الموت على الحياة، لأن الموت إلى القهر أقر، كما قدم البنات على البنين فقال: ""يهب لمن يشاء إناثا"" الشورى:49. وقيل: قدمه لأنه أقدم، لأن الأشياء في الابتداء كانت في حكم الموت كالنقطة والتراب ونحوه. وقال قتادة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "" إن الله تعالى أذل بني آدم بالموت وجعل الدنيا دار حياة ثم دار موت وجعل الآخرة دار جزاء ثم دار بقاء "". وعن أبي الدرداء: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "" لولا ثلاث ما طأطأ ابن آدم رأسه الفقر والمرض والموت وإنه مع ذلك لوثاب"".
المسألة الثانية-: ""الموت والحياة"" قدم الموت على الحياة، لأن أقوى الناس داعياً إلى العمل من نصب موته بين عينيه، فقدم لأنه فيما يرجع إلى الغرض المسوق له الآية أهم قال العلماء: الموت ليس بعدم محض ولا فناء ولا صرف، وإنما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته، وحيلولة بينهما، وتبدل حال وانتقال من دار إلى دار. والحياة عكس ذلك. وحكي عن ابن عباس والكلبي ومقاتل: أن الموت والحياة جسمان، فجعل الموت في هيئة كبش لا يمر بشيء ولا يجد ريحه إلا مات، وخلق الحياة على صورة فرس أنثى بلقاء - وهي التي كان جبريل والأنبياء عليهم السلام يركبونها - خطوتها مد البصر. فوق الحمار ودون البغل، لا تمر بشيء بجد ريحها إلا حيي، ولا تطأ على شيء إلا حي. وهي التي أخذ السامري من أثرها فألقاه على العجل فحيي. حكاه الثعلبي والقشيري عن ابن عباس. والماوردي معناه عن مقاتل والكلبي.
قلت: وفي التنزيل ""قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم"" السجدة:11 ، ""ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة"" الأنفال:50  ثم ""توفته رسلنا"" الانعام:61  ثم قال: ""الله يتوفى الأنفس حين موتها"" الزمر:42. فالوسائط ملائكة مكرمون صلوات الله عليهم. وهو سبحانه المميت على الحقيقة، وإنما يمثل الموت بالكبش في الآخرة ويذبح على الصراط، حسب ما ورد به الخبر الصحيح. وما ذكر عن ابن عباس يحتاج إلى خبر صحيح يقطع العذر. والله أعلم. وعن مقاتل أيضاً: خلق الموت، يعنى النطفة والعلقة والمضغة، وخلق الحياة، يعني خلق إنساناً ونفخ فيه الروح فصار إنساناً.
قلت: وهذا قول حسن، يدل عليه قوله تعالى:""ليبلوكم أيكم أحسن عملا"" وتقدم الكلام فيه في سورة الكهف. وقال السدي في قوله تعالى: ""الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا"" أي أكثركم للموت ذكراً وأحسن استعداداً، ومنه أشد خوفاً وحذراً. وقال ابن عمر : "" تلى النبي صلى الله عليه وسلم ""تبارك الذي بيده الملك"" - حتى بلغ - ""أيكم أحسن عملا"" فقال: أورع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله"" . وقيل: معنى ""ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور"" ليعاملكم معاملة المختبر، أي ليبلو العبد بموت من يعز عليه ليبين صبره، وبالحياة ليبين شكره. وقيل: خلق الله الموت للبعث والجزاء، وخلق الحياة للآبتلاء. فاللام في ""ليبلوكم"" تتعلق بخلق الحياة لا بخلق الموت، ذكره الزجاج. وقال الفراء والزجاج أيضاً: لم تقع البلوى على أي لأن فيما بين البلوى وأي إضمار فعل، كما تقول: بلوتكم لأنظر أيكم أطوع. ومثله قوله تعالى: ""سلهم أيهم بذلك زعيم"" القلم:40 أي سلهم ثم انظر أيهم. ف أيكم رفع الابتداء وأحسن خبره. والمعنى: ليبلوكم فيعلم أو فينظر أيكم أحسن عملا. ""وهو العزيز"" في انتقامه ممن عصاه. ""الغفور"" لمن تاب.
 
قوله تعالى:""الذي خلق سبع سماوات طباقا"" أي بعضها فوق بعض. والملتزق منها أطرافها، وكذا روي عن ابن عباس. و""طباقا"" نعت ل ""سبع"" فهو وصف بالمصدر. وقيل: مصدر بمعنى المطابقة، أي خلق سبع سماوات وطبقها تطبيقاً او مطابقة. أو على طوبقت طباقاً. وقال سيبويه: نصب طبافاً لأنه مفعول ثان.
قلت: فيكون خلق بمعنى جعل وصير. وطباق جمع طبق، مثل جمل وجمال. وقيل: جمع طبقة. وقال أبان بن تغلب: سمعت بعض الأعراب يذم رجلاً فقال: شره طباق، وخيره غير باق. ويجوز في غير القرآن سبع سماوات طباق، بالخفض على النعت لسماوات. ونظيره ""وسبع سنبلات خضر"" يوسف:43 . "" ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت"" قراءة حمزة والكسائي من تفوت - بغير ألف - مشددة. وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه. والباقون من تفاوت بألف. وهما لغتا، مثل التعاهد والتعهد، والتحمل والتحامل، والتظهر والتظاهر، وتصاغر وتصغر، وتضاعف وتضعف، وتباعد وتبعد، كله بمعنى. واختار أبو عبيد من تفوت واحتج بحديث عن عبد الرحمن بن أبي بكر: أمثلي يتفوت عليه في بناته ! النحاس: وهذا أمر مردود على أبي عبيد لأن يتفوت تفاوت بهم. وتفاوت في الآية أشبه. كما يقال تباين يقال: تفاوت الأمر إذا تباين وتباع، أي فات بعضها بعضاً. ألا ترى أن قبله قوله تعالى: ""الذي خلق سبع سماوات طباقا"" والمعنى: ما ترى في خلق الرحمن من اعوجاج ولا تناقص ولا تباين- بل هي مستقيمة مستوبة دالة على خالقها - وإن اختلفت صوره وصفاته. وقيل: المراد بذل السماوات خاصة، أي ما ترى في خلق السماوات من عيب. وأصله من الفوت، وهو أن يفوت شئ شيئاً فيقع الخلل لقلة استوائها، يدل عليه قول ابن عباس رضي الله عنه: من تفرق. وقال أبوعبيدة: يقال: تفوت الشيء أي فات ثم أمر بأن ينظروا في خلقه ليعتبروا به فيتفكروا في قدرته فقال: ""فارجع البصر هل ترى من فطور"" أي اردد طرفك إلى السماء. ويقال: قلب البصر في السماء. ويقال: اجهد بالنظر إلى السماء. والمعنى متقارب. وإنما قال: فارجع بالفاء وليس قبله فعل مذكور، لأنه قال: ما ترى. والمعنى انظر ثم ارجع البصر هل ترى من فطور، قاله قتادة. والفطور: الشقوق، عن مجاهد والضحاك. وقال قتادة: من خلل. السدي: من خروق. وابن عباس: من وهن. وأصله من التفطر والانفطار وهو الانشقاق. قال الشاعر:  بنـى لكـم بـلا عمـد سمـاء     وزينهـا فمـا فيهـا فطـور 
وقال آخر:  شققـت القلـب ثـم ذروت فيـه     هـواك فليـم فـالتـام الفطـور 
        تغلغـل حيـث لـم يبلـغ شـراب     ولا سكـر ولـم يبلـغ سـرور       
قوله تعالى: ""ثم ارجع البصر كرتين"" كرتين في موضع المصدر، لأن معناه رجعتين، أي مرة بعد أخرى. وإنما أمر بالنظر مرتين لأن الإنسان إذا نظر في الشيء مرةً لا يرى عيبه ما لم ينظر إليه مرةً أخرى. فأخبر تعالى أنه وإن نظر في السماء مرتين لا يرى فيها عيباً بل يتحير بالنظر إليها، فذلك قوله تعالى: ""ينقلب إليك البصر خاسئا"" أي خاشعاً صاغراً متباعداً عن أن يرى شيئاً من ذلك. ويقال: خسأت الكلب أي أبعدته وطرته. وخساً الكلب بنفسه، ويتعدى ولا يتعدى. وانخساً الكلب أيضاً. وخساً بصره خسئاً وخسوءاً أي سدر، ومنه قوله تعالى: "" ينقلب إليك البصر خاسئا"". وقال ابن عباس: الخاسئ الذي لم ير ما يهوى. ""وهو حسير"" أي قد بلغ الغاية في الإعياء. فهو بمعنى فاعل، من الحسور الذي هو الإعياء. ويجوز أن يكون مفعولاً من حسره بعد الشيء، وهو معنى قول ابن عباس. ومنه قول الشاعر:  من مد طرفاً إلى ما فوق غايته     ارتد خسان منه الطرف قد حسرا 
يقال: قد حسر بصره يحسر حسوراً، أي كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك، فهو حسير ومحسور أيضاً. قال: 
 نظرت إليها بالمحصب من منى      فعـاد إلـي الطـرف وهـو حسير  
وقال آخر يصف ناقة:
فشطرها نظر العينين محسور
نصب شطرها على الظرف، أي نحوها. وقال آخر:
 والخيـل شعـث مـا تـزال جيـادها      حسـرى تغـادر بالطـريق سخالهـا 
وقيل: إنه النادم. ومنه قول الشاعر:
 مـا أنـا اليـوم على شيـئ خـلا     يـابنـة القيـن تـولـى بحسـر  
والمراد ب كرتين ها هنا التكثير. والدليل على ذلك: "" ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير"" وذلك دليل على كثرة النظر.
قوله تعالى: ""ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح"" جمع مصباح وهو السراج. وتسمى الكواكب مصابيح لإضاءتها.  ""وجعلناها رجوما"" أي جعلناها شهبها، فحذف المضاف. دليله ""إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب"" الصافات:10. وعلى هذا فالمصابيح لا تزول ولا يرجم بها. وقيل: إن الضمير راجع إلى المصابيح على أن الرجم من أنفس الكواكب، ولا يسقط الكوكب نفسه إنما ينفصل منه شئ يرجم به من غير أن ينقص ضوءه ولا صورته. قاله أبو علي جواباً لمن قال: كيف تكون زينة وهي رجوم لا تبقي قال المهدوي: وهذا على أن يكون الاستراق من موضع  الكواكب. والتقدير الأول على أن يكون الاستراق من الهوى الذي هو دون موضع الكواكب. القشيري: وأمثل من قول أبي علي أن نقول: هي زينة قبل أن يرجم يها الشياطين. والرجوم جمع رجم، وهو مصدر سمي به ما يرجم به. قال قتادة: خلق الله تعالى النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها في البر والبحر والأوقات. فمن تأول فيها غير ذلك فقد تكلف ما لا علم له به، وتعدي وظلم. وقال محمد بن كعب: والله ما لأحد من أهل الأرض في السماء نجم، ولكنهم يتخذون الكهانة سبيلاً ويتخذون النجوم علة. "" وأعتدنا لهم عذاب السعير"" أي اعتدنا للشياطين أشد الحريق، يقال: سعرت النار فهي مسعورة وسعير، مثل مقتولة وقتيل. 
قوله تعالى: ""إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي""
قوله تعالى: ""إذا ألقوا فيها"" يعني الكفار. ""سمعوا لها شهيقا"" أي صوتاً. قالابن عباس: الشهيق لجنهم عند إلقاء الكفار فيها، تشهق إليهم شهقة البلغة للشعير، ثم تزفر زفرةً لا يبقى أحد إلا خاف. وقيل: الشهيق من الكفار عند إلقائهم في النار، قاله عطاء. والشهيق في الصدور، والزفير في الحلق. وقد مضى في سورة هود. ""وهي تفور"" أي تغلي، ومنه قول حسان:
 تـركتـم قـدركـم لا شـئ فيهـا     وقـدر القوم حـاميـة تفـوز 
قال مجاهد: تفوز بهم كما يفوز الحب القليل في الماء الكثير. وقال ابن عباس: تغلي بهم على المرجل، وهذا من شدة لهب النار من شدة الغضب، كما تقول فلان يفوز غيظاً.
قوله تعالى: ""تكاد تميز من الغيظ"" يعني تتقطع ويفصل بعضها من بعض، قاله سعيد بن جبير. وقال ابن عباس والضحاك وابن زيد: تتفرق. ومن الغيظ من شدة الغيظ على أعداء الله تعالى. وقيل: من الغيظ من الغليان. وأصل تميز تتميز. ""كلما ألقي فيها فوج"" أي جماعة من الكفار. ""سألهم خزنتها"" على جهة التوبيخ والتقريع. ""ألم يأتكم نذير"" أي رسول في الدنيا ينذرهم هذا اليوم حتى تحذروا.
""قالوا بلى قد جاءنا نذير"" أنذرنا وخوفنا. ""فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء"" أي ألسنتكم. ""إن أنتم"" يا معشر الرسل. ""إلا في ضلال كبير"" اعترفوا بتكذيب الرسل - ثم اعترفوا بجهلهم. 
فقالوا وهم في النار: ""لو كنا نسمع"" من النذر - يعني الرسل - ما جاءوا به ""أو نعقل"" عنهم. قال ابن عباس: لو كنا نسمع الهدى أو نعلقه، أو لو كنا نسمع سماع من يعطي ويفكر، أو نعقل عقل من يميز وينظر. ودل هذا على أن الكافر لم يعط من العقل شيئاً وقد مضى في الطور بيانه والحمد لله. ""ما كنا في أصحاب السعير"" يعني ما كنا من أهل النار. وعن أبي سعيد الخدري. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "" لقد ندم الفاجر يوم القيامة قالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير فقال الله تعالى فاعترفوا بذنبهم"". أي بتكذيبهم الرسل. والذنب ها هنا بمعنى الجمع، لأن فيه معنى الفعل. يقال: خرج عطاء الناس أي أعطيتهم.
""فسحقا لأصحاب السعير"" أي فبعداً لهم من رحمة الله. وقال سعيد بن جبير وأبو صالح: هو واد في جهنم يقال له السحق. وقرأ الكسائي وأبو جعفر فسحقاً بضم الحاء، ورويت عن علي. الباقون بإسكانها، وهما لغتان مثل السحت والرعب. الزجاج: وهو منصوب على المصدر، أي أسحقهم الله سحقاً، أي باعدهم بعداً. وقال امرؤ القيس:
 يجـول بـأطـراف البـلاد مغـرباً     وتسحقـه ريح الصبا كل مسحـق 
وقال أبو علي: القياس إسحاقاً، فجاء المصدر على الحذف، كما قيل:  وإن أهلك فذلك كان قدري أي تقديري. وقيل: إن قوله تعالى: "" إن أنتم إلا في ضلال كبير"" من قول خزنة جهنم لأهلها.
قوله تعالى: ""إن الذين يخشون ربهم بالغيب"" نظيره: ""من خشي الرحمن بالغيب"" ق:33 وقد مضى الكلام فيه. أي يخافون الله ويخافون عذابه الذي هو بالغيب، وهو عذاب يوم القيامة. ""لهم مغفرة"" لذنوبهم ""وأجر كبير"" وهو الجنة.
&done=ok"
