"&t566=""خاشعة أبصارهم"" أي ذليلة متواضعة، ونصبها على الحال.""ترهقهم ذلة"" وذلك أن المؤمنين يرفعون رؤوسهم ووجوههم أشد بياضاً من الثلج. وتسود وجوه المنافقين والكافرين حتى ترجع أشد سواداً من القار.
قلت: معنى حديث أبي موسى وابن مسعود ثابت في صحيح مسلم من حديث أبي سعيد الخدري وغيره.
قوله تعالى: ""وقد كانوا يدعون إلى السجود"" أي في الدنيا. ""وهم سالمون"" معافون أصحاء. قال إبراهيم التيمي: أي يدعون بالأذان والإقامة فيأبونه. وقال سعيد بن جبير: كانوا يسمعون حي على الفلاح فلا يجيبون. وقال كعب الأحبار: والله ما نزلت هذه الآية إلا في الذين يتخلفون عن الجماعات. وقيل: أي بالتكليف الموجه عليهم في الشرع، والمعنى متقارب. وقد مضى في سورة البقرة الكلام في وجوب صلاة الجماعة. وكان الربيع بن خيثم قد فلج وكان يهادي بين الرجلين إلى المسجد، فقيل: يا أبا يزيد، لو صليت في بيتك لكانت لك رخصة. فقال : من سمع حي على الفلاح فليجب ولو حبواً. وقيل: لسعيد بن المسيب: إن طارقاً يريد قتلك فتغيب. فقال: أبحيث لا يقدر الله علي؟ فقيل له: اجلس في بيتك. فقال: اسمع حي على الفلاح، فلا أجيب !
 
قوله تعالى: ""فذرني"" أي دعني. ""ومن يكذب"" من مفعول معه أو معطوف على ضمير المتكلم. ""بهذا الحديث"" يعني القرآن، قاله السدي. وقيل: يوم القيامة. وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم، أي فأنا أجازيهم وأنتقم منهم. ثم قال: ""سنستدرجهم من حيث لا يعلمون"" معناه سنأخذهم على غفلة وهم لا يعرفون، فعذبوا بوم بدر. قال سفيان الثوري: نسبغ عليهم النعم وننسيهم الشكر. وقال الحسن: كم مستدرج بالإحسان إليه، وكم مفتون بالثناء عليه، وكم مغرور بالستر عليه. وقال أبو روق: أي كلما أحدثوا خطيئة جددنا لهم نعمة وأنسيناهم الاستغفار. وقال ابن عباس: سنمكر بهم. وقيل: هو أن نأخذهم قليلاً ولا نباغتهم. وفي حديث.
أن رجلاً من بني إسرائيل قال يا رب كم أعصيك وأنت لا تعاقبني - قال - فأوحى الله إلى نبي زمانهم أن قل له كم من عقوبة لي عليك وأنت لا تشعر. إن جمود عينينك وقساوة قلبك استدراج مني وعقوبة لو علقت. والإستدراج: ترك المعالجة. وأوصله النقل من حال إلى حال كالتدرج. ومنه قيل درجة، وهي منزلة بعد منزلة. واستدراج فلان فلاناً، أي استخراج ما عنده قليلاً. ويقال: درجة إلى كذا واستدرجه بمعنى، أي أدناه منه على التدريج فتدرج هو. 
""وأملي لهم"" أي أمهلهم وأطيل لهم المدة والملاوة: المدة من الدهر. وأملى الله له أي أطال له. والملوان: الليل والنهار. وقيل: ""وأملي لهم"" أي لا أعاجلهم بالموت، والمعنى واحد. وقد مضى في الأعراف بيان هذا. ""إن كيدي متين"" أي إن عذابي لقوي شديد فلا يفوتني أحد.
قوله تعالى: ""أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون"".
عاد الكلام إلى ما تقدم من قوله تعالى: ""أم لهم شركاء"". أي أم تلتمس منهم ثواباً على ما تدعوهم إليه من الإيمان بالله؟ فهم من غرامة ذلك مثقلون لما يشق عليهم من بذل المال، أي ليس عليهم كلفة، بل يستولون بمتابعتك على خزائن الأرض ويصلون إلى جنا النعيم.
قوله تعالى: ""أم عندهم الغيب"" أي علم ما غاب عنهم. ""فهم يكتبون"" وقيل: أينزل عليهم الوحي بهذا الذي يقولون. وعن ابن عباس: الغيب هنا اللوح المحفوظ، فهم يكتبون مما فيه يخاصمونك به، ويكتبون أنهم أفضل منكم، وأنهم لا يعاقبون. وقيل:""يكتبون"" يحكمون لأنفسكم بما يريدون.
قوله تعالى:""فاصبر لحكم ربك"" أي لقضاء ربك. والحكم هنا القضاء. وقيل: فاصبر على ما حكم به عليك ربك من تبليغ الرسالة. وقالابن بحر: فاصبر لنصر ربك. قال قتادة: أي لا تعجل ولا تغاضب فلا بد من نصرك. وقيل: إنه منسوخ بآية السيف. ""ولا تكن كصاحب الحوت"" يعني يونس عليه السلام. أي لا تكن مثله في الغضب والضجر والعجلة. وقال قتادة: إنه الله تعالى يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم، ويأمره بالصبر ولا يعجل كما عجل صاحب الحوت، وقد مضى خبره في سورة يونس، الأنبياء، الصافات والفرق بين إضافة ذي صاحب في سورة يونس فلا معنى للإعادة. ""إذ نادى"" أي حين دعا في بطن الحوت فقال: "" لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين"". ""وهو مكظوم"" أي مملوء غما. وقيل: كراباً . الأول قول ابن عباس ومجاهد. والثاني قول عطاء وأبي مالك. قال الماوردي: والفرق بينهما أن الغم في القلب، والكوب في الأنفاس. وقيل: مكظوم محبوس. والكظم الحبس، ومنه قولهم: فلان كظم غيظه،أي حبس غضبه، وقال أبو بحر. وقيل : إنه المأخوذ بكظمه وهو مجرى النفس، قاله المبرد وقد مضى هذا وغيره في يوسف.
قوله تعالى:""لولا أن تداركه نعمة من ربه"" قراءة العامة تداركه. وقرأ ابن هرمز والحسن تداركه بتشديد الدال، وهو مضارع أدغمت التاء منه في الدال. وهو على تقدير حكاية الحال، كأنه قال: لولا أن كان يقال فيه تتدراكه نعمة. ابن عباس وابن مسعود: تدراكته وهو خلاف المرسوم. وتدراكه فعل ماض مذكر حمل على معنى النعمة، لأن تأنيث النعمة غير حقيقي. وتداركته على لفظها. واختلف في معنى النعمة هنا، لأن النبوة، قاله الضحاك. وقيل: عبادته التي سلفت، قاله أبو جبير. وقيل: نداؤه ""لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين""، قاله ابن زيد. وقيل: نعمة  الله عليه إخراجه من بطن الحوت، قاله ابن بحر. وقيل: أي رحمة من ربه، فرحمه وتاب عليه. ""لنبذ بالعراء وهو مذموم"" أي لنبذ مذموماً ولكنه نبذ سقيماً غير مذموم. ومعنى مذموم في قول ابن عباس: مليم. قال بكر بن عبد الله: مذنب. وقيل: مذموم مبعد من كل خير. والعراء: الأرض الواسعة الفضاء التي ليس فيها جبل ولا شجر يستر. وقيل: ولولا فضل الله عليه لبقى في بطن الحوت إلى يوم القيامة، ثم نبد بعراء القيامة مذموماً. يدل عليه قوله تعالى:""فلولا أنه كان من المسبحين"" ""للبث في بطنه إلى يوم يبعثون"" الصافات:144  
""فجعله من الصالحين"" قال ابن عباس: رد الله إليه الوحي، وشفعه في نفسه وفي قومه، وقبل توبته، وجعله من الصالحين بأن أرسله إلى مائة ألف أو يزيدون.
قوله تعالى:""وإن يكاد الذين كفروا"" إن هي المخففة من الثقيلة. ""ليزلقونك"" أي يعثانوك. ""بأبصارهم"" أخبر بشدة عداوتهم النبي صلى الله عليه وسلم، وأرادوا أن يصيبوه بالعين فنظر إليه قوم من قريش وقالوا: ما رأينا مثله ولا مثل حججه. وقيل: كانت العين في بني أسد، حتى إن البقرة السمينة أو الناقة السمينة تمر بأحدكم فيعاينها ثم يقول: يا جارية، خذي المكتل والدرهم فأتينا بلحم هذه الناقة، فما تبرح حتى تقع للموت فتنحر. وقال الكلبي: كان رجل من العرب يمكث لا يأكل شيئاً يومين أو ثلاثة، ثم يرفع جانب الخباء فتمر به الإبل أو الغنم فيقول: لم أر كاليوم إبلاً ولا غنماً أحسن من هذه! فما تذهب إلا قليلاً حتى تسقط منها طائفة هالكة. فسأل الكفار هذا الرجل أن يصيب لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالعين فأجابهم، فلما مر النبي صلى الله عليه وسلم أنشد:
 قد كان قومك يحسبونك سيداً      وإخال أنك سيد معيـون 
فعصم الله نبيه صلى الله عليه وسلم ونزلت: ""وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك"". وذكر نحوه الماوردي وأن العرب كانت إذا أراد أحدهم  أن يصيب أحداً - يعني في نفسه وماله - تجوع ثلاثة أيام، ثم يتعرض لنفسه وماله فيقول: تالله ما رأيت أقوى منه ولا أشجع ولا أكثر منه ولا أحسن، فيصيبه بعينه فيهلك هو وماله، فأنزل الله تعالى هذه الآية. قال القشيري: وفي هذا نظر، لأن الإصابة بالعين إنما تكون مع الاستحسان والإعجاب لا مع الكراهية والبغض، ولهذا قال: ""ويقولون إنه لمجنون"" أي ينسبونك إلى المجنون إذا رأوك تقرأ القرآن.
قلت: أقوال المفسرين واللغوين تدل على ما ذكرناه ، وأن مرادهم بالنظر إليه قتله. ولا يمنع كراهة الشيء من أن يصاب بالعين عداوة حتى يهلك. وقرأ ابن عباس وابن مسعود والأعمش وأبو وائل ومجاهد ليزهقونك أي ليهلكونك. وهذه قراءة على التفسير، من زهقت نفسه وأزهقها. وقرأ أهل المدينة ليزلقونك بفتح الياء. وضمها الباقون، وهما لغتان بمعنى، يقال: زلقه يزلقه وأزلقه يزلقه إزلاقاً إذا نحاه وأبعده. وزلق رأسه يزلقه زلقاً إذا حلقه. وكذلك أزلقه وزلقه تزليقاً. ورجل زلق وزملق - مثال هدبد - وزمالق وزملق - بتشديد الميم - وهو الذي ينزل قبل أن يجامع، حكاه الجوهري وغيره. فمعنى الكلمة إذاً التنحية والإزالة، وذلك لا يكون في حق النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهلاكه وموته. قال الهروي: أراد ليتعانونك بعيونهم فينزيلونك عن مقامك الذي أقامك الله فيه عداوةً لك. وقال ابن عباس: ينقذونك بأبصارهم، يقال: زلق السهم وزهق إذا نفذ، وهو قول مجاهد. أي ينفذونك من شدة نظرهم. وقال الكلبي: يصرعونك. وعنه أيضاً والسدي وسعيد بن جبير: يصرفونك عما أنت عليه من تبليغ الرسالة.وقال العوفي: يرمونك. وقال المؤزج: يزيلونك. وقال النضر بن شميل والأخفش: يفتنونك. وقال عبد العزيز بن يحيى: ينظرون إليك نظراً شزراً بتحديق شديد. وقال ابن زيد: ليمسونك. وقال جعفر الصادق: ليأكلونك. وقال الحسن وابن كيسان: ليقتلونك. وهذا كما يقال: صرعني بطرفه، وقتلني بعينه. قال الشاعر:
 تـرميك مـزلقة العيون بطـرفها     وتكل عنك نصال نبل الـرامي 
وقال آخر:
 يتقـارضـون إذا التقوا في مجلس       نظـراً يـزل مـواطئ الأقدام
وقيل: المعنى أنهم ينظرون إليك بالعداوة حتى كادوا يسقظونك. وهذا كله راجع إلى ما ذكرناه، وأن المعنى الجامع: يصيبونك بالعين. والله أعلم.
قوله تعالى: ""وما هو إلا ذكر للعالمين"".
أي وما القرآن إلا ذكر للعالمين. وقيل: أي وما محمد إلا ذكر للعالمين يتذكرون به. وقيل: معناه شرف، أي القرآن . كما قال تعالى: ""وإنه لذكر لك ولقومك"" والنبي صلى الله عليه وسلم شرف للعالمين أيضاً. شرفوا باتباعه والإيمان به صلى الله عليه وسلم.
سورة الحاقة مكية في قول الجميع. وهي إحدى وخمسون أية.
روى أبو الزاهرية عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""من قرأ إحدى عشرة آية من سورة الحاقة أجبر من فتنة الدجال. ومن قرأها كانت له نوراً يوم القيامة من فوق رأسه إلى قدمه"".
بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: ""الحاقة * ما الحاقة"" يريد القيامة، سميت بذلك لأن الأمور تحق فيها، قاله الطبري. كأنه جعلها من باب ليل نائم. وقيل: سميت حاقة لأنها تكون من غير شك. وقيل: سميت بذلك لأنها أحقت لأقوام الجنة، وأحقت لأقوام النار. وقيل: سميت بذلك لأن فيها يصير كل إنسان حقيقاً بجزاء عمله. وقال الأزهري: يقال حاققته فحققه أحقه، أي غالبته فغلبته. فالقيامة حاقة لأنها تحق كل محاق في دين الله بالباطل، أي كل مخاصم. وفي الصحاح: وحاقه أي خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق، فإذا غلبه قيل حقه. ويقال للرجل إذا خاصم في صغار الأشياء: إنه لنزق الحقاق. ويقال: ما له فيه حق ولا حقاق، أي خصومة . والتحاق التخاصم. والاحتقاق: الاختصام. والحاقة والحقة والحق ثلاث لغات بمعنى. وقال الكسائي والمؤرج: الحاقة يوم الحق . وتقول العرب: لما عرف الحقة مني هرب. والحاقة الأولى رفع بالابتداء، والخبر المبتدأ الثاني وخبره وهو ما الحاقة
""ما الحاقة"" لأن معناها ما هي. واللفظ استفهام، معناه التعظيم والتفخيم لشأنه، كما تقول: زيد ما زيد! على التعظيم لشأنه. 
""وما أدراك ما الحاقة"" استفهام أيضاً، أي أي شيء أعلمك ما ذلك اليوم. والنبي صلى الله عليه وسلم كان عالماً بالقيامة ولكن الصفة. فقيل تفخيماً لشأنها: وما أدراك ما هي، كأنك لست تعلمها إذ لم تعاينها. وقال يحيى بن سلام: بلغني أن كل شيء في القرآن وما أدراك فقد أدراه إياه وعلمه. وكل شئ قال: وما يدريك فهو مما لم يعلمه. وقال سفيان نن عيينة: كل شئ قال فيه ""وما أدراك"" فإنه أخبر به، وكل شئ قال فيه: وما يدريك فإنه لم يخبر به. 
قوله تعالى:""كذبت ثمود وعاد بالقارعة"".
ذكر من كذب بالقيامة. والقارعة القيامة، سميت بذلك لأنها تقرع الناس بأهوالها. يقال: أصابتهم قوارع الدهر، أي أهواله وشدائده. ونعود بالله من قوارع فلان ولواذعه وقوارص لسانه، جمع قارصة وهي الكلمة المؤذية. وقوارع القرآن: الآيات التي يقرؤها الإنسان إذا فزع من الجن أو الإنس، نحو آية الكرسي، كأنها تقرع الشيطان. وقيل: القارعة مأخوذة من القرعة في رفع قوم وحط آخرين، قاله المبرد. وقيل: عنى بالقارعة العذاب الذي نزل بهم في الدنيا، وكان نبيهم يخوفهم بذلك فيكذبونه. وثمود وقوم صالح، وكانت منازلهم بالحجر فيما بين الشام والحجاز. قال محمد بن إسحاق: وهو وادي القرى، وكانوا عرباً. وأما عاد فقوم هود، وكانت منازلهم بالأحقاف. والأحقاف: الرمل بين عمان إلى حضرموت واليمن كله، وكانوا عرباً ذوي خلق وبسطة، ذكره محمد بن إسحاق.
وقد تقدم .
 
قوله تعالى: ""فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية"".
فيه إضمار، أي بالفعلة الطاغية.وقال قتادة: أي بالصيحة الطاغية، أي المجاوزة للحد، أي لحد الصيحات من الهول. كما قال: ""إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر"" القمر:31. والطغيان: مجاوزة الحد، ومنه: ""إنا لما طغى الماء"" الحاقة: 11 أي جاوز الحد. وقال الكلبي: بالطاغية بالصاعقة. وقال مجاهد: بالذنوب. وقال الحسن: بالطغيان، فهي مصدر كالكاذبة والعاقبة والعافية. أي أهلكوا بطغيانهم وكفرهم. وقيل: إن الطاغية عاقر الناقة، قاله ابن زيد. أي أهلكوا بما أقدم عليه طاغيتهم من عقر الناقة، وكان واحداً، وإنما هلك الجميع لأنهم رضوا بفعله ومالأوه. وقيل له طاغية كما يقال: فلان راوية الشعر، وداهية وعلامة ونسابة.
قوله تعالى: ""وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر"" أي باردة تخرق ببردها كإحراق النار، مأخوذ من الصر وهو البرد، قاله الضحاك. وقيل: إنها الشديد الصوت. وقال مجاهد: الشديد السموم. ""عاتية"" أي عتت على خزنها فلم تطعهم، ولم يطيقوها من شدة هبوبها، غضبت لغضب الله. وقيل: عتت على عاد فقهرتهم. وروى سفيان الثوري عن موسى بن المسيب عن شهر بن حوشب عن ابن عباس قال"":قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أرسل الله من نسمة من ريح إلا بمكيال ولا قطرة من ماء إلا بمكيال إلا يوم عاد ويوم نوح فإن الماء يوم نوح طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه سبيلا - ثم قرأ - ""إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية"" الحاقة:11 والريح لما كان يوم عاد عتت على الخزان فلم يكن لهم عليها سبيل - ثم قرأ - ""بريح صرصر عاتية"". ""
""سخرها عليهم"" أي أرسلها وسطها عليهم. والتسخير: استعمال الشيء بالاقتدار. ""سبع ليال وثمانية أيام حسوما"" أي متتابعة لا تفتر ولا نقطع، عن ابن عباس وابن مسعود وغيرهما. قال الفراء: الحسوم التباع، من حسم الداء إذا كوي صاحبه، لأنه يكوي بالمكواة ثم يتابع ذلك عليه. قال عبد العزيز بن زرارة الكلابي:
 ففـرق بيـن بينهـم زمـان     تتابـع فيـه أعـوام حسـوم 
وقال المبرد: هو من قولك حسمت الشيء إذا قطعته عن غيره. وقيل: الحسم الاستئصال. ويقال للسيف حسام، لأنه يحسم العدو عما يريده من بلوغ عداوته. وقال الشاعر:
 حسـام إذا قمـت معتضداً به     كفى العود منه البدء ليس بمعضد 
والمعنى أنها حسمتهم، أي قطعتهم وأذهبتهم. فهي القاطعة بعذاب الاستئصال. قال أبو زيد: حسمتهم فلم تبق منهم أحداً. وعنه أنها حسمت الليالي والأيام حتى استوعبها، لأنها بدأت طلوع الشمس من أول يوم وانقطعت غروب الشمس من آخر يوم. وقال الليث: الحسوم الشؤوم. ويقال: هذه ليالي الحسوم، أي تحسم الخير عن أهلها، وقاله في الصحاح. وقال عكرمة والربيع بن أنس: مشائيم، دليله قوله تعالى: ""في أيام نحسات"" فصلت:16 عطية العوفي: حسوماً أي حسمت الخير عن أهلها. واختلف في أولها، فقيل: غداة يوم الأربعاء، قاله السدي. وقيل: غداة يوم الجمعة، قاله الربيع بن أنس. وقيل: غداة يوم الأربعاء، قاله يحيى بن سلام وهب بن منبه. قال وهب: وهذه الأيام هي التي تسميها العرب أيام العجوز، ذات برد وريح شديدة، وكان أولها يوم الأربعاء، وآخرها يوم الأربعاء، ونسبت إلى العجوز لأن عجوزاً من عاد دخلت سرباً فتتبعها الريح فقتلتها في اليوم الثامن. وقيل: سميت أيام العجوز لأنها وقعت في عجز الشتاء. وهي في آذار من أشهر السريانيين. ولها أسام مشهورة، وفيها يقول الشاعر وهو ابن أحمر:
 كسـع الشتـاء بسبعـة غبـر     أيـام شهلتنـا مـن الشهـر 
 فـإذا انقضـت أيامها ومضت      صـن وصنبـر مـع الـوبـر 
 وبـآمـر وأخيـه مـؤتمـر        ومعلـل وبمطفــئ الجـمـر
 ذهـب الشـتاء موليـاً عجلاً        وأتتـك واقـدة مـن النجـر
وحسوماً نصب على الحال. وقيل على المصدر. قال الزجاج: أي تحسمهم حسوماً، أي تنفيهم، وهو مصدر مؤكد. ويجوز أن يكون مفعولاً له، أي سخرها عليهم هذه المدة للاستئصال، أي لقطعهم واستئصالهم. ويجوز أن يكون جمع حاسم. وقرأ السدي حسوماً بالفتح، حالاً من الريح، أي سخرها عليهم مستأصلة.
قوله تعالى: ""ترى القوم فيها"" أي في تلك الليالي والأيام. ""صرعى"" جمع صريع، يعنى موتى. وقيل: فيها أي في الريح. ""كأنهم أعجاز"" أي أصول. ""نخل خاوية"" أي بالية، قاله أبو الطفيل. وقيل: خالية الأجواف لا شئ فيها. والنخل يذكر ويؤنث. وقد قال تعالى في موضع آخر: ""كأنهم أعجاز نخل منقعر"" القمر:20 فيحتمل أنهم شبهوا بالنخل التي صرعت من أصلها، وهو إخبار عن عظم أجسامهم. ويحتمل أن يكون المراد به الأصول دون الجذوع، أي إن الريح قد قطعتهم حتى صاروا كأصول النخل خاوية. أي الريح كانت تدخل أجوافهم فتصرعهم كالنخلة الخاوية الجوف. وقال ابن شجرة: كانت الريح تدخل في أفواههم فتخرج ما في أجوافهم من الحشو من أدبارهم، فصاروا كالنخل الخاوية. وقال يحيى بن سلام، إنما قال خاوية لأن أبدانهم خوت من أرواحهم مثل النخل الخاوية. ويحتمل أن يكون المعنى كأنهم أعجاز نخل خاوية عن أصولها من البقاع، كما قال تعالى:""فتلك بيوتهم خاوية"" النمل:52 أي خربة لا سكان فيها. ويحتمل الخاوية بمعنى البالية كما ذكرنا، لأنها إذا بليت خلت أجوافها. فشبهوا بعد أن هلكوا بالنخل الخاوية.
قوله تعالى: ""فهل ترى لهم من باقية"".
أي من فرق باقية أو نفس باقية. وقيل: من بقية. وقيل: من بقاء. فاعلة بمعنى المصدر، نحو العاقبة والعافية. ويجوز أن يكون اسماً، أي هل تجد لهم أحداً باقياً. وقال ابن جريج: كانوا سبع ليال وثمانية أيام أحياء في عذاب الله من الريح، فلما أمسوا في اليوم الثامن ماتوا، فاحتملتهم الريح فألقتهم في البحر فذلك قوله عز وجل: ""فهل ترى لهم من باقية""، وقوله عز وجل:""فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم"" الأحقاف:25. 
&done=ok"
