"&t568=قوله تعالى: ""فليس له اليوم هاهنا حميم"" خبر ليس قوله: له ولا يكون الخبر وقوله: ها هنا لأن المعنى يصير: ليس ها هنا طعام إلا من غسلين، ولا يصح ذلك، لأن ثم طعاماً غيره. وها هنا متعلق بما في له من معنى الفعل. والحميم ها هنا القريب. أي ليس لي قريب يرق له ويدفع عنه. وهو مأخوذ من الحميم وهو الماء الحار، كأنه الصديق الذي يرف ويحترق قلبه له. 
والغسلين فعلين من الغسل، فكأنه ينغسل من أدبانهم، وهو صديد أهل النار السائل من جروحهم وفروجهم، عن ابن عباس. وقال الضحاك والربيع بن أنس: هو شجر يأكله أهل النار. والغسل بالكسر: ما يغسل به الرأس من خطمي وغيره. والأخفش: ومنه الغسلين،  وهو ما انغسل من لحوم أهل النار ودمائهم. وزيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين. وقال قتادة : هو شر الطعام وأبشعه. ابن زيد: لا يعلم ما هو ولا الزقوم. وقال في موضع آخر: ""ليس لهم طعام إلا من ضريع"" الغاشية:6 يجوز أن يكون الضريع من الغسلين. وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى فليس له اليوم ها هنا حميم إلا من غسلين، ويكون الماء الحار.""ولا طعام"" أي وليس لهم طعام ينتفعون به.
""لا يأكله إلا الخاطئون"" أي المذنبون. وقال ابن عباس: يعني المشركين. وقرىء الخاطيون! بإبدال الهمزة ياء، والخاطون بطرحها. وعن ابن عباس: ما الخاطون! كلنا نخطو. وروى عنه أبو الأسود الدؤلي: ما الخاطون ؟ إنما هو الخاطئون. وما الصابون ! إنما هم الصائبون. ويجوز أن يراد الذين يتخطون الحق إلى الباطل ويتعدون حدود الله عز وجل.
قوله تعالى: ""فلا أقسم بما تبصرون * وما لا تبصرون"" المعنى أقسم بالأشياء كلها ما ترون وما لا ترون. ولا صلة. وقيل: هو رد لكلام سبق، أي ليس الأمر كما يقوله المشركون. وقال مقاتل: سبب ذلك أن الوليد بن المغيرة قال: إن محمداً ساحر. وقال أبو جهل: شاعر. وقال عقبة: كاهن، فقال الله عز وجل: ""فلا أقسم"" أي أقسم. وقيل: لا ها هنا نفي للقسم، أي لا يحتاج في هذا إلى قسم لوضوح الحق في ذلك، وعلى هذا فجوابه كجواب القسم. 
""إنه لقول رسول كريم"". ""إنه"" يعني القرآن ""لقول رسول كريم"" يريد جبريل، قال الحسن والكلبي ومقاتل. دليله: ""إنه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين"" التكوير:19 . وقال الكلبي أيضاً والقتبي: الرسول ها هنا محمد صلى الله عليه وسلم، لقوله: ""وما هو بقول شاعر"" وليس القران قول الرسول صلى الله عليه وسلم، إنما هو من قول الله عز وجل ونسب القول إلى الرسول لأنه تاليه ومبلغه والعامل به، كقولنا: هذا قول مالك.
""إنه لقول رسول كريم"". ""إنه"" يعني القرآن ""لقول رسول كريم"" يريد جبريل، قال الحسن والكلبي ومقاتل. دليله: ""إنه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين"" التكوير:19 . وقال الكلبي أيضاً والقتبي: الرسول ها هنا محمد صلى الله عليه وسلم، لقوله: ""وما هو بقول شاعر"" وليس القران قول الرسول صلى الله عليه وسلم، إنما هو من قول الله عز وجل ونسب القول إلى الرسول لأنه تاليه ومبلغه والعامل به، كقولنا: هذا قول مالك.
قوله تعالى:""تنزيل من رب العالمين""
قوله تعالى:""تنزيل"" أي هو تنزيل. ""من رب العالمين"" وهو عطف على قوله:""إنه لقول رسول كريم""، أي إنه لقول رسول كريم، وهو تنزيل من رب العالمين.
قوله تعالى:""ولو تقول علينا بعض الأقاويل"" تقول أي تكلف وأتى بقول من قبل نفسه. وقرىء ولو تقول على البناء للمفعول.
""لأخذنا منه باليمين"" أي بالقوة والقدرة، أي لأخذناه بالقوة. ومن صلة زائدة. وعبر عن القوة والقدرة باليمين لأن قوة كل شيء في ميامنه، قال القتبي. وهو معنى قول ابن عباس ومجاهد. ومنه قول الشماخ:
 إذا مـا رأيـة رفعـت لمجـد     تلقـاهـا عـرابـة بـاليميـن 
أي بالقوة. عرابة اسم رجل من الأنصار من الأوس. وقال آخر:
 ولما رأيت الشمس أشرق نورها      تنـاولـت منها حاجتي بيمينـي 
وقال السدي والحكم: باليمين بالحق. وقال: تلقاها عـرابة باليمين
أي بالاستحقاق. وقال الحسن: لقطعنا يده اليمين. وقيل: المعنى لقبضنا بيمينه عن التصرف، قاله نفطويه. وقال أبو جعفر الطبري: إن هذا الكلام خرج مخرج الإذلال على عادة الناس في الأخذ بيد من يعاقب. كما يقول السلطان لمن يريد هوانه: خذوا يديه. أي لأمرنا بالأخذ بيده وبالغنا في عقابه
قوله تعالى:""ولو تقول علينا بعض الأقاويل"" تقول أي تكلف وأتى بقول من قبل نفسه. وقرىء ولو تقول على البناء للمفعول.
قوله تعالى: ""فما منكم من أحد عنه حاجزين"" ما نفي وأحدي في معنى الجمع، فذلك نعته بالجمع، أي فما منكم قوم يحجزون عنه، كقوله تعالى: ""لا نفرق بين أحد من رسله"" البقرة:285 هذا جمع، لأن بين لا تقع إلا على اثنين فما زاد.
قال النبي الله صلى الله عليه وسلم: ""لم تحل الغنائم لأحد سود الرءوس قبلكم"". لفظه واحد ومعناه الجمع. ومن زائدة. والحجز: المنع. وحاجزين يجوز أن يكون صفة لأحد على المعنى كما ذكرنا، فيكون في موضع جر. والخبر منكم ويجوز أن يكون منصوباً على أنه خبر ومنكم ملغى، ويكون متعلقاً بـ حاجزين. ولا يمنع الفصل به من انتصاب الخبر في هذا، كما لم يمتنع الفصل به في إن فيك زيداً راغب.
قوله تعالى: ""وإنه لتذكرة للمتقين"". قوله تعالى:""وإنه"" يعني القرآن ""لتذكرة للمتقين"" أي للخائفين الذين يخشون الله. ونظيره: ""فيه هدى للمتقين"" البقرة:2 على ما بيناه أول سورة البقرة. وقيل: المراد محمد صلى الله عليه وسلم، أي هو تذكرة ورحمة ونجاة.
قوله تعالى:""وإنا لنعلم أن منكم مكذبين"" قال الربيع: بالقرآن.
قوله تعالى: ""وإنه لتذكرة للمتقين"". قوله تعالى:""وإنه"" يعني القرآن ""لتذكرة للمتقين"" أي للخائفين الذين يخشون الله. ونظيره: ""فيه هدى للمتقين"" البقرة:2 على ما بيناه أول سورة البقرة. وقيل: المراد محمد صلى الله عليه وسلم، أي هو تذكرة ورحمة ونجاة.
قوله تعالى:""وإنا لنعلم أن منكم مكذبين"" قال الربيع: بالقرآن.
""وإنه لحسرة"" يعنى التكذيب. والحسرة :الندامة. وقيل: أي وإن القرآن لحسرة على الكافرين يوم القيامة إذا رأوا ثواب من آمن به. وقيل:هي حسرتهم في الدنيا حين لم يقدروا على معارضته عند تحديهم أن يأتوا بسورة مثله.أي لتحسر، فهو مصدر بمعنى التحسر، فيجوز تذكيره. وقال ابن عباس: إنما هو كقولك: لعين اليقين ومحض اليقين. ولو كان اليقين نعتاً لم يجز أن يضاف إليه، كما لا تقول: هذا رجل الظريف. وقيل: أضافة إلى نفسه لاختلاف اللفظين.
""وإنه لحق اليقين"" يعني أن القرآن العظيم تنزيل من الله عز وجل، فهو لحق اليقين. وقيل: أي حقاً يقيناً ليكونن ذلك حسرة عليهم يز القيامة.
""فسبح باسم ربك العظيم"" أي فصل لربك، قاله ابن عباس. وقيل: أي نزه الله عن السوء والنقائص.
سورة المعارج وهي مكية باتفاق. وهي أربع وأربعون آية
قوله تعالى:""سأل سائل بعذاب واقع"" قرأ نافع وابن عامر سأل سايل بغير همزة. الباقون بالهمز. فمن همز فهو السؤال. والباء بجوز أن تكون زائدة، ويجوز أن تكون بمعنى عن. والسؤال بمعنى الدعاء، أي دعا داع بعذاب، عن ابن عباس وغيره. يقال: دعا على فلان بالويل، ودعا عليه بالعذاب. ويقال: دعوت زيداً، أي التمست إحضاره. أي التمس ملتمس عذاباً للكافرين، وهو واقع بهم لا محالة يوم القيامة. وعلى هذا فالباء زائدة، كقوله تعالى: ""تنبت بالدهن"" المؤمنين:20 وقوله. ""وهزي إليك بجذع النخلة""مريم:25 فهي تأكيد. أي سأل سائل عذاباً واقعاً. ""للكافرين"" أي على الكافرين. وهو النضر بن الحارث حيث قال: ""اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم"" الأنفال:32 فنزل سؤاله، وقتل يوم بدر صبراً هو وعقبة بن أبي معيط، لم يقتل صبراً غيرهما، قاله ابن عباس ومجاهد. وقيل: إن السائل هنا هو الحارث بن النعمان والفهري. وذلك أنه لما بلغه قول النبي صلى الله عليه وسلم في علي رضي الله عنه:من كنت مولاه ركب ناقته فجاء حتى أناخ راحلته بالأبطح ثم قال: يا محمد، أمرتنا عن الله نشهد أن لا إلا الله وأنك رسول الله فقبلناه منك، وأن نصلي خمساً فقبلناه منك، ونزكي أموالنا فقبلناه منك، وأن الصوم شهر رمضان في كل عام فقبلناه منك، وأن نحج فقبلناه منك، ثم لم ترض بهذا حتى فضلت ابن عمك علينا! أفهذا شئ منك أم من الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله الذي لا إله إلا هو ما هو إلا من الله فولى الحارث وهو يقول: اللهم إن كان ما يقول محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم. فوالله ما وصل إلى ناقته حتى رماه الله بحجر فوقع على دماغه فخرج من دبره فقتله، فنزلت: ""سأل سائل بعذاب واقع"" الآية. وقيل: إن السائل هنا أبو جهل وهو القاتل لذلك، قاله الربيع. وقيل: إنه قوله جماعة من كفار قريش. وقيل: هو نوح عليه السلام سأل العذاب على الكافرين. وقيل: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم أي دعا عليه السلام بالعقاب وطلب أن يوقعه الله بالكفار، وهو واقع بهم لا محالة. وامتد الكلام إلى قوله تعالى:""فاصبر صبرا جميلا"" أي لا تستعجل فإنه قريب. وإذا كانت الباء بمعنى عن - وهو قول قتادة - فكأن سائلاً سأل عن العذاب بمن يقع أو متى يقع. قال الله تعالى:""فاسأل به خبيرا"" الفرقان:59 أي سل عنه. وقال علقمة:
 فإن تسألـوني بالنساء فإنني     بصير بــأدواء النساء طبيـب 
أي عن النساء. ويقال: خرجنا نسأل عن فلان وبفلان. فالمعنى سألوا بمن يقع العذاب ولمن يكون فقال الله: ""للكافرين"". قال أبو علي وغيره :وإذا كان من السؤال فأصله أن يتعدى إلى مفعولين ويجوز الاقتصار على أحدهما. وإذا اقتصر على أحدهما جاز أن يتعدى إليه بحرف جر، فيكون التقدير سأل سائل النبي صلى الله عليه وسلم أو المسلمين بعذاب أو عن عذاب. ومن قرأ بغير همز فله وجهان: أحدهما أنه لغة في السؤال وهي لغة قريش، تقول العرب: سأل يسال، مصل نال ينال وخاف يخاف. والثاني أن يكون من السيلان، ويؤيده قراءة ابن عباس سال سيل. قال عبد الرحمن بن زيد: سال واد من أودية جنهم يقال له: سائل، وهو قول زيد بن ثابت. قال الثعلبي: والأول أحسن، كقول الأعشي في تخفيف الهمزة:
 سـألتانـي الطلاق إذ رأتـأني     قل مـالـي قد جئتمـاني بنكر 
وفي الصحاح : قال الأخفش: يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان. وقد تخفف همزته فيقال سال يسال، وقال:
 ومـرهق سال إمتاعـاً بأصدته      لم  يستعن وحوامي الموت تغشاه 
المرهق: الذي أدرك ليقتل. والأصدة بالضم: قميص صغير يلبس تحت الثوب. المهدوي: من قرأ سال جاز أن يكون خفف الهمزة بإدالها ألفاً، وهو البدل على غير قياس. وجاز أن تكون الألف منقلبة عن واو على لغة من قال: سلت أسال، كخفت أخاف. النحاس: حكى سيبويه سلت أسال، مثل خفت أخاف، بمعنى سألت. وأنشد:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة      ضلت هذيل بما سالت ولم تصب 
ويقال: هما يتساولان. المهدوي: وجاز أن تكون مبدلة من ياء، من سال يسيل. ويكون سايل وادياً في جهنم، فهمزة سايل على القول الأول أصلية، وعلى الثاني بدل من واو، وعلى الثالث بدل من ياء. القشيري: وسائل مهموز، لأنه إن كان من سأل بالهمز فهو مهموز، وإن كان من غير الهمز كان مهموزاً أيضاً. ولم يكن الاعتلال بالحذف لخوف الالتباس، فكان بالقلب إلى الهمزة، ولك تخفيف الهمزة حتى تكون بين بين. ""واقع"" أي يقع بالكفار، بين انه من الله ذي المعارج. وقال الحسن: انزل الله تعالى: ""سأل سائل بعذاب واقع"" فقال لمن هو ؟ فقال للكافرين، فاللام في الكافرين متعلقة بـ واقع. وقالالفراء: التقدير بعذاب للكافرين واقع، فالواقع من نعت العذاب، واللام دخلت للعذاب لا للواقع، أي هذا العذاب للكافرين في الآخرة لا يدفعه عنهم أحد. وقيل إن اللام بمعنى على، والمعنى: واقع على. وروي أنها في قراءة أبي كذلك. وقيل: بمعنى عن،أي ليس له دافع عن الكافرين من الله . 
قوله تعالى "" للكافرين ليس له دافع ""أي ذلك العذاب من الله ذي المعارج، أي ذي العلو والدرجات الفواضل والنعم، قاله ابن عباس وقتادة. فالمعارج مراتب إنعامه على الخلق. وقيل: ذي العظمة والعلاء. وقال مجاهد: هي معارج السماء. وقيل: هي معارج الملائكة، لأن الملائكة تعرج إلى السماء فوصف نفسه بذلك. وقيل: المعارج الغرف، أي إنه ذوي الغرف، أي جعل لأوليائه في الجنة غرفاً. وقرأ عبد الله ذي المعاريج بالياء. يقال: معرج ومعراج ومعارج ومعاريج، مثل مفتاح ومفاتيح. والمعارج الدرجات، ومنه: ""ومعارج عليها يظهرون"" الزخرف:33 . 
""تعرج الملائكة والروح"" المعارج:4 أي تصعد في المعارج التي جعلها الله لهم. وقرأ ابن مسعود وأصحابه والسلمي والكسائي يعرج بالياء على إدارة الجمع، ولقوله: ذكروا الملائكة ولا تؤنثوهم. وقرأ الباقون بالتاء على إرادة الجماعة. والروح جبريل عليه السلام، قاله ابن عباس. دليله قوله تعالى: ""نزل به الروح الأمين"" الشعراء:193 . وقيل: هو ملك آخر عظيم الخلقة. وقال أبو صالح: أنه خلق من خلق الله كهيئة الناس وليس بالناس. قال قبيصة بن ذؤيب: إنه روح الميت حين يقبض. ""إليه"" أي إلى المكان الذي هو محلهم وهو في السماء، لأنها محل بره وكرامته. وقيل: هو كقول إبراهيم ""إني ذاهب إلى ربي"" الصافات:99. أي إلى الموضع الذي أمرني به. وقيل: إليه أي إلى عرشه. "" في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة"" قال وهب والكلبي ومحمد بن إسحاق: أي عروج الملائكة إلى المكان الذي ملهم في وقت كان مقداره على غيرهم لو صعد خمسين ألف سنة. وقال وهب أيضاً: ما بين أسفل الأرض إلى العرش مسيرة خمسين ألف سنة. وهو قول مجاهد. وجمع بين هذا الآية وبين قوله: ""في يوم كان مقداره ألف سنة"" السجدة:5 في سورة السجدة، فقال: ""في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة"" من منتهى أمره من أسفل الأرضين إلى منتهى أمره من فوق السماوات خمسون ألف سنة. وقوله تعالى في:الم تنزيل: ""في يوم كان مقداره ألف سنة"" السجدة:5 يعنى بذلك نزول الأمر من سماء الدنيا إلى الأرض، ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد فذلك مقدار ألف سنة، لان ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام. وعن مجاهد أيضاً والحكم وعكرمة:هو مدة عمر الدنيا من أول ما خلقت إلى آخر ما بقي خمسون ألف سنة. لا يدري أحد كم مضى ولا كم بقي إلا الله عز وجل. وقيل: المراد يوم القيامة، أي مقدار الحكم فيه لو تولاه مخلوق خمسون ألف سنة، قاله عكرمة أيضاً والكلبي ومحمد بن كعب. يقول سبحانه وتعالى وأنا أفرغ منه في ساعة. وقال الحسن: هو يوم القيامة، ولكن يوم القيامة لا نفاذ له. فالمراد ذكر موقفهم للحساب فهو في خمسين ألف سنة من سني الدنيا، ثم حينئذ يستقر أهل الدارين في الدارين. وقال يمان: هو يوم القيامة، فيه خمسون موطناً كل موطن ألف سنة. وقال ابن عباس: هو يوم القيامة، جعله الله على الكافرين مقدار خمسين ألف سنة، ثم يدخلون النار للاستقرار.
قلت: وهذا القول أحسن ما قيل في الآية إن شاء الله، بديل ما رواه قاسم بن أصبع من حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ""في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة"". فقلت : ما أطول هذا ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ""والذي نفسي بيده إنه ليخفف عن المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة المكتوبة يصليها في الدنيا"" . واستدل النحاس على صحة هذا القول بما رواه سهيل عن أبيه عن أبي هريرة: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ""ما من رجل لم يؤد زكاة ماله إلا جعل شجاعاً من نار تكوي به جبهته وظهره وجنباه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضي الله بين الناس"" . قال: فهذا يدل على أنه يوم القيامة. وقال إبراهيم التيمي: ما قدر ذلك اليوم على المؤمن إلا قدر ما بين الظهر والعصر. وروي هذا المعنى مرفوعاً من حديث معاذ: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "" يحاسبكم الله بمقدار ما بين الصلاتين ولذلك سمى نفسه سريع الحساب وأسرع الحاسبين"" . ذكره الماوردي. وقيل: بل يكون الفراغ لنصف يوم، كقوله تعالى: ""أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا"" الفرقان:24 . وهذا على قدر فهم الخلائق، وإلا فلا يشغله شأن عن شأن. وكما يرزقهم في ساعة كذا يحاسبهم في لحظة، قال الله تعالى: ""ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة"" لقمان:28 . وعن ابن عباس أيضاً أنه سئل عن هذه الآية وعن قوله تعالى: ""في يوم كان مقداره ألف سنة"" السجدة:5 فقال: أيام سماها الله عز وجل وهو أعلم بها كيف تكون، وأكره أن أقول فيها ما لا أعلم. وقيل: معنى ذكر خمسين ألف سنة تمثيل، وهو تعريف طول مدة القيامة في الموقف، وما يلقى الناس فيه من الشدائد.
والعرب تصف أيام الشدة بالطول، وأيام الفرح بالقصر، قال الشاعر:
 ويوم كظـل الرمح قصر طوله     دم الزق عنا واصطفاق المزاهر 
وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له من الله دافع، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة تعرج الملائكة والروح إليه. وهذا القول هو معنى ما اخترناه، والموفق الإله.
قوله تعالى: ""فاصبر صبرا جميلا"" أي على أذى قومك. والصبر الجميل: هو الذي لا جزع فيه ولا شكوى لغير الله. وقيل: هو أن يكون صاحب المصيبة في القوم لا يذري من هو. والمعنى متقارب وقال ابن زيد: هي منسوخة بآية السيف. 
""إنهم يرونه بعيدا"" يريد أهل مكة يرون العذاب بالنار بعيداً، أي غير كائن .
""ونراه قريبا"" لأن ما هو آت فهو قريب. وقال الأعمش: يرون البعث بعيداً لأنهم لا يؤمنون به، كأنهم يستبعدونه على جهة الإحالة. كما تقول لمن تناظره: هذا بعيد لا يكون ! وقيل: يرون هذا اليوم بعيداً ونراه أي نعلمه، لأن الرؤية إنما تتعلق بالموجود. وهو كقولك: الشافعي يرى في هذه المسألة كذا وكذا.
قوله تعالى:""يوم تكون السماء كالمهل"" العامل في يوم واقع، تقديره يقع بهم العذاب يوم. وقيل: نراه أو يبصرونهم أو يكون بدلاً من قريب. والمهل: دردي الزيت وعكره، في قول ابن عباس وغيره. وقال ابن مسعود: ما أذيب من الرصاص والنحاس والفضة. وقال مجاهد: كالمهل كقيح من دم وصديد. وقد مضى في سورة الدخان، والكهف القول فيه.
""وتكون الجبال كالعهن"" أي كالصوف المصبوغ. ولا يقال للصوف عهن إلا أن يكون مصبوغاً. وقال الحسن: ""وتكون الجبال كالعهن"" وهو الصوف الأحمر، وهو أضعف الصوف. ومنه قول زهير:
 كأن فتات العهن في كل منزل     نزلن به حب الفنا لم يحطم 
الفتات القطع. والعهن الصوف الأحمر، واحدة عهنة. وقيل: العهن الصوف ذو الألوان، فشبه الجبال به في تلونها ألواناً. والمعنى: أنها تلين بعد الشدة، وتتفرق بعد الاجتماع. وقيل: أول ما تتغير الجبال تصير رملاً مهيلاً، ثم عهناً منفوشاً، ثم هباءً منبثاً.
""ولا يسأل حميم حميما"" أي عن شأنه لشغل كل إنسان بنفسه، قاله قتادة. كما قال تعالى: ""لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه"" عبس:37 . وقيل: لا يسأل حمم عن حميم، فحذف الجار ووصل الفعل. وقراءة العامة يسأل بفتح الياء. وقرأ شيبة والبزي عن عاصم ولا يسأل بالضم على ما لم يسم فاعله، أي لا يسأل حميم عن حميمه ولا ذو قرابة عن قرابته، بل كل إنسان يسأل عن عمله. نظيره: "" كل نفس بما كسبت رهينة"" المدثر: 38.
&done=ok"
