"&t569=قوله تعالى: ""يبصرونهم"" أي يرونهم. وليس في القيامة مخلوق إلا وهو نصب عين صاحبه من الجن والإنس. فيبصر الرجل أباه وأخاه وقرابته وعشيرته ولا يسأله ولا يكلمه، لاشتغالهم بأنفسهم. وقال ابن عباس: يتعارفون ساعة ثم لا يتعارفون بعد تلك الساعة. وفي بعض الأخبار: أن أهل القيامة يفرون من المعارف مخافة المظالم. وقال ابن عباس أيضاً: ""يبصرونهم"" يبصر بعضهم بعضاً يتعارفون ثم يفر بعضهم من بعض. فالضمير في ""يبصرونهم"" على هذا للكفار، والميم للأقرباء. وقال مجاهد: المعنى يبصر الله المؤمنين الكفار في يوم القيامة، فالضمير في يبصرونهم للمؤمنين، والهاء والميم للكفار. ابن زيد: المعنى يبصر الله الكفار في النار الذين أضلوهم في الدنيا، فالضمير في يبصرونهم للتابعين والهاء والميم للمتبوعين. وقيل: إنه يبصر المظلوم ظالمه والمقتول قاتله وقيل: يبصرونهم يرجع إلى الملائكة، أي يعرفون أحوال الناس فيسوقون كل فريق إلى ما يليق بهم. وتم الكلام عند قوله: ""يبصرونهم"" . ثم قال ""يود المجرم"" أي يتمنى الكافر. ""لو يفتدي من عذاب ""جهنم بأعز من كان عليه في الدنيا من أقاربه فلا يقدر. ثم ذكرهم فقال: ""ببنيه * وصاحبته"" وزجته ""وأخيه * وفصيلته"" أي عشيرته. ""التي تؤويه"" تنصره، قاله مجاهد وابن زيد. وقال مالك: أمه التي تربيه. حكاه الماوردي ورواه عنه أشهب. وقال أبو عبيدة الفصيلة دون القبيلة. وقال ثعلب: هم آباؤه الأدنون. وقال المبرد: الفصيلة القطعة من أعضاء الجسد، وهو دون القبيلة. وسميت عترة الرجل فصيلته تشبيهاً لبعض منه. وقد مضى في سورة الحجرات القول في القبيلة وغيرها. وهنا مسألة، وهي: إذا حبس على فصيلته أو أوصى لها فمن ادعى العموم حمله على العشيرة ، ومن ادعى الخصوص حمله على الآباء، الأدنى فالأدنى. والأول أكثر في النطق. والله أعلم. ومعنى: تؤويه تضمه وتؤمنه من خوف إن كان به
قوله تعالى "" وصاحبته وأخيه ""قوله تعالى "" وفصيلته التي تؤويه """"ومن في الأرض جميعا"" أي ويود لوفدي بهم لافتدي ""ثم ينجيه"" أي يخلصه ذلك الفداء. فلا بد من هذا الإضمار، كقوله: ""وإنه لفسق"" الأنعام:121 أي وإن أكله لفسق. وقيل: يود المجرم يقتضي جواباً بالفاء، كقوله: ""ودوا لو تدهن فيدهنون"" القلم:9 . 
والجواب في هذه الآية ثم ينجيه لأنها من حروف العطف، أي يود المجرم لو يفتدي فينجيه الافتداء.
قوله تعالى: ""كلا إنها لظى"". ""كلا"" تقدم القول في كلام وأنها تكون بمعنى حقاً، وبمعنى لا. وهي هنا تحتمل الأمرين، فإذا كانت بمعنى حقاً كان تمام الكلام ينجيه. وإذا كانت بمعنى لا كان تمام الكلام عليها، أي ليس ينجيه من عذاب الله الافتداء ثم قال: ""إنها لظى"" أي هي جهنم، أي تتظلى نيرانها، كقوله تعالى: ""فأنذرتكم نارا تلظى"" الليل: 14 واشتقاق لظى من التلظي. والتظاء النار التهابها، وتلظيها تلهبها. وقيل: كان أصلها لظظ أي ما دامت لدوام عذابها، فقبلت إحدى الظائين ألفاً فبقيت لظى. وقيل: هي الدركة الثانية من طبقات جهنم. وهي اسم مؤنث معرفة فلا ينصرف.
""نزاعة للشوى"" قرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم في رواية أبي بكر والأعمش وأبو عمرو وحمزة والكسائي نزاعة بالرفع. وروى أبو عمرو عن عاصم نزاعةً بالنصب. فمن رفع فله خمسة أوجه: أحدهما أن تجعل لظى خبر إن وترفع نزاعة بإضمار هي، فمن هذا الوجه يحسن الوقف على لظى. وعلى الوجه الثاني أن تكون لظى ونزاعة خبران لإن. كما تقول إنه خلق مخاصم. والوجه الثالث أن تكون نزاعة بدلاً من لظى ولظى خبر إن. والوجه الرابع أن تكون لظى بدلاً من اسم إن ونزاعة خبر إن. والوجه الخامس أن يكون الضمير في إنها للقصة، ولظى مبتدأ ونزاعة خبر الابتداء والجملة خبر إن. والمعنى : أن القصة والخبر لظى للشكوى. ومن نصب نزاعة حسن له أن يقف على لظى وينصب نزاعة على القطع من لظى إذا كانت نكرة متصلة بمعرفة. ويجوز نصبها على الحال المؤكدة، كما قال: ""وهو الحق مصدقا"" البقرة:91 . ويجوز أن تنصب على معنى أنها تتلظى نزاعة، أي في حال نزعها للشوى. والعامل فيها ما دل عليه الكلام من معنى التلظي ويجوز أن يكون حالاً، على أنه حال للمكذبين بخبرها. ويجوز نصبها على القطع، كما تقول: مررت بزيد العاقل الفاضل. فهذه خمسة أوجه للنصب أيضاً. والشوى: جمع شواة وهو جلدة الرأس. قال الأعشى: قـالـت قتيلـة مـالـه     قـد جللـت شيبـاً شـواتـه 
وقال آخر:  لأصبحت هـدتك الحوادث هدةً     لهـا فشـواة الـرأس بأد قتيرهـا 
القتير :الشيب. وفي الصحاح: والشورى: جمع شواة وهي جلدة الرأس. والشوى: اليدان والرجلان والرأس من الآدميين، وكل ما ليس مقتلاً. يقال: رماه فأشواه إذا لم يصب المقتل. قال الهذلي:
 فإن من القول التي لا شوى لها      إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها 
يقول: إن من القول كلمة لا تشوي ولكن تقتل. قال الأعشى:
 قـالـت قتيلـة مـالــه      قـد جللـت شيبـاً شـواتـه 
قال أبو عبيد: أنشدها أبو الخطاب الأخفش أبا عمرو بن العلاء فقال له: صحفت ! إنما هو سراته، أي نواحيه فسكت أبو الخطاب ثم قال لنا: بل هو صحف، إنما هو شواته. وشوى الفرس: قوائمه، لأنه يقال: عبل الشى، ولا يكون هذا للرأس، لأنهم وصفوا الخيل بإسالة الخدين وعتق الوجه وهو رقته. والشوى: رذال المال. والشوى: هو الشيء الهين اليسير. وقال ثابت البناني والحسن: ""نزاعة للشوى"" أي لمكارم وجهه. وأبو العالية: لمحاسن وجهه. قتادة: لمكارم خلقته وأطرافه. وقال الضحاك: تفري اللحم والجلد عن العظم حتى لا تترك منه شيئاً. وقال الكسائي: هي المفاصل. وقال بعض الأئمة: هي القوائم والجلود. وقال امرؤ القيس:
 سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا     له حجبات مشرفات على الفال 
وقال أبو صالح: أطراف اليدين والرجلين. قال الشاعر:
 إذا نظـرت عـرفـت الفخر منها      وعينيهـا ولـم تعـرف شواها 
يعنى أطرفها. وقال الحسن أيضاً: الشوى الهام.       
""تدعو من أدبر وتولى"" أي تدعو لظى من أدبر في الدنيا عن طاعة الله وتولى عن الإيمان. ودعاؤها أن تقول: إلي يا مشرك، إلي يا كافر. وقال ابن عباس: تدعو الكافرين والمنافقين بأسمائهم بلسان فصيح: إلي يا كافر، إلي يا منافق، ثم تلتقطهم كما يلتقط الطير الحب. وقال ثعلب: تدعو أي تهلك. تقول العرب: دعاك الله. وقال الخليل: إنه ليس كالدعاء تعالوا ولكن دعوتها إياهم تمكنها من تعذيبهم. وقيل: الداعي خزنة جهنم، أضيف دعاؤهم إليها. وقيل هو ضرب مثل، أي إن مصير من أدبر وتولى إليها، فكأنها الداعية لهم. ومثله قول الشاعر:
 ولقد هبطنا الـواديين فـوادياً     يدعو الأنيس به العضيض الأبكم 
العضيض الأبكم: الذباب. وهو لا يدعو وإنما طنينه نبه عليه فدعا إليه. قلت: القول الأول هو الحقيقة، حسب ما تقدم بيانه بآي لاقرآن والأخبار الصحيحة. القشيري: ودعاء لظى بخلق الحياة فيها حين تدعو، وخوارق العادة غداً كثيرة.
""وجمع فأوعى"" أي جمع المال فجعله في وعائه ومنع منه حق الله تعالى، فكان جموعاً منوعاً. قال الحكم: كان عبد الله بن عكيم لا يربط كيسه ويقول سمعت الله يقول: ""وجمع فأوعى"".
قوله تعالى:""إن الإنسان خلق هلوعا"" يعني الكافر، عن الضحاك. والهلع في اللغة: أشد الحرص وأسوأ الجزع وأفحشه. وكذلك قال قتادة ومجاهد وغيرهما. وقد هلع بالكسر يهلع فهو هلع وهلوع،على التكثير. والمعنى أنه لا يصبر على خير ولا شر حتى يفعل فيهما ما لا ينبغي. عكرمة: هو الضجور. الضحاك: هو الذي لا يشبع. والمنوع: هو الذي إذا أصاب المال منع منه حق الله تعالى. وقال ابن كيسان: خلق الله الإنسان يحب ما يسره ويرضيه، ويهرب مما يكرهه ويسخط، ثم تعبده الله بإنفاق ما بحب والصبر على ما يكره. وقال أبو عبيدة: الهلوع هو الذي إذا مسه الخير لم يشكر، وإذا مسه الضر لم يصبر، قاله ثعلب. وقال ثعلب أيضاً: قد فسر الله الهلوع، وهو الذي إذا ناله الشر أظهر شدة الجزع، وإذا ناله الخير بخل به ومنعه الناس.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ""شر ما أعطي العبد شح هالع وجبن خالع"" . والعرب تقول: ناقة هلواعة وهلواع، إذا كانت سريعة السير خفيفة. قال:
 صكـاء ذعلبـة إذا استتدبـرتهـا     حـرج إذا استقلتهـا هلـواع 
الذعلب والذعلبة: الناقة السريعة. وجزوعاً ومنوعاً نعتان لهلواع. على أن ينوى بهما التقديم قبل إذا. وقيل: هو خبر كان مضمرة.
قوله تعالى "" إذا مسه الشر جزوعا ""قوله تعالى "" وإذا مسه الخير منوعا ""قوله تعالى: ""إلا المصلين"" دل على أن ما قبله في الكفار، فالإنسان اسم جنس بدليل الاستثناء الذي يعقبه، كقوله تعالى: ""إن الإنسان لفي خسر * إلا الذين آمنوا"" العصر:2-3 . قال النخعي: المراد بالمصلين الذين يؤدون الصلاة المكتوبة. ابن مسعود: الذين يصلونهم لوقتها، فأما تركها فكفر . وقيل: هم الصحابة. وقيل: هم المؤمنون عامة، فإنهم يغلبون فرط الجزع يثقتهم بربهم ويقينهم.
""الذين هم على صلاتهم دائمون"" أي على مواقيتها. وقال عقبة بن عامر: هم الذين إذا صلوا لم يلتفتوا يميناً ولا شمالاً. والدائم الساكن، ومنه: نهى عن البول في الماء الدائم، أي الساكن. وقال ابن جريج والحسن: هم الذين يكثرون فعل التطوع منها.
""والذين في أموالهم حق معلوم"" يريد الزكاة المفروضة، قاله قتادة وابن سيرين. وقال مجاهد: سوى الزكاة. وقال علي بن طلحة عن ابن عباس: صلة رحم وحمل كل. والأول أصح، لأنه وصف الحق بأنه معلوم، وسوى الزكاة ليس بمعلوم، إنما هو على قدر الحاجة، وذلك يقل ويكثر.
""للسائل والمحروم"" تقدم في الذريات.
""والذين يصدقون بيوم الدين"" أي بيوم الجزاء وهو يوم القيامة. وقد مضى في سورة الفاتحة القول فيه. 
""والذين هم من عذاب ربهم مشفقون"" أي خائفون.
""إن عذاب ربهم غير مأمون"" قال ابن عباس: لمن أشرك أو كذب أنبياءه. وقيل: لا يأمنه أحد، بل الواجب على كل أحد أن يخالفه ويشفق منه.
تقدم القول فيه في سورة: ""قد أفلح المؤمنون"" المؤمنون:1 
قوله تعالى ""إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين ""قوله تعالى "" فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون """"والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون"" تقدم أيضاً.
""والذين هم بشهاداتهم قائمون"" على من كانت عليه من قريب أو بعيد، يقومون بها عند الحاكم ولا يكتمونها ولا يغيرونها. وقد مضى القول في الشهادة وأحكامها في سورة البقرة. وقال ابن عباس: ""بشهاداتهم"" أن الله واحد لا شريك له وأن محمداً عبده ورسوله. وقرئ لأمانتهم على التوحيد. وهي قراءة ابن كثير وابن محيصن. فالأمانة اسم جنس، فيدخل فيها أمانات الدين، فإن الشرائع أمانات ائتمن الله عليها عباده. ويدخل  فيها أمانات الناس من الودائع، وقد مضى هذا كله مستوفى في سورة النساء. وقرأ عباس الدوري عن أبي عمرو ويعقوب(بشهادتهم) جمعاً. الباقون (بشهادتهم) على التوحيد، لأنها تؤدي عن الجمع. والمصدر قد يفرد وإن أضيف إلى جمع، كقوله تعالى: ""إن أنكر الأصوات لصوت الحمير"" لقمان:19 . وقال الفراء: ويدل على أنها ""بشهاداتهم"" توحيداً قوله تعالى: ""وأقيموا الشهادة لله"" الطلاق:65 . 
""والذين هم على صلاتهم يحافظون"" قال قتادة: على وضوئها وركوعها وسجودها. وقال ابن جريج: التطوع. وقد مضى في سورة المؤمنين. فالدوام خلاف المحافظة. فدوامهم عليها أن يحافظوا على أدائها لا يخلون بها ولا يشتغلون عنها بشيء من الشواغل، ومحافظتهم عليها أن يراعوا إسباغ الوضوء لها ومواقيتها، ويقيموا أركانها، ويكلموها بسننها وآدابها، ويحفظوها من الإحباط باقتراب المأثم. فالدوام يرجع إلى نفس الصلوات والمحافظة إلى أحوالها.
""أولئك في جنات مكرمون"" أي أكرمهم الله فيها بأنواع الكرامات.
قوله تعالى: ""فمال الذين كفروا قبلك مهطعين"" قال الأخفش: مسرعين. قال:
 بمكـة أهلهـا ولقـد أراهـم     إليه مهطعيـن إلـى السمـاع 
والمعنى: ما بالهم يسرعون إليك ويجلسون حواليك ولا يعلمون بما تأمرهم. وقيل: أي ما بالهم مسرعين في التكذيب لك. وقيل: أي ما بال الذين كفروا يسرعون إلى السماع منك ليعيبوك وستهزئوا بك. وقال عطية: مهطعين معرضين. الكلبي:ناظرين إليك تعجباً. وقال قتادة: عامدين. والمعنى متقارب، أي ما بالهم مسرعين عليك، مادين أعناقهم، مدمني النظر إليك. وذلك من نظر العدو. وهو منصوب على الحال. نزلت في جمع من المنافقين المستهزئين، كانوا يحضرونه - عليه السلام - ولا يؤمنون به. وقبلك أي نحوك.
""عن اليمين وعن الشمال"" أي عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم وشماله حلقاً وجماعات. والعزين: جماعات في تفرقة، قاله أبوعبيدة.
ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم ""أنه خرج على أصحابه فرآهم حلقاً فقال: مالي أراكم عزين ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها - قالوا: وكيف تصف الملائكة عند ربها؟ قال-: يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف خرجه ""مسلم وغيره. وقال الشاعر:  تـرانـا عنـده والليـل داج     على أبـوابـه حلقاً عزينـاً 
أي متفرقين. وقال الراعي:
 أخليفـة الـرحمن إن عشيرتي     أمسـى سراتهـم إليـك عزينـا
أي متفرقين. وقال آخر:
 كـأن الجماجـم من وقعها      خناطيـل يهوين شتى عـزينـا 
أي متفرقين. وقال آخر:
 فلمـا أن أتيـن على أضاخ      ضرحـن حصـاه أشتاتاً عزينا  
وقال الكميت:
 ونحن وجنـدل باغ تركنـا      كتائـب جندل شتـى عزينـا 
وقال عنترة:
 وقرن قد تركت لذي ولـي       عليه الطير كالعصب العـزيـن 
وواحد عزين عزة، جمع بالواو والنون ليكون ذلك عوضاً مما حذف منها. وأصلها عزهة، فاعتلت كما اعتلت سنة فيمن جعل أصلها سنهة. وقيل: أصلها عزوة، من عزاه يعزوه إذا أضافه إلى غيره. فكل واحد من الجماعات مضافة إلى الأخرى، والمحذوف منها الواو. وفي الصحاح: والعزة الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء، والجمع عزى - على فعل - وعزون وعزون أيضاً بالضم، ولم يقولوا عزات كما قالوا ثبات. قال الأصمعي: يقال في الدار عزون، أي أصناف من الناس. و""عن اليمين وعن الشمال"" متعلق بـ""مهطعين"" ويجوز أن يتعلق بـ ""عزين"" على حد قولك: أخذته عن زيد.
""أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم"" قال المفسرون: كان المشركون يجتمعون حول النبي صلى الله عليه وسلم ويستمعون كلامه فيكذبونه ويكذبون عليه، ويستهزئون بأصحابه ويقولون: لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلنها قبلهم، ولئن أعطوا منها شيئاً لنعطين أكثر منه، فنزلت: أيطمع الآية. وقيل: كان المستهزئون خمسة أرهط. وقرأ الحسن وطلحة بن مصرف والأعرج أن يدخل بفتح الياء وضم الخاء مسمى الفاعل. ورواه المفضل عن عاصم. الباقون أن يدخل على الفعل المجهول. ""كلا"" لا يدخلونها.
ثم ابتدأ فقال: ""إنا خلقناهم مما يعلمون"" أي إنهم يعلمون أنهم مخلوقون من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة، كما خلق سائر جنسهم. فليس لهم فضل يستوجبون به الجنة، وإنما تستوجب بالإيمان والعمل الصالح ورحمة الله تعالى. وقيل: كانوا يستهزئون بفقراء المسلمين ويتكبرون عليهم. فقال: ""إنا خلقناهم مما يعلمون"" من القذر، فلا يليق بهم هذا التكبر. وقال قتادة في هذه الآية: إنما خلقت يا ابن آدم من قذر فاتق الله. وروي أن مطرف بن عبد الله بن الشخير رأى المهلب بن أي صفرة يتبخر في طرف خز وجبة خز فقال له: يا عبد الله، ما هذه المشية التي يبغضها الله ؟! فقال له: أتعرفني ؟ قال نعم، أولك نفطة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، وأنت فيما بين ذلك تحمل العذرة، فمضى المهلب وترك مشيته. نظم الكلام محمود الوراق فقال:
 عجبت مـن معجب بصورتـه     وكـان في الأصـل نطفةً مذره 
 وهو غداً بعد حسن صـورتـه      يصير فـي اللحد جيفـة قذره 
 وهو علـى تيهـه ونخـوتـه        ما بين ثـوبيـه يحمل الغـذره
وقال آخر:
 هل في ابن آدم غير الرأس مكرمة      وهو بخمس من الأوساخ مضروب 
 أنف يسيل وأذن ريحهـا سهك        والعـين مرصمة والثغر ملهـوب 
 يا بن التراب ومأكول التراب غداً       قصـر فإنك مأكـول ومشروب 
وقيل: معناه من أجل ما يعملون، وهو الأمر والنهي والثواب والعقاب. كقول الشاعر وهو الأعشى:
 أأزمعـت من آل ليلـى ابتكاراً       وشطت على ذي هوى أن تزارا 
أي من أجل ليلى.
&done=ok"
