"&t57=قوله تعالى : "" ربنا آمنا بما أنزلت "" أي يقولون ربنا آمنا . "" بما أنزلت "" يعني في كتابك وما أظهرته من حكمك . "" واتبعنا الرسول "" يعني عيسى . "" فاكتبنا مع الشاهدين "" يعني أمة محمد صلى الله عليه وسلم 
، عن ابن عباس والمعنى أثبت أسماءنا مع أسمائهم واجعلنا من جملتهم . وقيل : المعنى فاكتبنا مع الذين شهدوا لأنبيائك بالصدق . 
قوله تعالى : "" ومكروا "" يعني كفار بني إسرائيل الذين أحس منهم الكفر ، أي قتله . وذلك أن عيسى عليه السلام لما أخرجه قومه وأمه من بين أظهرهم عاد إليهم مع الحواريين وصاح فيهم بالدعوة فهموا بقتله وتواطؤوا على الفتك به ، فذلك مكرهم . ومكر الله : استدراجه لعباده من حيث لا يعلمون ، عن الفراس وغيره . قال ابن عباس : كلما أحدثوا خطيئة جددنا لهم نعمة . وقال الزجاج : مكر الله مجازاته على مكرهم ، فسمى الجزاء باسم الأبتداء ، كقوله : "" الله يستهزئ بهم "" ، "" وهو خادعهم "" . وقد تقدم في البقرة . وأصل المكر في اللغة الاحتيال والخداع . والمكر : خدالة الساق . وامرأة ممكورة الساقين . والمكر : ضرب من الثياب . ويقال : بل هو المغرة ، حكاه ابن فارس . وقيل : "" ومكر الله "" إلقاء شبه عيسى على غيره ورفع عيسى إليه ، وذلك أن اليهود لما اجتمعوا على قتل عيسى دخل البيت هاربا منهم فرفعه جبريل من الكوة إلى السماء ، فقال ملكهم لرجل منهم خبيث يقال له يهوذا : ادخل عليه فاقتله ، فدخل الخوخة فلم يجد هناك عيسى وألقى عليه شبه عيسى ن فلما خرج رأوه على شبه عيسى فأخذوه وقتلوه وصلبوه . ثم قالوا ك وجه عيسى ، وبدنه يشبه بدن صاحبنا ، فإن كان هذا  صاحبنا فأين عيسى وإن كان هذا عيسى فأين صاحبنا فوقع بينهم قتال فقتل بعضهم بعضا ، فذلك قوله تعالى : "" ومكروا ومكر الله "" . وقيل غير هذا على ما يأتي . "" والله خير الماكرين "" اسم فاعل من مكر يمكر مكرا . وقد عده بعض العلماء في أسماء الله تعالى فيقول إذا دعا به : يا خير الماكرين امكر لي . وكان عليه السلام يقول في دعائه : "" اللهم امكر لي ولا تمكر علي "" وقد ذكرناه في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك "" العامل في إذ مكروا ، أو فعل مضمر . وقال جماعة من أهل المعاني منهم الضحاك والفراء في قوله تعالى : "" إني متوفيك ورافعك إلي "" على التقديم والتأخير ، لأن الواو لا توجب الرتبة . والمعنى : إني رافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا ومتوفيك بعد أن تنزل من السماء ، كقوله : "" ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى "" والتقدير ولولا كلمة سبقت من ربك وأجل مسمى لكان لزاما . قال الشاعر : 
 ألا يا نخلة من ذات عرق     عليك ورحمة الله السلام 
أي عليك السلام ورحمة الله ز وقال الحسن وابن جريج : معنى متوفيك قابضك ورافعك إلى السماء من غير موت ، مثل توفيت مالي من فلان أي قبضته . وقال وهب بن منبه : توفى الله عيسى عليه السلام ثلاث ساعات من نهار ثم رفعه إلى السماء . وهذا فيه بعد ، فإنه صح في الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم نزوله وقتله الدجال على ما بيناه في كتاب التذكرة ، وفي هذا الكتاب حسب ما تقدم ، ويأتي . وقال ابن زيد ك متوفيك قابضك ، ومتوفيك ورافعك واحد ولم يمت بعد . وروى ابن طلحة عن ابن عباس معنى متوفيك مميتك . الربيع بن أنس : وهي وفاة نوم ، قال الله تعالى : "" وهو الذي يتوفاكم بالليل "" أي ينيمكم لأن النوم أخو الموت ، كما قال صلى الله عليه وسلم سئل : 
 أفي الجنة نوم ؟ قال "" لا ، النوم أخو الموت ن والجنة لا موت فيها "" . أخرجه الدار قنطي . والصحيح أن الله تعالى رفعه إلى السماء من غير وفاة ولا نوم كما قال الحسن وابن زيد ، وهو اختيار الطبري ، وهو الصحيح عن ابن عباس ، وقاله الضحاك . قال الضحاك : كانت القصة لما أرادوا قتل عيسى اجتمع الحواريون في غرفة وهم اثنا عشر رجلا فدخل عليهم المسيح من مشكاة الغرفة فاخبر إبليس جمع اليهود فركب منهم أربعة آلاف رجل فأخذوا باب الغرفة . فقال المسيح للحواريين : أيكم يخرج ويقتل ويكون معي في الجنة ؟ فقال رجل : أنا يا نبي الله ، فألقى إليه مدرعة من صوف وعمامة من صوف وناوله عكازه وألقى عليه شبه عيسى ، فخرج على اليهود فقتلوه وصلبوه . وأما المسيح فكاه الله الريش وألبسه النور وقطع عنه لذة المطعم والمشرب فطار مع الملائكة . وذكر أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : لما أراد الله تبارك وتعالى أن يرفع عيسى إلى السماء خرج على أصحابه وهم اثنا عشر رجلا من عين في البيت ورأسه يقطر ماء فقال لهم : أما إن منكم من سيكفر بي اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن بي ، ثم قال : أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ويكون معي في درجتي . فقام شاب من أحدثهم فقال أنا . فقال عيسى : اجلس ، ثم أعاد عليهم فقام الشاب فقال أنا . فقال عيسى : اجلس ثم عاد عليهم فقام الشاب فقال أنا فقال نعم أنت ذاك . فألقى الله عليه شبه عيسى عليه السلام . قال : ورفع الله تعالى عيسى من روزنة كانت في البيت إلى السماء . قال : وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبيه فقتلوه ثم صلبوه ، وكفر به بعضهم اثنتى عشرة مرة بعد أن آمن به ، فتفرقوا ثلاث فرق : قالت فرقة : كان فينا الله ما شاء ثم صعد إلى السماء ، وهؤلاء اليعقوبية . وقالت فرقة : كان فينا ابن الله ما شاء الله رفعه الله إليه وهؤلاء النسطورية . وقالت فرقة : كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء الله ثم رفعه غليه ، وهؤلاء المسلمون . فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها ، فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله محمد صلى الله عليه وسلم فقتلوا ، فأنزل الله تعالى "" فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا "" أي آمن آباؤهم في زمن عيسى "" على عدوهم "" بإظهار دينهم على دين الكفار "" فأصبحوا ظاهرين "" . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية ولتتركن القلاص فلا يسعى عليها ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد "" . وعنه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفخ الروحاء حاجا أو معتمرا أو ليثنينهما "" ولا ينزل بشرع مبتدإ فينسخ به شريعتنا بل ينزل مجددا لما درس منها متبعها . كما في صحيح  مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم "" . وفي رواية : "" فأمكم منكم "" . قال ابن أبي ذئب : تدري ما أمكم منكم ؟ . قلت : تخبرني . قال فأمكم بكتاب ربكم تبارك وتعالى وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم وقد زدنا هذا الباب بيانا في كتاب التذكرة والحمد لله . و "" متوفيك "" أصله متوفيك حذفت الضمة استثقالا ، وهو خبر إن . 
"" ورافعك "" عطف عليه ، وكذا "" مطهرك "" وكذا "" وجاعل الذين اتبعوك "" . ويجوز وجاعل الذين وهو الأصل . وقيل : إن الوقت التام عند قوله : "" ومطهرك من الذين كفروا "" . قال النحاس : وهو قول حسن . "" وجاعل الذين اتبعوك "" يا محمد "" فوق الذين كفروا "" أي بالحجة وإقامة البرهان . وقيل بالعز والغلبة . وقال  الضحاك  و محمد ابن أبان  : المراد الحواريون . والله تعالى أعلم .
قوله تعالى : "" فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة "" يعني بالقتل والصلب والسبي والجزية ، وفي الآخرة بالنار .
"" وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين """" ذلك نتلوه عليك "" ذلك في موضع رفع بالابتداء وخبره نتلوه . ويجوز الأمر ذلك ن على إضمار المبتدأ. 
قوله تعالى : "" إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب "" دليل على صحة القياس . والتشبيه واقع على أن عيسى خلق من غير أب كآدم ، لا على انه خلق من تراب . والشيء قد يشبه بالشيء وإن كان بينهما فرق كبير بعد أن يجتمعا في وصف واحد ، فإن آدم قد خلق من تراب ولم يخلق عيسى من تراب فكان بينهما فرق من هذه الجهة ، ولكن شبه ما بينهما انهما خلقا من غير أب ، ولأن أصل خلقهما كان من تراب لأن آدم لم يخلق من نفس التراب ، ولكنه جعل التراب طينا ثم جعله صلصالا ثم خلقه منه ، فكذلك عيسى حوله من حال إلى حال ، ثم جعله بشرا من غير أب . ونزلت هذه الآية بسبب وفد نجران حين أنكروا على النبي صلى الله عليه وسلم 
قوله : "" إن عيسى عبد الله وكلمته فقالوا : أرنا عبدا خلق من غير أب ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم آدم من كان أبوه أعجبتم من عيسى ليس له أب ؟ فآدم عليه السلام ليس له أب ولا أم "" . فذلك قوله تعالى : "" ولا يأتونك بمثل "" أي في عيسى إلا جئناك بالحق في آدم وأحسن تفسيرا . وروى أنه عليه السلام لما دعاهم إلى الإسلام قالوا : قد كنا مسلمين قبلك . وقال : كذبتم يمنعكم من الإسلام ثلاث : قولكم اتخذ الله ولدا ، وأكلكم الخنزير ، وسجودكم للصليب . فقالوا : من أبو عيسى ؟ فأنزل الله تعالى : "" إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب "" إلى قوله : "" فنجعل لعنة الله على الكاذبين "" . فدعاهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال بعضهم لبعض : إن فعلتم اضطرم الوادي عليكم نارا . فقالوا : أما تعرض علينا سوى هذا ؟ فقال : الإسلام أو الجزية أو الحرب فأقروا بالجزية على ما يأتي . وتم الكلام عند قوله آدم . ثم قال : "" خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون "" أي فكان والمستقبل يكون في موضع الماضي إذا عرف المعنى .
قال  الفراء  :"" الحق من ربك "" مرفوع بإضمار هو . أبو عبيدة : هو استئناف كلام وخبره في قوله من ربك . وقيل هو فاعل ، أي جاءك الحق . فلا تكن من المنكرين الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته ، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن شاكا في أمره عيسى عليه السلام .
فيه ثلاث مسائل : 
الأولى قوله تعالى : "" فمن حاجك فيه "" أي جادلك وخاصمك يا محمد فيه ، أي في عيسى من بعد ما جاءك من العلم بأنه عبد الله ورسوله . فقل تعالوا أي أقبلوا . وضع لمن له دلالة ورفعة ثم صار في الاستعمال لكل داع إلى الإقبال ، وسيأتي له مزيد بيان في الأنعام . ندع في موضع جزم . أبنائنا دليل على أن أبناء البنات يسمون أبناء ، وذلك : 
أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء بالحسن والحسين وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفهما وهو يقول لهم : إن أن دعوت فأمموا وهو معنى قوله ثم نبتهل أي نتضرع في الدعاء ، عن ابن عباس . أبو عبيدة والكسائي : نلتعن . وأصل الابتهال الاجتهاد في الدعاء باللعن وغيره . قال لبيد : 
 في كهول سادة من قومه     نظر الدهر إليهم فابتهل 
أي اجتهد في إهلاكهم . يقال : بهله الله أي لعنه . والبهل اللعن . والبهل الماء القليل . وأبهلته إذا خليته وإرادته . وبهلته أيضا . وحكى أبو عبيدة : بهله الله يبهله بهلة أي لعنه . قال ابن عباس : هم أهل نجران : السيد والعاقل وابن الحارث رؤساؤهم . فنجعل لعنة الله على الكاذبين . 
الثانية : هذه الآية من أعلام نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، لأنه دعاهم إلى المباهلة فأبوا منها ورضوا بالجزية بعد أن أعلمهم كبيرهم العاقب أنهم إن باهلوه اضطرم عليهم الوادي نارا فإن محمدا نبي مرسل ، وقد تعلمون أنه جاءكم بالفصل في أمر عيسى ، فتركوا المباهلة وانصرفوا إلى بلادهم على أن يؤدوا في كل عام حلة في صفر وألف حلة في رجب فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك بدلا من الإسلام . 
الثالثة : قال كثير من العلماء : إن قوله عليه السلام في الحسن والحسين لما باهل ندع أبناءنا وأبناءكم وقوله في الحسن : 
أن ابني هذا سيد مخصوص بالحسن والحسين أن يسمياه ابني النبي صلى الله عليه وسلم دون غيرهما ، لقوله عليه السلام : "" كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي "" ولهذا قال بعض أصحاب الشافعي فيمن أوصى لولد فلان ولم يكن له ولد لصلبه وله ولد ابن وولد ابنة : إن الوصية لولد الابن دون ولد الابنة ، وهو قول الشافعي . وسيأتي لهذا مزيد بيان في الأنعام والزخرف إن شاء الله تعالى . 
&done=ok"
