"&t572=مكية في قول الجميع .وهي ثمان وعشرون آية .
الأولى - قوله تعالى : "" قل أوحي إلي "" أي قل يا محمد لأمتك  أوحى الله الي على لسان جبريل "" أنه استمع""  الي  "" نفر من الجن"" وما كان عليه السلام عالما به قبل أن أوحي إليه. هكذا قال ابن عباس وغيره على ما يأتي. وقرأ ابن أبي عبلة (( أحي)) على الأصل ;  يقال : أوحي إليه ووحى، فقلبت الواو همزة : ومنه قوله تعالى : ""وإذا الرسل أقتت "" [ المرسلات : 11 ] وهو من القلب المطلق جوازه في كل واو مضمونة. وقد اطلقه المازني في المكسورة أيضاً كإشاح وإسادة و(( إعادة أخيه )9 ونحوه.
الثانية - واختلف هل رآهم النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟ فظاهر القرآن يدل على أنه لم يرهم لقوله تعالى:"" استمع"" ، وقوله تعالى "" وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن ""  [ الأحقاف : 29] . وفي صحيح مسلم والترمذي عن ابن عباس قال : "" قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن وما رآهم، انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الى قومهم فقالوا : ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب ‍‍‍‍‍‍! قالوا : ما ذاك من شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها، فانظروا ما هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء؟ فانطلقوا يضربون مشارق الأرض ومغاربها، فمر النفر الذي اخذوا نحو تهامة وهو بنخلة عامدين الى سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن اسمتمعوا له وقالوا : هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء. فرجعوا الى قومهم فقالوا : يا قومنا "" إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا"" فأنزل الله عز وجل على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم
 "" قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن"" "" رواه الترمذي ""عن ابن عباس قال : قول الجن لقومهم "" أنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا"" قال : لما رأوه يصلي واصحابه يصلون بصلاته فيسجدون بسجوده قال : تعجبوا من طواعية أصحابه له، قالوا لقومهم : "" لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا """" قال : هذا حديث حسن صحيح: ففي هذا الحديث دليل على أنه عليه السلام لم ير الجن ولكنهم حضروه وسمعوا قراءته. وفيه دليل على أن الجن كانوا مع الشياطين حين تجسسوا الخبر بسبب الشياطين لما رموا بالشهب. وكان المرميون بالشهب من الجن أيضا وقيل لهم شياطين كما قال : "" شياطين الإنس والجن"" [ الأنعام : 122 ] فإن الشيطان كل متمرد وخارج عن طاعة الله وفي الترمذي عن ابن عباس قال :"" كان الجن يصعدون إلى السماء يسمتعون الى الوحي فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعاً، فأما الكلمة فتكون حقاً، وأما ما زادوا فيها، فيكون باطلاً. فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قائماً منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك فقال لهم ابليس: ما هذا الأمر الا من امر قد حدث في الأرض! فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائماً يصلي بن جبلين - اراه قال بمكة - فاتوه فأخبروه فقال  هذا الحدث الذي حدث في الأرض "" قال : هذا حديث حسن صحيح. فدل هذا الحديث على ان الجن رموا كما رميت الشياطين. وفي رواية السدي:""أنهم لما رموا أتوا ابليس فأخبروه بما كان من أمرهم فقال : ايتوني من كل أرض بقبضة من تراب اشمها فأتوه فشم فقال : صاحبكم بمكة. فبعث نفراً من الجن، قيل : كانوا سبعة. وقيل : تسعة منهم زوبعة"". و"" روي عاصم عن زر قال : قدم رهط زوبعة واصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الثمالي : بلغني انهم من بني الشيصبان، وهم اكثر الجن عدداً، واقواهم شوكة، وهم عامة جنود إبليس "". وروى ايضاً عاصم عن زر :"" أنهم كانوا سبعة نفر: ثلاثة من أهل حران وأربعة من أهل نصيبين"". وحكى جويبر عن الضحاك: ""أنهم كانوا تسعة من أهل نصيبين"" ( قرية باليمن غير التي بالعراق) . وقيل : ان الجن الذين أتوا مكة جن نصيبين، والذين اتوه بنخلة جن نينوى. وقد مضى بيان هذا في سورة (( الأحقاف)). قال عكرمة : والسورة التي كان يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وسلم "" اقرأ باسم ربك"" [ العلق : 1] وقد مضى في سورة (( الأحقاف)) التعريف باسم النفر من الجن، فلا معنى لإعادة ذلك.
وقيل : ان النبي صلى الله عليه وسلم رأى الجن ليلة الجن وهو أثبت، روى عامر الشعبي قال : "" سألت علقمة هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال علقمة : أنا سالت ابن مسعود فقلت: هل شهد احد منكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال : لا ، ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الأودية والشعاب، قلنا استطير او اغتيل، قال : فبتنا بشر ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الأودية والشعاب فقلنا استطير او اغتيل، قال : فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما اصبح إذا هو يجيء من قبل حراء، فقلنا يا رسول الله ! فقدناك وطلبناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فقال : (( اتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن )) فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم، وسألوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة، فقال : (( لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم- فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما، فإنهما طعام إخوانكم الجن))"" قال ابن العربي : وابن مسعود اعرف من ابن عباس سمعه وليس الخبر كالمعاينة. وقد قيل : أن الجن أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعتين : إحداهما بمكة وهي التي ذكرها ابن مسعود، والثانية بنخلة وهي التي ذكرها ابن عباص. قال البيهقي: الذي حكاه عبد الله بن عباس إنما هو في أول ما سمعت الجن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وعلمت بحاله، وفي ذلك الوقت لم يقرأ عليهم لم يرهم كما حكاه، ثم أتاه داعي الجن مرة اخرى فذهب معه وقرأ عليهم القرآن كما حكاه عبد الله بن مسعود. قال البيهقي : 
والأحاديث الصحاح تدل على ان ابن مسعود لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، وإنما سار معه حين انطلق به وبغيره يريه آثار الجن و آثار نيرانهم. قال : وقد روي من غير وجه انه كان معه ليلتئذ، وقد مضى هذا المعنى في سورة ((الأحقاف)) والحمد لله . روي عن ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال :
(("" أمرت ان اتلو القرآن على الجن فمن يذهب معي ؟ فسكتوا، ثم قال الثانية، ثم قال عبد الله بن مسعود : أنا أذهب معك يا رسول الله، فانطلق حتى جاء الحجون عند شعب ابي دب فخط على خطا فقال : (( لا تجاوزة)) ثم مضى الى الحجون فانحدر عليه امثال الحجل يحدرون الحجارة بأقدامهم، يمشون يقرعون في دفوفهم كما تقرع النسوة في دفوفها، حتى غشوة فلا أراه، فقمت فأومى الي بيده ان اجلس، فتلا القرآن فلم يزل 
صوته يرتفع، ولصقوا بالأرض حتى ما أراهم، فلما انفتل الى قال : (( أردت ان تأتيني))؟ قلت :نعم يا رسول الله. قال : (( ما كان ذلك لك، هؤلاء الجن أتوا يستمعون القرآن، ثم ولوا الى قومهم منذرين فسألوني الزاد فزودتهم العظم والبعر فلا يستطيبن احدكم بعظم ولا بعر)) ""قال عكرمة : وكانوا اثني عشر الفاً من جزيرة الموصل. وفي رواية:
""انطلق بي عليه السلام حتى إذا جئنا المسجد الذي عند حائط عوف خط لي خطاً، فأتاه نفر منهم فقال أصحابنا كانهم رجال الزط وكأن وجوههم المكاكي ، فقالوا : ما انت؟ قال : (( انا نبي الله )) قالوا : فمن يشهد لك على ذلك ؟ قال : (( هذه الشجرة)) ماذا تشهدين)) قالت : أشهد انك رسول الله. فرجعت كما جاءت تجر بعروقها الحجارة، لها قعاقع حتى عادت كما كانت"". ثم روي :"" انه عليه السلام لما فرغ وضع رأسه على حجر ابن مسعود فرقد ثم استيقظ فقال : (( هل من وضوء)) قال : لا، الا ان معي إدواة فيها نبيذ. فقال : ((هل هو لإلا تمر وماء فتوضأ منه"" 
الثالثة - قد مضى الكلام في الماء في سورة (( الحجر )) وما يستنجى به في سورة ((براءة)) فلا معنى للإعادة.
الرابعة- واختلف اهل العلم، في أصل الجن، فروى اسماعيل عن الحسن البصري: ان الجن ولد ابليس، والإنس ولد آدم، ومن هؤلاء وهؤلاء مؤمنون وكافرون، وهم شركاء في الثواب والعقاب. فمن كان من هؤلاء وهؤلاء مؤمناً فهو ولي الله، ومن كان من هؤلاء وهؤلاء كافراً فهو شيطان. وروى الضحاك عن ابن عباس : ان الجن هم ولد الجان وليسوا بشياطين، وهو يؤمنون: ومنهم المؤمن ومنهم الكافر، والشياطين هم ولد إبليس لا يموتون الا مع ابليس. واختلفوا في دخول مؤمني الجن الجنة، على حسب الاختلاف في أصلهم. فمن زعم انهم من الجان لا من ذرية ابليس قال : يدخلون الجنة بإيمانهم. ومن قال : انهم من ذرية ابليس فلهم فيه قولان: احدهما - وهو قول الحسن يدخلونها. الثاني- وهو رواية مجاهد لا يدخلونها وان صرفوا عن النار. حكاه الماوردي. وقد مضى في سورة (( الرحمن)) عند قوله تعالى : "" لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان "" [ الرحمن : 56] بيان انهم يدخلونها.
الخامسة - قال البيهقي في روايته : وسألوه الزاد وكانون من جن الجزيرة فقال : (( لكم كل عظم)) دليل على انهم يأكلون ويطعمون. وقد انكر جماعة من كفرة الأطباء والفلاسفة الجن، وقالوا: انهم بسائط، ولا يصح طعامهم، اجتراء على الله وافتراء، والقرآن والسنة ترد عليهم، وليس في المخلوقات بسيط مركب مزدوج، إنما الواحدالواحد سبحانه، وغيره مركب وليس في المخلوقات كيفما تصرف حاله. وليس يمتنع ان يراهم النبي صلى الله عليه وسلم في صورهم كما يرى الملائكة. واكثر ما يتصورون لنا في صور الحيات، ففي الموطأ: "" أن رجلا حديث عهد بعرس استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنصاف النهار ان يرجع الى اهله...الحديث، وفيه: فإذا حية عظيمة منطوية على الفراش، فاهوى إليها بالرمح فانتظمها "". وذكر الحديث. وفي الصحيح انه عليه السلام قال:
""(( إن لهذه البيوت عوامر، فإذا رأيتم منها شيئاً فحرجوا عليها ثلاثاً، فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر))"". وقال (("" اذهبوا فادفنوا صاحبكم"")) وقد مضى هذا المعنى في سورة البقرة وبيان التحريج عليهن. وقد ذهب قوم الى ان ذلك مخصوص بالمدينة، لقوله في الصحيح: (( ""إن بالمدينة جنا قد أسلموا"")) . وهذا لفظ مختص بها فيختص بحكمها. قلنا : هذا يدل على أن غيرها من البيوت مثلها، لأنه لم يعلل بحرمة المدينة، فيكون ذلك الحكم مخصوصاً بها، وإنما علل بالإسلام، وذلك عام في غيرها ألا ترى قوله في الحديث مخبراً عن الجن الذي لقي : (( وكانوا من جن الجزيرة))، وهذا بين يعضده قوله : (( ونهى عن عوامر البيوت))، وهذا عام. وقد مضى في سورة (( البقرة)) القول في هذا فلا معنى للإعادة.
قوله تعالى : "" فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا "" أي في فصاحة كلامه. وقيل : عجباً في بلاغه مواعظهز وقيل: عجباً في عظم بركته. وقيل قرآناً عزيزاً لا يوجد مثله. وقيل: يعنون عظيماً.
       
قوله تعالى "" يهدي إلى الرشد"" أي إلى مراشد الامور . وقيل: الى معرفة الله تعالى ، و (( يهدي) في موضع الصفة أي هادياً. "" فآمنا به"" أي فاهتدينا به وصدقنا أنه من عند الله "" ولن نشرك بربنا أحدا "" أي لا نرجع الى إبليس ولا نطيعة، لأنه الذي كان بعثهم ليأتوه بالخبر، ثم رمي الجن بالشهب. وقيل لا نتخذ مع الله الهاً آخر، لأنه المتفرد بالربوبية. وفي هذا تعجيب المؤمنين بذهاب مشركي قريش عما ادركته الجن بتدبرها القرآن. وقوله تعالى "" استمع نفر من الجن"" أي اسمتعوا الى النبي صلى الله عليه وسلم فعلموا أن ما يقؤه كلام الله. ولم يذكر المستمع إليه لدلالة الحال عليه. والنفر الرهط، قال الخليل : ما بين ثلاثة الى عشرة. وقرأ عيسى الثقفي (( يهدي الى الرشد)) بفتح الراء والشين.
 
قوله تعالى : "" وأنه تعالى جد ربنا"" كان علقمة ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي وابن عامر وخلف وحفص والسلمي ينصبون ((أن)) في جميع السورة في اثني عشر موضعاً، وهو : "" وأنه تعالى جد ربنا"" ، "" وأنه كان يقول"" ، "" وأنا ظننا "" ، و""أنه كان رجال"" ، "" وأنهم ظنوا"" ، "" وأنا لمسنا السماء"" ،  ""وأنا كنا نقعد""، "" وأنا لا ندري ""، "" وأنا منا الصالحون"" ، ""وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض"" ، "" وأنا لما سمعنا الهدى"" ،"" وأنا منا المسلمون"" ، عطفاً على قوله :"" أنه استمع نفر"" ، "" أنه استمع"" لا يجوز فيه إلا الفتح، لأنها في موضع اسم فاعل (( أوحي )) فما بعده معطوف عليه. وقيل : هو محمول على الهاء في ((آمنا به)) أي وب ((أنه تعالى جد ربنا)) وجاز ذلك هو مضمر مجرور لكثرة حرف الجار مع ((أن)). وقيل : المعنى أي وصدقنا أنه جد ربنا. وقرأ الباقون كلها بالكسر وهو الصواب، واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم عطفاً على قوله : "" فقالوا إنا سمعنا"" لأنه كله من كلام الجن. واما جعفر وشيبة فإنهما فتحا ثلاثة مواضع، وهي قوله تعالى : "" وأنه تعالى جد ربنا"" ، ""وأنه كان يقول"" ، "" وأنه كان رجال "" ، قالا : لأنه من الوحي، وكسرا ما بقي، لأنه من كلام الجن. واما قوله تعالى "" وأنه لما قام عبد الله"" فكلهم فتحوا إلا نافعاً وشيبة وزر بن حبيش وأبا بك والمفضل عن عاصم، فإنهم كسروا لا غير. ولا خلاف في فتح همزة "" أنه استمع نفر من الجن""، "" لو استقاموا "" "" وأن المساجد لله"" ، "" أن قد أبلغوا"" . وكذلك لا خلاف في كسر ما بعد القول، نحو قوله تعالى"" فقالوا إنا سمعنا"" و"" قل إنما أدعو ربي""[الجن : 20] و "" قل إن أدري "" و "" قل إني لا أملك"" [ الجن: 21] وكذلك لا خلاف في كسر ما كان بعد فاء الجزاء، نحو قوله تعالى: "" فإن له نار جهنم"" [ الجن: 23] و"" فإنه يسلك من بين يديه"" لأنه موضع ابتداء.
قوله تعالى: "" وأنه تعالى جد ربنا"" الجد في اللغة : العظمة والجلال، ومنه قول أنس: كان الرجل إذا حفظ البقرة وآل عمران جد في عيوننا، أي عظم وجل. فمعنى: ((جد ربنا)) أي عظمته وجلاله، قاله عكرمة ومجاهد وقتادة. ومنه قيل للحظ : جد، ورجل مجدود أي محظوظ، وفي الحديث:
"" ولا ينفع ذا الجد منك الجد "" قال أبو عبيدة والخليل : أي ذا الغنى، منك الغنى، إنما تنفعه الطاعة. وقال ابن عباس : قدرته. الضحاك: فعله. وقال القرظي والضحاك أيضاً : آلاؤه ونعمه على خلقه. وقال أبو عبيدة والخفش : ملكه وسلطانه.
وقال السدي : امره. وقال سعيد بن جبير : "" وأنه تعالى جد ربنا"" أي تعالى ربنا. وقيل: إنهم عنوا بذلك الجد الذي هو أب الأب، ويكون هذا من قول الجن. وقال محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر الصادق والربيع : ليس لله تعالى جد. وإنما قالته الجن للجهالة، فلم يؤاخذوا به. وقال القشيري: ويجوز إطلاق لفظ الجد في حق الله تعالى، إذ لو لم يجز لما ذكر القرآن، غير انه لفظ موهم، فتجنبه أولى. وقراءة عكرمة (جد) لكر الجيم: على ضد الهزل. وكذلك قرا أبو حيوة ومحمد بن السميقع. ويروى عن ابن السميقع أيضاً وأبي الأشهب ((جد ربنا) وهو الجدوى والمنفعة. وقرأ عكرمة أيضاً ((جد)) بالتنوين ( ربنا) بالرفع على أنه مرفوع، بـ((تعالى)) و ((جد)) منصوب على التمييز. وعن عكرمة أيضاً (( جد )) بالتنوين والرفع (( ربنا)) بالرفع على تقدير: تعالى جد جد ربنا، فجد الثاني بدل من الأول وحذف وأقيم المضاف إليه مقامه. ومعنى الاية : وأنه تعالى جلال ربنا أن يتخذ صاحبة وولداً للاستئناس بهما والحاجة إليهما، والرب يتعالى عن الأنداد والنظراء.
قوله تعالى : "" وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا "" الهاء في ((انه)) للأمر أو الحديث، وفي ((كان)) اسمها، وما بعدها الخبر. ويجوز أن تكون ((كان)) زائدة. والسفيه هنا إبليس في قول مجاهد وابن جريج وقتادة. ورواه أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل : المشركون من الجن، قال قتادة: عصاه سفيه الجن كما عصاه سفيه الإنس. والشطط والاشتطاط: الغلو في الكفر. وقال أبو مالك : هو الجور . الكلبي : هو الكذب. وأصله البعد فيعبر به عن الجور لبعده عن العدل، وعن الكذب لبعده عن الصدق، قال الشاعر:
 بأية حال حكموا فيك فاشتطوا     وما ذاك إلا حيث يممك الوخط
قوله تعالى : "" وأنا ظننا""  أي حسبنا  "" أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا "" فلذلك صدقناهم في أي أن لله صاحبة وولداً، حتى سمعنا القرآن وتبينا به الحق. وقرأ يعقوب والجحدري وابن الي اسحق ""أن لن تقول "". وقيل : انقطع الإخبار عن الجن ها هنا فقال الله تعالى : "" وأنه كان رجال من الإنس "" فمن فتح وجعله من قول الجن ردها الى قول الجن ردها الى قوله: ((أنه استمع))، ومن كسر جعلها مبتدأ من قول الله تعالى. والمراد به ما كانوا يفعلونه من قول الرجل اذا نزل بواد: أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه، فيبيت في جواره حتى يصبح، قاله الحسن وابن زيد وغيرهما. قالمقاتل : كان اول من تعوذ بالجن قوم من اهل اليمن، ثم من حنيفة، ثم فشا ذلك في العرب، فلما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم.
وقال كردم بن أبي السائب :
لخرجت مع أبي الى المدينة اول ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، فآوانا المبيت الى راعي غنم، فلما انتصف الليل جاء الذئب فحمل حملا من الغنم، فقال الراعي : يا عامر الوادي، انا جارك. فنادى مناد يا سرحان أرسله، فأتى الحمل يشتد. وانزل الله تعالى على رسوله بمكة: "" وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا "" أي زاد الجن الإنس ((رهقا)) أي خطيئة وإثماً، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة. والرهق: الإثم في كلام العرب وغشيان المحارم، ورجل رهق إذا كان كذلك، ومنه قوله تعالى : "" وترهقهم ذلة"" [ يونس: 27] وقال الأعشى:
 لا شيء ينفعني من دون رؤيتها     هل يشتفي وامق ما لم يصب رهقا 
يعني إثماً. واضيفت الزيادة الى  الجن إذ كانوا سببا لها. وقال مجاهد أيضاً : (( فزادوهم)) أي إن الإنس زادوا الجن طغياناً بهذا التعوذ، حتى قالت الجن : سدنا الإنس والجن. وقال قتادة أيضاً وأبو العالية والربيع وابن زيد : ازداد الإنس بهذا فرقاً وخوفاً من الجن. وقال سعيد بن جبير : كفراً. ولا خفار أن الاستعاذة بالجن دون الاستعاذة بالله كفر وشرك. وقيل: لا يطلق لفظ الرجال على الجن، فالمعنى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون من شر الجن برجال من الإنس، وكان الرجل من الإنس يقول مثلاً : أعوذ بحديفة بن بدر من جن هذا الوادي. قال القشيري: وفي هذا تحكم إذ لا يبعد إطلاقاً لفظ الرجال على الجن.
قوله تعالى : "" وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا "" هذا من قول الله تعالى للإنس، أي وأن الجن ظنوا أن لن يبعث الله الخلق كما ظننتم. الكلبي : المعنى: ظنت الجن كما ظنت الإنس ان لن يبعث الله رسولاً الى خلقه يقيم به الحجة عليهم. وكل توكيد للحجة على قريش، أي اذا آمن هؤلاء الجن بمحمد، فأنتم احق بذلك.
قوله تعالى : "" وأنا لمسنا السماء"" هذا من قول الجن، أي طلبنا خبرها كما جرت عادتنا "" فوجدناها"" قد "" ملئت حرسا شديدا"" أي حفظة، يعني الملائكة. والحرس: جمع حارس "" وشهبا"" جمع شهاب، وهو انقضاض الكواكب المحرقة لهم عن استراق السمع. وقد مضى القول فيه في سورة (( الحجر)) و (( الصافات)). و ((وجد)) يجوز ان يقدر متعديا إلى مفعولين، فالأول الهاء والألف، و(( ملئت)) في موضع المفعول الثاني ويجوز ان يتعدى الى مفعول واحد ويكون ((ملئت)) في موضع الحال على إضمار قد. و((حرساً)) نصب على مفعول الثاني بـ(( ملئت)). و ((شديداً)) من نعت الحرس، أي ملئت ملائكة شدادا. ووحد الشديد على لفظ الحرص، وهو كما يقال : السلف الصالح بمعنى الصالحين، وجمع السلف أسلاف وجمع الحرس أحراس، قال:
   تجاوزت أحراساً وأهوال معشر 
ويجوز أن يكون (( حرساً)) مصدراً على معنى حرست حراسة شديدة.
قوله تعالى: "" وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا"" . (( منها)) أي من السماء، و(( مقاعد)) : مواضع يقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء، يعني ان مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليستمعوا من الملائكة أخبار السماء حتى يلقوها الى الكهنة على ما تقدم بيانه، فحرسها الله تعالى حيث بعث رسوله بالشهب المحرقة، فقالت الجن حينئذ : "" فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا"" يعني بالشهاب : الكوكب المحرق، وقد تقدم بيان ذلك. ويقال : لم يكن انقضاض الكواكب الا بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو آية من آياته. واختلف السلف هل كانت الشياطين تقذف قبل المبعث، او كان ذلك أمراً حدث لمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال الكلبي و قوم : لم تكن تحرس السماء في الفترة بين عيسى ومحمد صلوات الله عليهما وسلامة : خمسمائة عام ، وإنما كان من أجل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم منعوا من السموات كلها، وحرست بالملائكة والشهب.
قلت : ورواه عطية العوفي عن ابن عباس، ذكره البيهقي . وقال عبد الله بن عمرو : لما كان اليوم الذي نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم منعت الشياطين ورموا بالشهب. وقال عبد الملك بن سابور: لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم حرست السماء، ورميت الشياطين بالشهب، ومنعت عن الدنو من السماء. وقال نافع بن جبير : كانت الشياطين في الفترة تسمع فلا ترمى ، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رميت بالشهب. ونحوه عن ابي بن كعب قال : لم يرم بنجم منذ رفع عيسى حتى نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فرمى بها، وقيل : كان ذلك قبل المبعث وإنما زادت بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إنذاراً بحاله، وهو معنى قوله تعالى : ((ملئت)) أي زيد في حرسها، وقال أوس بن حجر وهو جاهلي :
 فانقض كالدري يتبعه     نقع يثور تخاله طنبا
وهذا قول الأكثرين. وقد انكر الجاحظ هذا البيت وقال : كل شعر روي فيه فهو مصنوع، وأن الرمي لم يكن قبل المبعث. والقول بالرمي أصح، لقوله تعالى ، "" فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا"". وهذا إخبار عن الجن، أنه زيد في حرس السماء حتى امتلأت منها ومنهم، ولما روي عن ابن عباس قال :
"" بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من أصحابه اذ رمي بنجم، فقال : (( ما كنتم تقولون في مثل هذا في الجاهلية؟ )) قالوا : كنا نقول يموت عظيم أو يولد عظيم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم : (( إنها لا ترمى لموت احد ولا لحياته، ولكن ربنا سبحانه وتعالى إذا قضى امراً في السماء سبح حملة العرش ثم سبح اهل كل سماء، حتى ينتهي التسبيح الى هذه السماء ويستخبر اهل السماء حملة العرش ماذا قال ربكم فيخبرونهم ويخبر اهل كل سماء حتى ينتهي الخبر الى هذه، فتتخطف الجن فيرمون فما جاءوا به فهو حق ولكنهم يزيدون فيه))"" وهذا يدل على أن الرجم كان قبل المبعث. وروى الزهري نحوه عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابن عباس. وفي آخره قيل للزهري: أكان يرمى في الجاهلية؟ قال : نعم. قلت : أفرأيت قوله سبحانه: "" وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا"" قال : غلظت وشدد أمرها حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم. ونحوه قال القتبي. قال ابن قتيبة : كان ولكن اشتدت الحراسة بعد المبعث، وكانوا من قبل يسترقون ويرمون في بعض الأحوال، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم منعت من ذلك أصلاً. وقد تقدم بيان هذا في سورة (( والصافات)) عند قوله، "" ويقذفون من كل جانب * دحورا ولهم عذاب واصب "" [ الصافات: 9] قال الحافظ: فلو قال قائل : كيف تتعرض الجن لإحراق نفسها بسبب استماع خبر، بعد ان صار ذلك معلوماً لهم ؟ فالجواب : أن الله تعالى ينسيهم ذلك حتى تعظم المحنة كما ينسى إبليس في كل وقت أنه لا يسلم، وان الله تعالى قال له : "" وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين"" 
[ الحجر : 35] ولو لا هذا لما تحقق التكليف. والرصد: قيل من الملائكةن أي ورصداً من الملائكة. والرصد: الحافظ للشيء والجمع أرصاد، وفي غير هذا الموضع يجوز ان يكون جمعاً كالحرس، والواحد: راصد. وقيل: الرصد هو الشهاب، أي شهاباً قد ارصد له، ليرجم به، فهو فعل بمعنى مفعول كالخبط والنفض.
قوله تعالى "" أنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض "" أي هذا الحرس الذي حرست بهم السماء "" أم أراد بهم ربهم رشدا "" أي خيرا . قال ابن زيد :قال ابليس لاندري هل أراد الله بهذا المنع أن ينزل علي أهل الارض عذابا أو يرسل إليهم رسولا . وقيل:هو من قول الجن فيما بينهم قبل أن يسمعوا قراءة النبي صلى الله عليه وسلم  . أي لاندري اشر اريد بمن في الارض بارسال محمد اليهم , فانهم يكذبونه ويهلكون بتكذيبه كما هلك من كذب من الأمم، ام أراد ان فيهتدوا، فالشر والرشد على هذا الكفر والإيمان، وعلى هذا  كان عندهم علم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، ولما سمعوا قراءته علموا أنهم منعوا من السماء حراسة للوحي. وقيل : لا ، بل هذا قول لقومهم بعد ان انصرفوا اليهم نذرين، أي لما آمنوا أشفقوا ألآ يؤمن كثير من اهل الأرض فقالوا: انا لاندري ايكفر اهل الأرض بما آمنا به ام يؤمنون؟
قوله تعالى : "" وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك"" هذا من قول الجن، أي قال بعضهم لبعض لما دعوا أصحابهم الى الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، وإنا كنا قبل استماع القرآن منا الصالحون ومنا الكافرون. وقيل : (( ومنا دون ذلك )) أي ومن دون الصالحين في الصلاح وهو اشبه من حمله على الإيمان والشرك. "" كنا طرائق قددا"" أي فرقاً شتى، قاله السدي. الضحاك: أدياناً مختلفة. قتادة : أهواء متباينة، ومنه قول الشاعر :
 القابض الباسط الهادي بطاعته     في فتنة الناس إذ أهواؤهم قدد
والمعنى : أي لم يكن كل الجن كفاراً بل كانوا مختلفين : منهم كفار، ومنهم مؤمنون صلحاء، ومنهم مؤمنون غير صلحاء. وقال المسيب: كنا مسلمين ويهود ونصارى ومجوس. وقال السدي في قوله تعالى : "" طرائق قددا"" قال : في الجن مثلكم قدرية، ومرجئة، وخوارج، ورافضة، وشيعة، وسنية. وقال قوم : أي وإنا بعد استماع القرآن مختلفون: من ا لمؤمنون و منا الكافرون, أي ومنا الصالحون، ومنا مؤمنون لم يتناهوا في الصلاح. والأول احسن، لأنه كان في الجن من ىمن بموسى وعيسى، وقد أخبر الله عنهم أنهم قالوا :"" إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه"" [ الأحقاف: 30] وهذا يدل على إيمان قوم منهم بالتوارة، وكان هذا مبالغة منهم في دعاء من دعوهم الى الإيمان. وايضاً لا فائدة في قولهم: نحن الآن منقسمون الى مؤمن وإلى كافر. والطرائق : جمع الطريقة وهي مذهب الرجل، أي كنا فرقاً مختلفة. ويقال : لقوم طرائق أي على مذاهب شتى. والقدد: نحو من الطرائق وهو توكيد لها، واحدها: قدة. يقال : لكل طريق قدة، وأصلها من قد السيور، وهو قطعها، قال لبيد يرثي أخاه أربد:
 لم تبلغ العين كل نهمتها     ليلة تمسية الجياد كالقدد 
وقال آخر :
 ولقد قلت وزيد حاسر     يوم ولت خيل عمرو قددا 
والقد بالكسر : سير يقد من جلد غير مدبوغ، ويقال: ما له قد ولا قحف، فالقد: إناء من جلد، والقحف : من خشب.
قوله تعالى: "" وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض"" الظن هنا بمعنى العلم واليقينن وهو خلاف الظن في قوله تعالى : "" وأنا ظننا أن لن تقول"" [ الجن: 5] ، "" وأنهم ظنوا"" [ الجن: 7] أي علمنا بالاستدلال واتفكر في آيات الله: انا في قبضته وسلطانه، لن نفوته بهرب ولا غيره. و"" هربا"" مصدر في موضع الحال أي هاربين.
قوله تعالى : "" وأنا لما سمعنا الهدى""  يعني القرآن "" آمنا به"" وبالله، وصدقنا محمداً صلى الله عليه وسلم على رسالتهز وكان صلى الله عليه وسلم مبعوثاً الى الإنس والجن. قال الحسن: بعث ا لله محمداً صلى الله عليه وسلم الى الإنس والجن، ولم يبعث قط رسولاً من الجن، ولا من أهل البادية، ولا من النساء، وذلك قوله تعالى : "" وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى"" [يوسف: 109] وقد تقدم هذا المعنى. وفي الصحيح:
(("" وبعثت الى الأحمر والأسود"")) أي الإنس والجن. "" فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا "" قال ابن عباس : لا يخاف ان ينقص من حسناته ولا ان يزاد في سيئاته، لأن البخس النقصان، والرهق: العدوان وغشيان المحارم، قال الأعشى:
 لا شيء ينفعني من دون رؤيتها     هل يشتفي وامق ما لم يصب رهقاً
الوامق : المحب، وقد ومقه يمقه بالكسر أي أحبه، فهو وامق. وهذا قول حكاه الله تعالى عن الجن، لقوة ايمانهم وصحة اسلامهم. وقراءة العامة(( فلا يخاف)) رفعاً على تقدير فإنه لا يخاف. وقرأ الأعمش ويحي وإبارهيم (( فلايخف)) جزماً على جواب الشرط وإلغاء الفاء.
&done=ok"
