"&t573=قوله تعالى: "" وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون"" أي وانا بعد استماع القرىن مختلفون، فمنا من أسلم ومنا من كفر. والقاسط: الجائر، لأنه عاد لعن الحق والمقسط : العادل ، لأنه عادل الحق، يقال : قسط: أي جارن وأقسط : إذا عدل، قال الشاعر :
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة     عمراص وهم قسطوا على النعمان
قوله تعالى : "" فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا "" أي قصدوا طريق الحق وتوخوه ومنه تحري القبلة .
قوله تعالى :"" وأما القاسطون"" أي الجائرون عن طريق الحق والإيمان "" فكانوا لجهنم حطبا "" أي وقوداً. وقوله (( فكانوا )) أي في علم الله تعالى.
قوله تعالى : "" وألو استقاموا على الطريقة"" هذا من قول الله تعالى. أي لو آمن هؤلاء الكفار لوسعنا عليهم في الدنيا وبسطنا لهم في الرزق. وهذا محمول على الوحي، أي أوحي إلي أن لو استقاموا. ذكر ابن بحر: كل ما في هذه السورة من (( إن)) المكسورة المثقلة فهي حكاية لقول الجن الذين استمعوا القرآن، فرجعوا الى قومهم منذرين، وكل ما فيها من ان المفتوحة المخففة فهي وحي الى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال ابن الأنباري: ومن كسر الحروف وفتح (( وأن لو استقاموا)) أضمر يميناً تاماً، تأويلها : والله ان لو استقاموا على الطريقة، كما يقال في الكلام : والله ان قمت لقمت، ووالله لو قمت قمت، قال الشاعر:
 أما والله ان لو كنت حرا     وما بالحر انت ولا العتيق 
ومن فتح ما قبل المخففة نسقها - أعني الخفيفة - على (( أوحي إلي انه))، ((و أن لو استقاموا )) أو على (( آمنا به)) وبأن لو استقاموا. ويجوز لمن كسر الحروف كلها الى ((أن )) المخففة، ان يعطف المخففة على ((أوحي الى )) او على (( آمنا به)) ، ويستغني عن إضمار اليمين. وقراءة العامة بكسر الواو من ((لو)) لالتقاء الساكنين. وقرأ ابن وثاب والأعمش بضم الواو. و ماء غدقا أي واسعاص كثيراً، وكانوا قد حبس عنهم المطر سبع سنين، يقال : غدقت العين تغدق، فهي غدقة، إذا كثر ماؤها. وقيل : المراد الخلق كلهم أي  لو استقاموا على الطريقة طريقة الحق والإيمان والهدى وكانوا مؤمنين مطيعين "" لأسقيناهم ماء غدقا "" أي كثيراً.
قوله تعالى "" لنفتنهم فيه"" أي لنختبرهم كيف شكرهم فيه عل تلك النعم. وقال عمر في هذه الآية : اينما كان الماء كان المال، واينما كان المال كانت الفتنة. فمعنى (( لأسقيناهم)) لوسعنا عليهم في الدنيا، وضرب الماء الغدق الكثير لذلك مثلاً، لأن الخير والرزق كله بالمطر يكون، فأقيم مقامه، كقوله تعالى:  "" ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض "" [ الأعراف : 96] وقوله تعالى : "" ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم  لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم"" [ المائدة: 66] أي بالمطر. والله أعلم. وقال سعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح والضحاك وقتادة ومقاتل وعطية وعبيد بن عمير والحسن: كان والله أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين، ففتحت عليهم كنوز كسرى وقيصر والمقوقس والنجاشي ففتنوا بها، فوثبوا على إمامهم فقتلوه. يعني عثمان بن عفان. وقال الكلبي وغيره: (( وألو استقاموا على الطريقة)) التي هم عليها من الكفر فكانوا كلهم كفاراً لوسعنا أرزاقهم مكراً بهم واستدراجاص لهم، حتى يفتتنوا بها، فنعذبهم بها في الدنيا والآخرة. وهذا قول قاله الربيع بن أنس وزيد بن أسل وابنه والكلبي والثمالي ويمان بن رئاب وابن كيسان وأبو مجلز، واستدلوا بقوله تعالى"" فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء"" [ الأنعام : 44] الآية . وقوله تعالى :"" ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة"" [ الزخرف : 33] الآية ، والأول أشبه، لأن الطريقة معرفة بالألف واللام، فالأوجب ان تكون طريقته طريقة الهدى، ولأن الاستقامة لا تكون إلا مع الهدى. وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه :
"" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (( أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا)) قالوا : وما زهرة الدنيا؟ قال : (( بركات الأرض...)) وذكر الحديث"". وقال عليه السلام :
"" (( فوالله ما الفقر اخشى عليكم، وانما اخشى عليكم ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكنهم)).""
قوله تعالى :"" ومن يعرض عن ذكر ربه"" يعني القرآن، قاله ابن زيد. وفي إعراضه عنه وجهان: أحدهما عن القبول، ان قيل انها في اهل الكفر. الثاني عن العمل، ان قيل انها في المؤمنين. وقيل :(( ومن يعرض عن ذكر ربه)) أي لم يشكر نعمه "" يسلكه عذابا صعدا "" قرأ الكوفيون وعياش عن أبي عمرو (( يسلكه)) بالياء واختاره ابو عبيدى وابو حاتم، لذكر اسم الله اولا فقال : (( ومن يعرض عن ذكر ربه)) الباقون (( نسلكه)) بالنون. وروي عن مسلم بن جندب ضم النون وكسر اللام. وكذلك قرأ طلحة والأعرج وهما لغتان، سلكه وأسلحه بمعنى، أي ندخله."" عذابا صعدا "" أي شاقاً شديداً. قا ل ابن عباس : هو جبل في جهنم.  الخدري  : كلما جعلوا أيديهم عليه ذابت. وعن ابن عباس : ان المعنى مشقة من العذاب. وذلك معلوم في اللغة ان الصعد: المشقة، تقول: تصعدني الأمر : إذا شق عليك، ومنه قول عمر: ما تصعدني شيء ما تصعدتني خطبة النكاح، أي ما شق علي. وعذاب صعد أي شديد. والصعد : مصدر صعد، يقال : صعد صعداً وصعوداً ، فوصف به العذاب، لأنه يتصعد المعذب أي يعلوه ويغلبه فلا يطيقه. وقال ابو عبيدة : الصعد مصدر، أي عذاباً ذا صعد، والمشي في الصعود يشق. والصعود. العقبة الكؤود. وقال  عكرمة  : هو 
صخرة ملساء في جهنم يكلف صعودها، فإذا انتهى ال أعلاها حدر الى جهنم. وقال الكلبي : يكلف الوليد بن المغيرة ان يصعد جبلاً في النار من صخرة ملساء، يجذب من أمامه بسلاسل، ويضرب من خلفه بمقامع حتى يبلغ أعلاها، ولا يبلغ في أربعين سنة. فإذا بلغ أعلاها احدر الى اسفلها، ثم يكلف ايضاً صعودها فذك دأبه أبداً، وهو قوله تعالى : "" سأرهقه صعودا "" [ المدثر: 17].
قوله تعالى : "" وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا "". 
فيه ست مسائل :
الأولى - قوله تعالى : "" وأن المساجد لله "" ((أن)) بالفتح، قيل: هو مردود الى قوله تعالى : "" قل أوحي إلي"" أي قل أوحى إلى إن المساجد لله. وقال الخليل : أي ولأن المساجد لله. والمراد البيوت التي تبنيها أهل الملل للعبادة. وقال سعيد بن جبير : قالت الجن كيف لنا ان تأتي المساجد ونشهد معك الصلاة ونحن ناءون عنك؟ فنزلت : "" وأن المساجد لله"" أي بنيت لذكر الله وطاعته. وقال الحسن : أراد بها كل البقاع ، لأن الأرض كلها مسجد للنبي صلى الله عليه وسلم ، يقول:
""(( أينما كنتم فصلوا)) ((فأينما صليتم فهو مسجد))"" وفي الصحيح :"" (( وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً ))."" وقال سعيد بن المسيب وطلق بن حبيب: أراد بالمساجد الأعضاء التي يسجد عليها العبد، وهي القدمان والركبتان واليدان والوجه، يقول : هذه الأعضاء انعم الله بها عليك، فلا تسجد عليها لا تذللها لغير خالقها. وفي الصحيح ""عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال(( أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : الجبهة - وأشار بيده الى انفه- واليدين والركبتين وأطراف القدمين))"" . ""وقال العباس قال النبي صلى الله عليه وسلم : (( إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب))"". وقيل : المساجد هي الصلوات، أي لأن السجود لله. قاله الحسن أيضاً. فإن جعلت المساجد المواضع فواحدها مسجد بكسر الجيم، ويقال بالفتح، حكاه الفراء.
وإن جعلتها الأعضاء فواحدها مسجد بفتح الجيم. وقيل : هو جمع مسجد وهو السجود، ويقال: سجدت سجوداً ومسجداً، كما تقول : ضربت في الأرض ضرباً ومضرباً بالفتح : إذا سرت في ابتغاء الرزق. وقال ابن عباس : المساجد هنا مكة التي هي القبلة وسمبت مكة المساجد، لأن كل أحد يسجد اليها. والقول الأول أظهر هذه الأقوال إن شاء الله، وهو مروي عن ابن عباس رحمه الله.
الثانية : قوله تعالى : "" لله "" إضافة تشريف وتكريم، ثم خص بالذكر منها البيت العتيق فقال : "" وطهر بيتي"" [ الحج :26]. وقال عليه السلام:
(("" صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام"")) قال ابن العربي : وقد روي من طريق لا بأس بها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :
(("" صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، فإن صلاة فيه خير من مائة صلاة في مسجدي هذا"")) ولو صح هذا لكان نصاً.
قلت : هو صحيح بنقل العدل عن العدل حسب ما بيناه في سورة (( ابراهيم)).
الثالثة : المساجد وإن كانت لله ملكاً وتشريفاً فإنها قد تنسب الى غيره تعريفاً، فيقال : مسجد فلان. وفي صحيح الحديث:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء وأمدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الى مسجد بني زريق "". وتكون هذه الإضافة بحكم المحلية كأنها في قبلتهم، وقد تكون بتحبيسهم، ولا خلاف بين الأمة في تحبيس المساجد والقناطر والمقابر وان اختلفوا في تحبيس غير ذلك.
الرابعة : مع ان المساجد لله لا يذكر فيها إلا الله فإنه تجوز القسمة فيها للأموال. ويجوز وضع الصدقات فيها على رسم الاشتراك بين المساكين وكل من جاء أكل. ويجوز حبس الغريم فيها، وربط الأسير والنوم فيها، وسكنى المريض فيها، وفتح الباب للجار اليها، وانشاد الشعر فيها اذا عري عن الباطل. وقد مضى هذا كله مبيناً في سورة (( براءة)). و(( النور)) وغيرهما.
الخامسة - قوله تعالى"" فلا تدعوا مع الله أحدا "" هذا توبيخ للمشركين في دعائهم مع الله غيره في المسجد الحرام. وقال مجاهد : كانت اليهود والنصارى إذا دخلوا كنائسهم وبيعهم أشركوا بالله، فأمر الله نبيه والمؤمنين ان يخلصوا لله الدعوة اذا دخلوا المساجد كلها. يقول : فلا تشركوا فيها صنماً وغيره مما يعبد. وقيل : المعنى أفردوا المساجد لذكر الله، ولا تتخذوها هزواً ومتجراً ومجلساً، ولا طرقاً، ولا تجعلوا لغير الله فيها نصيباً. وفي الصحيح:
(( من نشد ضالة في المسجد فقولوا لا ردها الله عليك فإن المساجد لم تبن لهذا)) وقد مضى في سورة (( النور)) ما فيه كفاية من أحكام المساجد والحمد لله.
السادسة:
""روى الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم :
كان إذا دخل المسجد قدم رجله اليمنى. وقال "" وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا "" اللهم أنا عبدك وزائرك وعلى كل مزور حق وأنت خير مزور فأسألك برحمتك أن تفك رقبتي من النار)) فإذا خرج من المسجد قدم رجله اليسرى، وقال : (( اللهم صب على الخير صباً ولا تنزع عني صالح ما أعطيتني أبداً ولا تجعل معيشتيى كداً، واجعل لي في الأرض جداً)) ""أي غنى.
قوله تعالى : "" وأنه لما قام عبد الله يدعوه "" يجوز الفتح أي أوحي الله اليه انه. ويجوز الكسر على الاستئناف. و (( عبد الله )) هنا محمد صلى الله عليه وسلم حين كان يصلي ببطن نخلة ويقرأ القرآن، حسب ما تقدم أول السورة"" يدعوه"" أي يعبده. وقال ابن جريج : (( يدعوه )) أي قام اليهم داعياً الى الله تعالى. "" كادوا يكونون عليه لبدا"" قال الزبير بن العوام: هم الجن حين استمعوا القرآن. وقيل : كادوا يركبونه حرصاً، قاله الضحاط. ابن عباس : رغبة في سماع الذكر. وروي برد عن مكحول : الن الجني بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة وكانوا سبعين ألفاً، وفرغوا من بيعته عند انشقاق الفجر. وعن ابن عباس أيضاً : إن هذا من قول الجن لما رجعوا الى قومهم اخبروهم بما رأوه من طاعة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وائتمامهم به في الركوع والسجود . وقيل : المعنى كاد المشركون يركبون بعضهم بعضاً، حرداً على النبي صلى الله عليه وسلم . وقال الحسن وقتادة وابن زيد : يعني "" لما قام عبد الله"" محمد بالدعوة تلبدت الإنس والجن على هذا الأمر ليطفئوه، وأبى الله الا ان ينصره ويتم نوره، واختار الطبري ان يكون المعنى : كادت العرب يجتمعون على النبي صلى الله عليه وسلم، ويتظاهرون على إطفاء النور الذي جاء به. وقال مجاهد : قوله (( لبداً)) جماعات وهو من تلبد الشيء على الشيء أي تجمع، ومنه اللبد الذي يفرش لتراكم صوفه، وكل شيء ألصقته إلصاقاً شديداً فقد لبدته، وجمع اللبدة لبد مثل قربة وقرب. ويقال للشعر الذي على ظهر الأسد لبدة وجمعها لبد، قال زهير:
 لدى أسد السلاح مقذف     له لبد اظفاره لم تقلم
ويقال للجراد الكثير : لبد. وفيه أربع لغات وقراءات، فتح الباء وكسر اللام، وهي قراءة العامة. وضم اللام وفتح الباء، وهي قراءة مجاهدو ابن محيصن وهشام عن اهل الشام، واحدتها لبدة. وبضم اللام والباء، وهي قراءة أبي حيوة ومحمد بن السميقيع وأبي الأشهب العقيلي والجحدري أيضاً واحدها لابد، مثل راكع وركع، وساجد وسجد. وقيل : اللبد بضم اللام وفتح الباء الشيء الدائم، ومنه قيل لنسر لقمان لبد لدوامه وبقائه، قال النابغة :
 أخنى عليها الذي أخنى على لبد
القشيري : وقرئ (( لبدا)) بضم اللام والباء، وهو جمع لبيد، وهو الجولق الصغير. وفي الصحاح : وقوله تعالى "" أهلكت مالا لبدا"" [ لبداً : 6] أي جما. ويقال أيضاً : الناس لبد أي مجتمعون، واللبد أيضاً الذي لا يسافر ولا يبرح منزله. قال الشاعر:
 من امرئ ذي سماح لا تزال له     بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
ويروي : اللبد. قال ابو عبيد : وهو أشبه.
والبزلاء : الرأي الجيد. وفلان نهاض ببزلاء: إذا كان ممن يقوم بالأمور العظام، قال الشاعر :
 إني إذا شغلت قوماً فروجهم      رحب المسالك نهاض ببزلاء
ولبد: آخر نسور لقمان، وهو ينصرف، لأنه ليس بمعدول. وتزعم العرب ان لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها الى الحرم يستسقي لها، فلما أهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر، من أظب عفر، في جبل وعر، لا يمسها القطر، أو بقاء سبعة أنسر كلما هلك نسر خلف بعده نسر، فاختار النسور، وكان آخر نسورة يسمى لبدا، وقد ذكرته الشعراء، قال النابغة :
 أضحت خلاء وأمسى أهلها احتملوا     أختي عليها الذي أخنى على لبد
واللبيد : الجوالق الصغير، يقال: ألبدت القربة جعلتها في لبيد. ولبيد : اسم شاعر من بني عامر.
قوله تعالى : "" قل إنما أدعو ربي "" أي قال صلى الله عليه وسلم : "" إنما أدعو ربي "" "" ولا أشرك به أحدا"" وكذا قرأ أكثر القراء (( قال)) على الخبر . وقرأ حمزة وعاصم (( قل)) على الأمر وسبب نزولها أن كفار قريش قالوا له : انك جئت بامر عظيم وقد عاديت الناس كلهم فارجع عن هذا فنحن نجيرك، فنزلت. قوله تعالى: "" قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا"".
قوله تعالى : "" قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا "" أي أقدر ان ادفع عنكم ضراً ولا أسوق لكم خيراً . وقيل : "" لا أملك لكم ضرا "" أي كفراً "" ولا رشدا "" أي هدىً أي انما علي التبليغ. وقيل : الض : العذاب، والرشد النعيم. وهو الأول بعينه. وقيل: الضر الموت، والرشد الحياة.
قوله تعالى : "" قل إني لن يجيرني من الله أحد "" أي لا يدفع عذابه عني احد ان استحفظته، وهذا لأنهم قالوا اترك ما تدعو اليه ونحن نجيرك. وروى ابو الجوزاء عن ابن مسعود قال :
انطلقت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن حتى أتى الحجون فخط علي خطا، ثم تقدم اليهم فازدحموا عليه، فقال سيد لهم يقال له وردان : أنا أزجلهم عنك، فقال : "" إني لن يجيرني من الله أحد "" ذكره الماوردي. قال : ويحتمل معنيين . أحدهما لن يجيرني مع إجارة الله لي أحد. الثاني لن يجيرني مما قدره الله تعالى علي أحد. "" ولن أجد من دونه ملتحدا "" أي ملتجأ اليه، قاله قتادة. وعنه : نصيراً ومولىً. السدي: حرزاً. الكلبي: مدخلاً في الأرض مثل السرب. وقيل: ولياً ولا مولى. وقيل، مذهباً ولا مسلكاً. حكاه ابن شجرة والمعنى واحد، ومنه قول الشاعر:
 يا لهف نفسي ولهف غير مجدية     عني وما من قضاء الله ملتحد
قوله تعالى "" إلا بلاغا من الله ورسالاته"" فإن فيه الأمان والنجاة، قاله الحسن. وقال قتادة: "" إلا بلاغا من الله "" فذلك الذي أملكه بتوفيق الله، فأما الكفر والإيمان فلا املكهما. فعلى هذا يكون مردوداً إلى قوله تعالى : "" قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا"" أي لا أملك لكم إلا أن أبلغكم. وقيل : هو استثناء منقطع من قوله : "" لا أملك لكم ضرا ولا رشدا"" أي إلا أن أبلغكم أي لكن أبلغكم ما أرسلت به، قاله الفراء. وقال الزجاج: هو منصوب على البدل من قوله : (( ملتحداً)) أي "" ولن أجد من دونه ملتحدا"" إلا أن أبلغ ما يأتيني من الله ورسالاته، أي ومن رسالاته التي أمرني بتبليغها. أو إلا ان أبلغ عن الله وأعمل برسالته، فآخذ نفسي بما آمر به غيري. وقيل هو مصدر، و((لا )) بمعنى لم، و ((إن)) للشرط. والمعنى لن أجد من دونه ملتحداً: أي إن لم أبلغ رسالات ربي بلاغا.
قوله تعالى :"" ومن يعص الله ورسوله"" في التوحيد والعبادة . "" فإن له نار جهنم "" كسرت إن، لأن ما بعد فاء الجزاء موضع ابتداء وقد تقدم. "" خالدين فيها"" نصب على الحال، وجمع(( خالدين)) لأن المعنى لكل من فعل ذلك، فوحد أولاً للفظ(( من )) ثم جمع الحال، وجمع (( خالدين)) لأن المعنى لكل من فعل ذلك ، فوحد أولاً للفظ (( من )) ثم جمع للمعنى. وقوله "" أبدا"" دليل على ان العصيان هنا هو الشرك. وقيل : هو المعاصي غير الشرك، ويكون معنى "" خالدين فيها أبدا"" إلا ان أعفو أو تلحقهم شفاعة، لا محالة إذا خرجوا من الدنيا على الإيمان يلحقهم العفو. وقد مضى هذا المعنى مبيناً في سورة (( النساء)) وغيرها.
قوله تعالى "" حتى إذا رأوا ما يوعدون"" (( حتى)) هنا مبتدأ، أي "" حتى إذا رأوا ما يوعدون"" من عذاب الآخرة، أو ما يوعدون من عذاب الدنيا، وهو القتل ببدر "" فسيعلمون"" حينئذ "" من أضعف ناصرا "" أهم أم المؤمنون. "" وأقل عددا "" معطوف.
قوله تعالى : "" قل إن أدري أقريب ما توعدون"" يعني قيام الساعة. وقيل : عذاب الدنيا، أي لا أدري فـ((إن)) بمعنى ((ما)) أو ((لا)) ، أي لا يعرف وقت نزول العذاب ووقت قيام الساعة إلا الله، فهو غيب لا أعلم منه إلا ما يعرفنية الله. و((ما)) في قوله : (( ما يوعدون)) : يجوز ان يكون مع الفعل مصدراً، ويجوز ان تكون بمعنى الذي يقدر حرف العائد. "" أم يجعل له ربي أمدا "" أي غاية وأجلاً. وقرأ العامة بإسكان الياء من ربي وقرأ الحرميان وابو عمرو بالفتح.
قوله تعالى : "" عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا "" فيه مسألتان :
الأولى : قوله تعالى : "" عالم الغيب "" (( عالم)) رفعاً نعتاً لقوله ((ربي)). وقيل : أي هو "" عالم الغيب"" والغيب ما غاب عن العباد. وقد تقدم بيانه في أول سورة (( البقرة))"" فلا يظهر على غيبه أحدا "" فإنه يظهره على ما يشاء من غيبه، لأنه الرسل مؤيدون بالمعجزات، ومنها الإخبار عن بعض الغائبات، وفي التنزيل : "" وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم"" [ آل عمران: 49]. 
قوله تعالى : "" إلا من ارتضى من رسول"" وقال  ابن جبير  : (( إلا من ارتضى من رسول)) هو جبريل عليه السلام. وفيه بعد، والأولى أن يكون المعنى : أي لا يظهر على غيبه إلا من ارتضى أي اصطفى اللنبوة، فإنه يطلعه على ما يشاء من غيبه : ليكون ذلك دالاً على نبوته.
الثانية : قال العلماء رحمة الله عليهم : لما تمدح سبحانه بعلم الغيب واستأثر به دون خلقه، كان فيه دليل على أنه لا يعلم الغيب أحد سواه، ثم استثنى من ارتضاه من الرسل، فأودعهم ما شاء من غيبه بطريق الوحي إليهم، وجعله معجزة لهم ودلالة صادقة على نبوتهم. وليس المنجم ومن ضاهاه ممن يضرب بالحصى وينظر في الكتب ويزجر بالطير ممن ارتضاه من رسول فيطلعه على ما يشاء من غيبه، بل هو كافر مفتر عليه بحدسهوتخمينه وكذبه. قال بعض العلماء: وليت شعري ما يقول المنجم في سفينة ركب فيها ألف انسان على اختلاف احوالهم، وتباين رتبهم، فيهم الملك والسوقة، والعالم والجاهل، والغني والفقير، والكبير والصغير، مع اختلاف طوالعهم، وتباين مواليدهم، ودرجات نجومهم، فعمهم حكم الغرق في ساعة واحد؟ فإن قال المنجم قبحه الله : إنما اغرقهم الطالع الذي ركبوا فيه، فيكون على مقتضى ذلك ان هذا الطالع أبطل احكام تلك الطوالع كلها على اختلافها عند ولادة كل واحد منهم، وما يقتضيه طالعه المخصوص به، فلا قائدة أبداً في عمل المواليد، ولا دلالة فيها على شقي ولا سعيد، ولم يبق إلا معاندة القرآن العظيم . وفيه استحلال دمه على هذا التنجيم، ولقد أحسن الشاعر حيث قال :
 حكم المنجم أن طالع مولدي     يقضي علي بميته الغرق
قل للمنم صبحة الطوفان هل     ولد الجميع بكوكب الغرق
وقيل لأمير المؤمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما أراد لقاء الخوارج: اتلقاهم والقمر في العقرب؟ فقال رضي الله عنه: فأين قمرهم؟ وكان ذلك في آخر الشهر. فانظر الى هذه الكلمة التي أجاب بها، وما فيها من المبالغة في الرد على من يقول بالتنجيم، والإفحام لكل جاهل يحقق أحكام النجوم. وقال له مسافر بن عوف: يا أمير المؤمنين! لا تسر في هذه الساعة وسر في ثلاث ساعات يمضين من النهار. فقال له علي رضي الله عنه: ولم ؟ قال: إنك ان سرت في هذه الساعة اصابك واصاب أصحابك بلاء وضر شديد، وإن سرت في الساعة التي أمرتك بها ظفرت وظهرت وأصبت ما طلبت. فقال علي رضي الله عنه : ما كان لمحمد صلى الله عليه وسلم منجم، ولا لنا من بعده - في كلام طويل يحتج فيه بآيات من التنزيل - فمن صدقك في هذا القول لم آمن عليه ان يكون كمن اتخذ من دون الله ندا او ضداً، اللهم لا طير إلا طيرك، ولا خير الا خيرك. ثم قال للمتكلم: نكذبك ونخالفك ونسير في الساعة التي تنهانا عنها. ثم أقبل على الناس فقال: يا أيها الناس اياكم وتعلم النجوم الا ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر، وانما المنجم كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، والله لئن بلغني انك تنظر في النجوم وتعمل بها لأخلدنك في الحبس ما بقيت وبقيت، ولأحرمنك العطاء ما كان لي سلطان. ثم سافر في الساعة التي نهاه عنها، ولقي القوم فقتلهم وهي وقعة النهروان الثابتة في الصحيح لمسلم. ثم قال : لو سرنا في الساعة التي امرنا بها وظفرنا وظهرنا لقال قائل سار في الساعة التي أمر بها المنجم، ما كان لمحمد صلى الله عليه وسلم منجم ولا لنا من بعده، فتح الله علينا بلاد كسرى وقيصر وسائر البلدان - ثم قال: يا أيها الناس! توكلوا على الله وثقوا به، فإنه يكفي ممن سواه. "" فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا "" يعني ملائكة يحفظونه عن ان يقرب منه شيطان، فيحفظ الوحي من استراق الشياطين والإلقاء الى الكهنة. قال الضحاك: ما بعث الله نبياً إلا ومعه ملائكة يحرسونه من الشياطين عن ان يتشبهوا بصورة الملك، فإذا جاءه شيطان في صورة الملك قالوا: هذا شيطان فاحذره. وإن جاءه الملك قالوا: هذا رسول ربك. وقال ابن عباس وابن زيد : (( رصداً)) أي حفظة يحفظون النبي صلى الله عليه وسلم من أمامه وورائه من الجن والشياطين.قال  قتادة  و سعيد بن المسيب : هم اربعة من الملائكة حفظة. وقال الفراء: المراد جبريل، كان اذا نزل بالرسالة نزلت معه ملائكة يحفظونه من ان تستمع الجن  الوحي، فيلقوه الى كهنتهم، فيسبقوا الرسول. وقال السدي: (( رصداً)) أي حفظة يحفظوه الوحي، فما جاء من عند الله قالوا : انه من عند الله، وما ألقاه الشيطاه قالوا : انه من الشيطان. و ((رصداً)) نصب على المفعول. وفي الصحاح: قالوا أرصاداً. والراصد للشيء الراقب له، يقال : رصده يرصده رصداً ورصداً. والترصد الترقب والمرصد مرضع الرصد.
قوله تعالى : "" ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا"" قوله تعالى : "" ليعلم "" قال قتادة ومقاتل : أي ليعلم محمد أن الرسل قبله قد أبلغوا الرسالة كما بلغ هو الرسالة. وفيه حذف يتعلق به اللام، أي اخبرناه بحفظنا الوحي ليعلم أن الرسل قبله كانوا على مثل حالته من التبليغ بالحق والصدق. وقيل : ليعلم محمد أن قد أبلغ جبريل ومن معه اليه رسالة ربه، قاله ابن جبير. قال : ولم ينزل الوحي الا ومعه اربعة حفظة من الملائكة عليهم السلام. وقيل : ليعلم الرسل ان الملائكة بلغوا رسالات ربهم. وقيل : ليعلم الرسول أي رسول كان ان الرسل سواه بلغوا. وقيل : أي ليعلم ابليس ان الرسل قد ابلغوا رسالات ربهم سليمة من تخليطه واستراق اصحابه. وقال ابن قتيبة: أي ليعلم الجن ان الرسل قد بلغوا ما نزل عليهم ولم يكونوا هم المبلغين باستراق السمع عليهم. وقال مجاهد: ليعلم من كذب الرسل ان المرسلين قد بلغوا رسالات ربهم. وقراءة الجماعة(( ليعلم)) بفتح الياء وتأويله ما ذكرناه. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد ويعقوب بضم الياء الي ليعلم الناس ان الرسل قد أبلغوا. وقال الزجاج : أي ليعلم  الله ان رسله قد ابلغوا رسالاته بفتح الياء، كقوله تعالى : "" ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين"" [ آل عمران: 142] المعنى : ليعلم الله ذلك علم مشاهدة كما علمه الملائكة. وقال ابن جبير : المعنى : ليعلم الرسل ان ربهم قد احاط علمه بما لديهم، فيبلغوا رسالاته. "" وأحصى كل شيء عددا"" أي أحاط بعدد كل شيء وعرفه وعلمه فلم يخف عليه منه شيء. و (( عدداً)) نصب على الحال، أي احصى كل شيء في حال العدد، وان شئت على المصدر، أي احصى وعد كل شيء عدداً، فيكون مصدر الفعل المحذوف. فهو سبحانه المحصي المحيط العالم الحافظ لكل شيء. وقد بينا جميعه في الكتاب الأسنى، في شرح اسماء الله الحسنى. والحمد لله وحده.
&done=ok"
