"&t574=وهي سبع وعشرون آية . مكية كلها في قول  الحسن  و عكرمة  و عطاء  و جابر 
وقال ابن عباس و قتادة  : إلا آيتين منها "" واصبر على ما يقولون "" والتي تليها ، ذكره  المارودي  . وقال  الثعلبي  : قوله تعالى : "" إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى "" إلى آخر السورة ، فإنه نزل بالمدينة .
فيه ثمان مسائل :
الأولى :قوله تعالى""يا أيها المزمل "" قال الاخفش سعيد((المزمل)) أصله المتزمل فأدغمت التاء في الزاي وكذالك ((المدثر )) وقرأ ابي بن كعب  علىالاصل المتزمل والمتدثر )) وسعيد : ((المزمل )) وفي اصل ((المزمل )) قولان :احداهما أنه المحتمل ، يقال:زمل الشيء إذا حمله ،ومنه الزامله ،لانها تحمل القماش . الثاني ان المزمل هو المتلفف، يقال : تزمل وتدثر بثوبه اذا تغطي . وزمل غيره اذا غطاه وكل شيء لفف فقد زمل ودثر ، قال امروء القيس :
كبير اناس فى بجاد مزمل
الثانية : قوله تعلى : "" يا أيها المزمل "" هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، وفيه ثلاثة أقوال: الأول قول عكرمة"" يا أيها المزمل"" بالنبوة والملتزم للرسالة. وعنه أيضاً: يا أيها الذي زمل هذا الأمر أي حمله ثم فتر، وكان يقرأ (( يا أيها المزمل)) بتخفيف الزاي وفتح الميم وتشديدها على حذف المفعول، وكذلك ((المدثر )) والمعنى المزمل نفسه والمدثر نفسه، أو الذي زمله غيره. الثاني (( يا أيها المزمل)) بالقرآن، قاله بان عباس. الثالث المزمل بثيابه، قاله قتادة وغيره. قال النخعي  : كان متزملاً بقطيفة عائشة: بمرط طوله أربعة عشر ذراعاً، نصفه علي وأنا نائمة ، ونصفه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، والله ما كان خزاً ولا قزاً ولا مرعزاء ولا ابريسما ولا صوفا، كان سداه شعراً، ولحمته وبراً، ذكره الثعلبي.
قلت: وهذا القول من عائشة يدل على أن السورة مدنية;  فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبن بها  الا في المدينة. وما ذكر من أنها مكية لا يصح. والله أعلم. وقال الضحاك: تزمل بثيابه لمنامه. "" يا أيها المزمل"" و "" يا أيها المدثر "". وقيل كان هذا في ابتداء ما اوحي اليه، فإنه لما سمع قول الملك ونظر اليه اخذته الرعدة فأتى اهله فقال: ((زملوني دثروني) روي معناه عن ابن عباس. وقالت الحكماء: انما خاطبه بالمزمل والمدثر في أول الأمر، لأنه لم يكن بعد ادثر شيئاً من تبليغ الرسالة. قال ابن العربي : واختلف في تأويل ((يا أيها المزمل)) فمنهم من حمله على حقيقته، قيل له : يا من تلفف في ثيابه او في قطيفته قم، قاله ابراهيم وقتادة. ومنهم من حمله على المجاز، كأنه قيل له : يا من تزمل بالنبوة، قاله عكرمة. وإنما يسوغ هذا التفسير لو كانت الميم مفتوحة مشددة بصيغة المفعول الذي لم يسم فاعله، واما هو بلفظ الفاعل فهو باطل.
قلت: وقد بينا انها على حذف المفعول: وقد قرئ بها، فهي صحيحة المعنى. قال : وأما من قال انه زمل القرآن فهو صحيح في المجاز، لكنه قد قدمنا انه لا يحتاج اليه.
الثالثة: قال السهيلي: ليس المزمل باسم من اسماء النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يعرف به كما ذهب اليه بعض الناس وعدوه في اسمائه عليه السلام، وانما المزمل اسم مشتق من حالته التي كان عليها حين الخطاب، وكذلك المدثر. وفي خطابه بهذا الاسم فائدتان: إحداهما الملاطفة، فإن العرب اذا قصدت ملاطفة المخاطب وترك المعاتبة سموه، باسم مشتق من حالته التي هو عليها، كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي حين غاضب فاطمة رضي الله عنهما، فأتاه وهو نائم وقد لصق بجنبه التراب فقال له : (( قم يا أبا تراب)) اشعاراً له انه غير عاتب عليه، وملاطفة له، وكذلك قوله عليهه السلام لحذيفة : (( قم يا نومان)) وكان نائماً ملاطفة له، واشعاراً لترك العتب والتأنيب. فقول الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم : (( يا أيها المزمل قم)) فيه تأنيس وملاطفة، ليستشعر انه غير عاتب عليه. والفائدة الثانية: التنبيه لكل متزمل راقد ليله ليتنبه الى قيام الليل وذكر الله تعالى فيه، لأن الاسم المشتق من الفعل يشترك فيه مع المخاطب كل من عمل ذلك العمل واتصف بتلك الصفة.
الرابعة : قوله تعالى :"" قم الليل "" قراءة العامة بكسرالميم لالتقاء الساكنين. وقرأ أبو السمال بضم الميم اتباعاً لضمه القاف. وحكى الفتح لخفته. قال عثمان بن جني: الغرض بهذه الحركة التبليغ بها هرباً من التقاء الساكنين، فبأي حركة تحركت فقد وقع الغرض. وهو من الأفعال القاصرة غير المتعدية الى مفعول، فأما ظرف الزمان والمكان فسائغ فيه، الا ان ظرف المكان لا يتعدى اليه الا بواسطة، لا تقول: قمت الدار حتى تقول قمت وسط الدار وخارج الدار. وقد قيل: إن ((قم)) هنا معناه صل، عبر به عنه واستعير له حتى صار عرفاً بكثرة الاستعمال.
الخامسة : (( الليل)) حد الليل: من غروب الشمس الى طلوع الفجر. وقد تقدم بيانه في سورة (( البقرة)) واختلف: هل كان قيامه فرضاً وحتماً، او كان ندباً وحضا؟ والدلائل تقوى ان قيامه ليس مخصوصاً به وقتاً دون وقت. وأيضاً فقد جاء التوقيت بذلك عن عائشة وغيرها على ما يأتي. واختلف ايضاً: هل كان فرضاً على النبي صلى الله عليه وسلم وحده، او عليه وعلى من كان قبله من الأنبياء، او عليه وعلى امته؟ ثلاثة أقوال: الأول قول سعيد بن جبير لتوجه الخطاب اليه خاصة. الثاني قول ابن عباس، قال: كان قيام الليل فريضة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الأنبياء قبله. الثالث قول عائشة وابن عباس ايضاً وهو الصحيح، كما في صحيح مسلم عن زرارة بن اوفى : "" أن سعد بن هشام بن عامر أراد ان يغزو في سبيل الله ... الحديث، وفيه: فقلت لعائشة: انبئني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: الست تقراً "" يا أيها المزمل"" قلت: بلى! قالت فإن الله عز وجل افتراض قيام الليل في اول هذه السورة، فقام صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولاً، وأمسك الله عز وجل خاتمتها اثنى عشر شهراً في السماء، حتى انزل الله عز وجل في آخر السورة التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة. وذكر الحديث"" وذكر وكيع ويعلى قالا : حدثنا مسعر عن سماك الحنفي قال : سمعت ابن عباس يقول : لما انزل اول "" يا أيها المزمل"" كانوا يقومون نحواً من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل آخرها، وكان بن اولها واخرها نحو من سنة. و""قال سعيد بن جبير : مكث النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عشر سنين يقومون الليل، فنزل بعد عشر سنين: "" إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل "" فخف الله عنهم"".
السادسة : قوله تعالى: "" إلا قليلا"" استثناء من الليل، أي صل الليل كله الا يسيراً منه، لأن قيام جميعه على الدوام غير ممكن، فاستثنى منه القليل لراحة الجسد. والقليل من الشيء ما دون النصف، فحكي عن وهب بن منبه انه قال: القليل ما دون المعشار والسدس.وقال الكلبي ومقاتل: الثلث.
قال تعالى:"" نصفه أو انقص منه قليلا"" فكان ذلك تخفيفاً اذ لم يكن زمان القيام محدوداً، فقام الناس حتى ورمت أقدامهم، ثم نسخ ذلك بقوله تعالى"" علم أن لن تحصوه"". وقال الأخفش: ((نصفه)) أي انصفه، يقال : أعطه درهما درهمين ثلاثة، يريد: او درهمين او ثلاثة. وقال الزجاج: ((نصفه)) بدل من الليل و((إلا قليلاً)) استثناء من النصف. والضمير في ((منه)) و((عليه)) للنصف. المعنى : قم نصف الليل او انقص من النصف قليلاً الى الثلث او زد عليه قليلاً الى الثلثين، فكأنه قال: قم ثلثي الليل او نصفه او ثلثه. وقيل: ((نصفه)) بدل من قوله ((قليلاً)) وكان مخيراً بين ثلاث : بين قيام النصف بتمامه، وبين الناقص منه، وبين قيام الزائد عليه، كأن تقدير الكلام: قم الليل إلا نصفه، او اقل من نصفه، او اكثر من نصفه. وفي صحيح مسلم عن ""أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(( ينزل الله عز وجل الى سماء الدنيا كل ليله حين يمضي ثلث الليل الأول، فيقول انا الملك انا الملك من ذا الذي يدعوني فأستجيب له من ذا الذي يسألني فأعطيه من ذا الذي يستغفرني فأغفر له، فلا يزال كذلك حتى يضيء الفجر))."" ونحوه عن  ابي هريرة وابي سعيد جميعاً وهو يدل على ترغيب قيلم ثلثي الليل. وفي  صحيح مسلم عن ""ابي هريرة : قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( اذا مضى شطر الليل - او ثلثاه - ينزل الله))...الحديث"" رواه من طريقين عن ابي هريرة هكذا على الشك. وقد جاء في كتاب النسائي عن "" ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( ان الله عز وجل يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول، ثم يأمر نادياً يقول : هل من داع يستجاب له؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من سائل يعطى؟ ))؟"" صححه  ابو محمد عبد الحق، فبين هذا الحديث مع صحته معنى النزول وان ذلك يكون عند نصف الليل. وخرج ابن ماجه من حديث شهاب، ""عن ابي سلمه وابي عبد الله الأغر، عن ابي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (( ينزل ربنا تبارك وتعالى حين يبقى ثلث الليل الآخر كل ليلة فيقول من يسألني فأعطيه؟ من يدعوني فأستجيب له؟ من يستغفرني فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر))"" فكانون يستحبون صلاة آخر الليل على أوله. قال علماؤنا: وبهذا الترتيب انتظم الحديث والقرآن، فإنهما يبصران من مشكاه واحدة. وفي الموطأ وغيره من "" حديث ابن عباس : بت عند خالتي ميمونه حتى اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام الى شن معلق فتوضأ وضوءاً خفيفاً. وذكر الحديث.""
السابعة: اختلف العلماء في الناسخ للأمر بقيام الليل، فعن  ابن عباس وعائشة ان الناسخ للأمر بقيام الليل قوله تعالى: "" إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل"" المزمل : 20] الى آخر السورة. وقيل قوله تعالى: "" علم أن لن تحصوه"" [ المزمل : 20] وعن ابن عباس ايضاً: هو منسوخ بقوله تعالى : "" علم أن سيكون منكم مرضى"" [ المزمل :20] وعن عائشة ايضاً والشافعي  ومقاتل  وابن كيسان : هو منسوخ بالصلوات الخمس وقيل : الناسخ لذلك قوله تعالى: "" ما تيسر منه"" [ المزمل: 20].
قال ابو عبد الرحمن السلمي : لما نزلت "" يا أيها المزمل"" قاموا حتى ورمت اقدامهم وسوقهم، ثم نزل قوله تعالى: "" فاقرؤوا ما تيسر منه "" قال بعض العملماء: وهو فرض نسخ به فرض، كان على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة لفضله، كما قال تعالى: "" ومن الليل فتهجد به نافلة لك "" [ الإسراء: 79].
قلت : القول الأول يعم جميع هذه الأقوال، وقد قال تعالى: "" وأقيموا الصلاة"" فدخل فيها قول من قال ان الناسخ الصلوات الخمس. وقد ذهب الحسن وابن سيرين الى ان صلاة الليل فريضة على كل مسلم ولو على قدر حلب شاه. وعن الحسن ايضاً انه قال في هذه الآية: الحمد لله تطوع بعد الفريضة. وهو الصحيح ان شاء الله تعالى، لما جاء في قيامه من الترغيب والفضل في القرآن والسنة. ""وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت اجعل للنبي صلى الله عليه وسلم حصيراً يصلي عليه من ا لليل، فتسامع الناس به، فلما رأى جماعتهم كره ذلك، وخشي ان يكتب عليهم قيام الليل، فدخل البيت كالمغضب، فجعلوا يتنحنحون ويتفلون خرج اليهم فقال: (( يا أيها الناس أكلفوا من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل من الثواب، حتى تملوا من العمل، وان خيرالعمل أدومه وان قل)). فنزلت: "" يا أيها المزمل"" فكتب عليهم، فأنزل بمنزلة الفريضة، حتى ان كان احدهم ليربط الحبل فيتعلق به، فمكثوا ثمانية أشهر، فرحمهم الله وانزل : "" إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل"" فردهم الله الى الفريضة، ووضع عنهم قيام الليل الا ما تطوعوا به.""
قلت : حديث عائشة هذا ذكره  الثعلبي، ومعناه ثابت في الصحيح الى قوله: (( وان قل)) وباقيه يدل على ان قوله تعالى : "" يا أيها المزمل"" نزل بالمدينة وانهم مكثوا ثمانية اشهر يثومون. وقد تقدم عنها في  صحيح مسلم : حولا . وحكى  الماوردي عنها قولاً ثالثا وهو ستة عشر شهراً، لم يذكر غيره عنها. وذكر  عن ابن عباس  انه كان بين اول المزمل وآخرها سنة، قال : فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان فرضاً عليه. وفي نسخه عنه قولان: احدهما : انه كان فرضه عليه الى ان قبضه الله تعالى . الثاني : انه نسخ عنه كما نسخ عن امته. وفي مدة فرضه الى ان نسخ قولان: احدهما : المدة المفروضة على امته في القولين الماضيين، يريد قول ابن عباس حولاً، وقول عائشة ستة عشر شهراً. الثاني : انها عشر سنين الى انخفف عنه بالنسخ زيادة في التكليف، ليميزه بفعل الرسالى ، قاله ابن جبير.
قلت : هذا خلاف ما ذكره  الثعلبي عن  سعيد بن جبير حسب ما تقدم فتأمله. وسيأتي لهذه المسألة زيادة بيان في آخر السورة ان شاء الله تعالى.
الثامنة - قوله تعالى: "" ورتل القرآن ترتيلا"" أي لا تعجل بقراءة القرآن بل أقرأه في مهل وبيان مع تدبرالمعاني.  وقال الضحاك: اقرأه حرفاً حرفاً. وقال  مجاهد: احب الناس في القراءة الى الله اعقلهم عنه. والترتيل التنضيد والتنسيق وحسن النظام، ومنه ثغر رتل ورتل، بكسر العين وفتحها: اذا كان حسن التنضيد. وتقدم بيانه في مقدمة الكتاب. ""وروى الحسن ان النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يقرأ آية ويبكي فقال: (( الم تسمعوا الى قول الله عز وجل : "" ورتل القرآن ترتيلا"" هذا الترتيل"" وسمع  علقمة رجلآ يقرأ قراءة حسنة فقال: لقد رتل القرآن، فداه ابي وامي وقال ابو بكر بن طاهر : تدبر في لطائف خطابه، وطالب نفسك بالقيام بأحكامه، وقلبك بفهم معانيه، وسرك بالإقبال عليه. وروى  عبد الله بن عمرو قال :
"" قال النبي صلى الله عليه وسلم : (( يؤتى بقارئ القرآن يوم القيامة، فيوقف في اول درج الجنة ويقال له اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فإن منزلك عند آخر آية تقرؤها))"" خرجه  ابو داود وقد تقدم في اول الكتاب. وروى انس"" ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يمد صوته بالقراءة مداً.""
قوله تعالى: "" إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا"" هو متصل بما فرض من قيام الليل، أي سنلقي عليك بافتراض صلاة الليل قولاً ثقيلاً يثقل حمله، لأن الليل للمنام، فمن امر بقيام اكثره لم يتهيأ له ذلك الا بحمل شديد على النفس ونجاهدة للشيطان، فهو امر يثقل على العبد. وقيل: انا سنوحي اليك القرآن، وهو قول ثقيل يثقل العمل بشرائعه. قال قتادة : ثقيل والله فرائضه وحدوده. مجاهد: حلاله وحرامه. الحسن : العمل به. ابو العالية : ثقيلاً بالوعد والوعيد والحلال والحرام.  محمد بن كعب: ثقيلاً على المنافقين.وقيل : على الكفار، لما فيه من الاحتجاج عليهم، والبيان لضلالتهم وسب آلهتهم، والكشف عما حرفه اهل الكتاب. السدي: ثقيل بمعنى كريم، مأخوذ من قولهم: فلان ثقيل علي، أي يكرم علي. الفراء: (( ثقيلاً) رزيناً ليس بالخفيف السفاف لأنه كلام ربنا. وقال الحسين بن الفضل : ثقيلا لا يحمله الا قلب مؤيد بالتوفيق، ونفس مزينة بالتوحيد. وقال ابن زيد: هو والله ثقيل مبارك، كما ثقل في الدنيا يثقل في الميزان يوم القيامة. وقيل : (( ثقيلاً)) أي ثابتاً كثبوت الثقيل في محله، ويكون معناه انه ثابت الإعجاز، لا يزول اعجازه ابداً. وقيل: هو القرآن نفسه، كما جاء في الخبر:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان اذا اوحي اليه وهو على ناقته وضعت جرانها - يعني صدرها - على الأرض، فما تستطيع ان تتحرك حتى يسرى عنه"". وفي الموطأ وغيره:
""انه عليه السلام سئل: كيف يأتيك الوحي؟ فقال : (( احياناً يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول)) قالت عائشة رضي الله عنها : ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه وان جبينه لتفصد عرقاً "" قال  ابن العربي وهذا أولى، لأنه الحقيقة، وقد جاء"" وما جعل عليكم في الدين من حرج"" [الحج: 78].
(("" بعثت بالحنيفية السمحة"")). وقيل: القول في هذه السورة : هو قول لا اله الا الله، اذ في الخبر خفيفة على اللسان ثقيلة في الميزان، ذكره القشيري. 
قوله تعالى :"" إن ناشئة الليل "" قال العلماء: ناشئة الليل أي اوقاته وساعاته، لأن اوقاته تنشأ أولاً فأولاً، يقال: نشأ الشيء ينشأ : اذا ابتدأ وأقبل شيئاً بعد شيء، فهو ناشئ وأنشأ الله فنشأ، ومنه نشأت السحابة اذا بدأت وانشأها الله، بناشئة : فاعلة من نشأت تنشأ فهي ناشئة، ومنه قوله تعالى: "" أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين "" [ الزخرف: 18] والمراد ان ساعات الليل الناشئة، فاكتفي بالوصف عن الاسم، فاتأنيث للفظ ساعة، لأن كل ساعة تحدث. وقيل : الناشئة مصدر بمعنى قيام الليل الخاطئة والكاذبة، أي ان نشأة الليل هي اشد وطأ. وقيل: ان ناشئة الليل قيام الليل.  ابن مسعود الحبشة يقولون: نشأ أي قام. فلعله اراد ان الكلمة عربية، ولكنها شائعة في كلام الحبشة، غالبة عليهم، والا فليس في القرآن ما ليس في لغة العرب. وقد تقدم بيان هذا في مقدمه الكتاب مستوفى.
الثانية - بين تعالى في هذه الآية فضل صلاة الليل على صلاة النهار، وان الاستكثار من صلاة الليل بالقراءة فيها ما امكن، اعظم للأجر ، واجلب للثواب.
واختلف العلماء في المراد بناشئة الليل، فقال ابن عمروانس بن مالك : هو ما بين المغرب والعشاء، تمسكاً بان لفظ نشأ يعطي الابتداء، فكان بالأولية أحق، ومنه قول الشاعر:
 ولو لا ان يقال صبا نصيب     لقلت بنفسي النشأ الصغار
وكان علي بن الحسين يصلي بين المغرب والعشاء ويقول: هذا ناشئة الليل. وقال عطاء وعكرمة : انه بدء الليل. وقال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: هي الليل كله، لأنه ينشأ بعد النهار، وهو الذي اختاره  مالك بن انس. قال  ابن العربي : وهو الذي يعطيه اللفظ وتقتضيه اللغة. وقالت عائشة وابن عباس أيضاً ومجاهد: انما الناشئة القيام بالليل بعد النوم. ومن قام اول الليل قبل النوم فما قام ناشئة. فقال يمان وابن كيسان: هو القيام من آخر الليل. وقال ابن عباس : كانت صلاتهم اول الليل. وذلك  ان الإنسان اذا نام لا يدري متى يستيقظ. وفي الصحاح: وناشئة الليل اول ساعاته. وقال القتبي: انه ساعات الليل، لأنها تنشأ ساعة بعد ساعة. وعن  الحسن ومجاهد: هي ما بعد العشاء الآخرة الى الصبح. وعن الحسن ايضاً: ما كان بعد العشاء فهو ناشئة ويقال : ما ينشأ في الليل من الطاعات، حكاه الجوهري.
الثالثة - قوله تعالى:"" هي أشد وطئا"" قرأ ابو العالية وابو عمرو وابن اسحاق ومجاهد وحميد  وابن محيصن وابن عامر والمغيرة وابو حيوة ((وطاء ) بكسر الواو وفتح الطاء والمد، واختاره  ابو عبيد. الباقون: (( وطأ)) بفتح الواو وسكون الطاء مقصورة، واختاره ابو حاتم، من قولك : استدت على القوم وطأة سلطانهم. أي ثقل عليهم ما حملهم من المؤن، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم:
""(( اللهم اشدد وطأتك على مضر)) "" فالمعنى انها اثقل على المصلي من ساعات النها. وذلك ان الليل وقت منام وتودع واجمام، فمن شغله بالعبادة فقد تحمل المشقة العظيمة. ومن مد فهو مصدر واطأت وطاء ومواطأة أي وافقته. ابن زيد: واطأته على الأمر مواطأة: اذا وفقته من الوفاق، وفلان يواطىء اسمه اسمي، وتواطأوا عليه أي توافقوا، فالمعنى اشد موافقة بين القلب والبصر والسمع واللسان، لانقطاع الأصوات والحركات، قاله مجاهد وابن ابي مليكه وغيرهما. وقال ابن عباس بمعناه، أي يواطئ السمع القلب، قال الله تعالى : "" ليواطئوا عدة ما حرم الله "" [ التوبة: 37] أي ليوافقوا. وقيل : المعنى اشد مهادا للتصرف في التفكر والتدبر. والوطاء خلاف الغطاء. وقيل: (( أشد وطأ)) بسكون الطاء وفتح الواو أي اشد ثباتاً من النهار، فإن الليل يخلو فيه الإنسان بما يعمله، فيكون ذلك اثبت للعمل وانفى لما يلهي ويشغل القلب. والوطء الثبات، تقول: وطئت الأرض بقدمي. وقال  الأخفش : اشد قياما. الفراء: اثبت قراءة وقياماً وعنه: "" أشد وطئا"" أي اثبت للعمل وادوم لمن اراد الاستكثار من العبادة، والليل وقت فراغ عن اشتغال المعاش، فعبادته تدوم ولا تنقطع. وقال الكلبي: "" أشد وطئا"" أي اشد نشاطاً للمصلي، لأنه في زمان راحته. وقال عبادة: (( أشد وطأ)) أي نشاطاً للمصلي واخف واثبت للقراءة.
الرابعة - قوله تعالى : "" وأقوم قيلا"" أي القراءة بالليل اقوم منها بالنهار، أي اشد استقامة واستمرارا على الصواب، لأن الأصوات هادئة، والدنيا ساكنة، فلا يضطرب على المصلي ما يقرؤه. قال قتادة ومجاهد: أي اصوب للقراءة واثبت للقول، لأنه زمان التفهم. وقال ابو علي: (( اقوم قيلا)) أي اشد استقامة لفراغ البال بالليل. وقيل: أي اعجل اجابة للدعاء. حكاه ابن شجرة. وقال  عكرمة : عبادة اللليل اتم نشاطاً، وتم اخلاصاً،وكثر بركة. وعن  زيد بن اسلم: اجدر ان يفقه في القرآن. وعن الأعمش قال : قرأ  انس بن مالك (( ان ناشئة الليل هي اشد وطأ وأصوب قيلا)) فقيل له: (( واقوم قيلا)) فقال :أقوم واصوب وأهيأ سواء. قال  ابو بكر الأنباري: وقد ترامى ببعض هؤلاء الزائغين الى ان قال : من قرأ بحرف يوفق معنى حرف من القرآن فهو مصيب، اذا لم يخالف معنى ولم يأت بغير ما أراد الله وقصد له، واحتجوا بقول انس هذا. وهو قول لا يعرج عليه ولا يلتفت الى قائله، لأنه لو قرأ بالفاظ تخالف الفاظ القرآن اذا قاربت معانيها واشتملت على عامتها، لجاز ان يقرأ في موضع"" الحمد لله رب العالمين"" [ الفاتحة:2]: الشكر للباري ملك المخلوقين، ويتسع الأمر في هذا حتى يبطل لفظ جميع القرآن، ويكون التالي له مفترياً على الله عز وجل، كاذباً على رسوله صلى الله عليه وسلم، ولا حجة لهم في قول ابن مسعود : نزل القرآن على سبعة احرف، انما هو كقول احدكم : هلم وتعال واقبل، لأن هذا الحديث يوجب القراءات المأثورة المنقولة بالأسانيد الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا اختلفت يوجب ان القراءات المأثورة المنقولة بالأسانيد الصحاج عن النبي صلى الله عليه وسلم اذا اختلفت الفاظها، واتفقت معانيها، كان ذلك فيها بمنزلة الخلاف في هلم، وتعال، وأقبل فأما ما لم يقرأ به النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتابعوهم رضي الله عنهم، فإنه من أورد حرفاً منه في القرآن بهت ومال وخرج من مذهب الصواب. قال  ابو بكر : و الحديث الذي جعلوه قاعدتهم في الضلالة حديث لا يصح عن احد من اهل العلم، لأنه مبني على رواية الأعمش عن انس، فهو مقطوع ليس بمتصل فيؤخذ به، من قبل ان الأعمش رأى انساً ولم يسمع منه.
الخامسة - قوله تعالى: "" إن لك في النهار سبحا طويلا"" قراءة العامة بالحاء غير معجمة، أي تصرفاً في حوائجك، واقبالاً وادباراً وذهاباً ومجيئاً. والسبح: الجري والدوران، ومنه السابح في الماء، لتقلبه بيديه ورجليه. وفرس سابح: شديد الجري، قال امرؤ القيس:
 مسح اذا ما السابحات على الونى     اثرن الغبار بالكديد المركل
وقيل : السبح الفراغ، أي أن لك فراغاً للحاجات بالنهار. وقيل:"" إن لك في النهار سبحا"" أي نوماً، والتسبح التمدد، ذكره الخليل. وعن ابن عباس  وعطاء:(( سبحاً طويلاً)) يعني فراغاً طويلاً لنومك وراحتك، فاجعل ناشئة الليل لعبادتك. وقال الزجاج: ان فاتك في الليل شيء فلك في النهار فراغ الاستدراك.
وقرأ يحي بن يعمر وابو وائل (( سبخا)) بالخاء المعجمة. قال المهدوي: ومعناه النوم، روي ذلك عن القارئين بهذه القراءة. وقيل : معناه الخفة والسعة والاستراحة، و""منه قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة وقد دعت على سارق ردائها:(( لا تسبخي عنه بدعائك عليه))"" أي لا تخففي عنه اثمه، قال  الشاعر:
 فسبخ عليك الهم واعلم بأنه     اذا قدر الرحمن شيئاً فكائن
الأصمعي : يقال سبخ الله عنك الحمى أي خففها. وسبخ الحر: فتر وخف. والتسبيخ النوم الشديد. والتسبيخ ايضاً توسيع القطن والكتان والصوف وتنفيشها، يقال للمرأة : سبخي قطنك. والتسبيخ من القطن ما يسبخ بعد الندف، أي يلف لتغزله المرأة، والقطعة منه سبيخة، وكذلك من الصوف والوبر. ويقال لقطع القطن سبائخ، قال الأخطل يصف القناص والكلاب:
 فأرسلوهن يذرين التراب كما     يذري سبائخ قطن ندف اوتار
 وقال ثعلب ((الحمى من فيح جهنم، فسبخوها بالماء)) أي سكنوها. وقال ابو عمرو: السبخ : النوم والفراغ.
قلت : فعلى هذا يكون من الأضداد، وتكون بمعنى السبح، بالحاء غير المعجمة.
قوله تعالى :"" واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا"".
فيه ثلاث مسائك:
الأولى - قوله تعالى : "" واذكر اسم ربك"" أي ادعه بأسمائه الحسنى، ليحصل لك مع الصلاة محمود العاقبة. وقيل: أي اقصد بعملك وجه ربك. وقال سهل : اقرأ باسم الله الرحمن الرحيم في ابتداء صلاتك توصلك بركة قراءتها الى ربك، وتقطعك عما سواه. وقيل : اذكر اسم ربك في وعده ووعيده لتوفر على طاعته وتعدل عن معصيته. وقال الكلبي: صل لربك أي بالنهار.
قلت : وهذا حسن فإنه لما ذكر الليل ذكر النهار، اذ هو قسيمه، وقد قال الله تعالى: "" وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر"" [ الفرقان:62] على ما تقدم.
الثانية- قوله تعالى: "" وتبتل إليه تبتيلا"" التبتل : الانقطاع الى عبادة الله عز وجل، أي انقطع بعبادتك ا ليه، ولا تشرك به غيره. يقال : بتلت الشيء أي قطعته، ومنه قولهم. طلقها بتة بتله، وهذه صدقة بتة بتلة، أي بائنة منقطعة عن صاحبها، أي قطع ملكه عنها بالكلية، ومنه مريم البتول لانقطاعها الى الله تعالى ، ويقال للراهب متبتل، لانقطاعه عن الناس، وانفراده بالعبادة . قال:
 تضي الظلام بالعشاء كأنها     منارة ممسى راهب متبتل
وفي الحديث النهي عن التبتل، وهو الانقطاع عن الناس والجماعات. وقيل : ان اصله عند العرب التفرد، قاله  ابن عرفة. والأول اقوى لما ذكرنا. ويقال : كيف قال: تبتيلاً، ولم يقل تبتلاً؟ قيل له : لأن معنى تبتل بتل نفسه، فجيء به على معناه مراعاة لحق الفواصل.
الثالثة - قد مضى في (( المائدة)) في تفسير قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم"" [ المائدة: 87] كراهة لمن تبتل وانقطع وسلك سبيل الرهبانية بما فيه كفاية. قال ابن العربي : واما اليوم وقد مرجت عهود الناس، وخفت اما ناتهم، واستولى الحرام على الحطام، فالعزلة خير من الخلطة، والعزبة افضل من التأهل، ولكن معنى الآية : انقطع عن الأوثان والأصناع وعن عبادة غير الله، وكذلك قال مجاهد: معناه: اخلص له العبادة ، ولم يرد التبتل، فصار التبتل مأموراً به في القرآن، منهياً عنه في السنة، ومتعلق الأمر غير متعلق النهي، فلا يتناقضان، وانما بعث ليبين للناس ما نزل اليهم، فالتبتل المأمور به: الانقطاع الى الله بإخلاص العبادة، كما قال تعالى"" وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين"" [ البينة: 5] والتبتل المنهي عنه: هو سلوك مسلك النصارى في ترك النكاح والترهب في الصوامع، لكن عن فساد الزمان يكون خير مال المسلم غنماً يتبع به شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن.
قوله تعالى : "" رب المشرق والمغرب"" قرأ أهل الحرمين ابن محيصن و مجاهد وابو عمرو وابن ابي اسحاق وحفص ((رب)) بالرفع على الابتداء والخير "" لا إله إلا هو"". وقيل : على اضمار ((هو)). الباقون (( رب)) بالخفض على نعت الرب تعالى في قوله تعالى: "" واذكر اسم ربك"" ((رب المشرق)) ومن علم انه رب المشارق والمغارب انقطع بعمله وامله اليه. "" فاتخذه وكيلا"" أي قائماً بأمورك. وقيل : كفيلاً بما وعدك.
قوله تعالى: "" واصبر على ما يقولون"" أي من الأذى والسب والاستهزاء، ولا تجزع من قولهم، ولا تمتنع من دعائهم."" واهجرهم هجرا جميلا"" أي لا تتعرض لهم، ولا تشتغل بمكافأتهم، فإن في ذلك ترك الدعاء الى الله. وكان هذا قبل الامر بالقتال، ثم امر بعد بقتالهم وقتلهم، فنسخت آية القتال ما كان قبلها من الترك، قاله قتادة وغيره. وقال  ابو الدراداء: انا لنكشر في وجوه اقوام ونضحك اليهم وان قلوبنا لتقليهم او لتلعنهم.
قوله تعالى:"" وذرني والمكذبين"" أي ارض بي لعقابهم. نزلت في صناديد قريش ورؤساء مكة من المسهزئين. وقال مقاتل: نزلت في المطعمين يوم بدر وهم عشرة. وقد تقدم ذكرهم في ((الأنفال )). وقال يحي بن سلام: انهم بنو المغيرة. وقال  سعيد بن جبير: اخبرت انهم اثنا عشر رجلاً."" أولي النعمة"" أي اولي الغنى والترفه واللذه في الدنيا "" ومهلهم قليلا "" يعني الى مدة آجالهم. قالت عائشة رضي الله عنها: لما نزلت هذه الآية لم يكن الا يسيرا حتى وقعت بدر. وقيل"" ومهلهم قليلا"" يعني الى مدة الدنيا.
قوله تعالى:"" إن لدينا أنكالا وجحيما"" الأنكال : القيود. عن الحسن ومجاهد وغيرهما. واحدها نكل، وهو ما منع الإنسان من الحركة. وقيل سمي نكلاً، لأنه ينكل به. قال الشعبي : اترون ان الله تعالى جعل الأنكال في ارجل اهل النار خشية ان يهربوا؟ لا والله! ولكنهم إذا ارادوا ان يرتفعوا استقلت بهم. وقال الكلبي الأنكال : الأنكال : الأغلال والأول اعرف في اللغة، ومنه قول  الخنساء :
 دعاك فقطعت انكاله     وقد كن قبلك لا تقطع
وقيل : انه انواع العذاب الشديد، قاله مقاتل ""وقد جاء ان النبي صلى الله عليه وسلم قال :
(( ان الله يحب النكل على النكل)) "" بالتحريك ، قاله الجوهري. قيل : وما النكل؟ قال : (( الرجل القوي المجرب، على الفرس القوي المجرب)) ذكره الماوردي.
قال : ومن ذلك سمي القيد نكلاً لقوته، وكذلك الغل، وكل عذاب قوي فاشتد. والجحيم النار المؤججة. 
قوله تعالى: "" وطعاما ذا غصة"" أي غير سائغ، يأخذ بالحلق، لا هو نازل ولا هو خارج، وهو الغسلين والزقوم والضريع، قاله  ابن عباس  وعنه ايضاً: انه شوك يدخل الحلق، فلا ينزل ولا يخرج. وقال الزجاج: أي طعامهم الضريع، كما قال : "" ليس لهم طعام إلا من ضريع"" [ الغاشية:6] وهو شوك كالعوسج وقال مجاهد هو الزقوم، كما قال : "" إن شجرة الزقوم"" ، "" طعام الأثيم"" [ الدخان : 43- 44] المعنى واحد. وقال  حمران بن اعين :
""قرأ النبي صلى الله عليه وسلم "" إن لدينا أنكالا وجحيما"" ، ""  وطعاما ذا غصة"" فصعق "". وقال  خليد بن حسان: امسي الحسن عندنا صائماً، فأتيته بطعام فعرضت له هذه الآية"" إن لدينا أنكالا و جحيما * وطعاما ذا غصة وعذابا أليما"" فقال : ارفع طعامك. فلما كانت الثانية اتيته بطعام فعرضت له هذه الآية، فقال : ارفعوه. ومثله في الثالثة، فانطلق ابنه الى ثابت البناني ويزيد الضبي ويحي البكاء فحدثهم، فجاؤوه فلم يزالوا به حتى شرب شربة من سويق. والغصة: الشجا، وهو ما ينشب في الحلق من عظم او غيره، وجمعها غصص. والغصص بالفتح مصدر قولك: غصصت يا رجل تغص، فانت غاص بالطعام وغصان، واغصصته انا، والمنزل غاص بالقوم أي ممتلىء بهم.
قوله تعالى : "" يوم ترجف الأرض والجبال"" أي تتحرك وتضطرب بمن عليها. وانتصب(( يوم)) على الظرف أي ينكل بهم ويعذبون"" يوم ترجف الأرض"". وقيل : بنزع الخافض، يعني هذه العقوبة في يوم ترجف الأرض والجبال. "" وكانت الجبال كثيبا مهيلا"" أي وتكون. والكثيب الرمل المجتمع - قال  حسان :
 عرفت ديار زينب بالكتب     كخط الوحي في الورق القشيب
والمهيل: الذي يمر تحت الأرجل. قال الضحاك والكلبي: المهيل: هو الذي اذا وطئته بالقدم زل من تحتها، وإذا اخذت اسفله انهال. وقال ابن عباس: (( مهيلاً)) أي رملاً سائلاً متناثراً. وأصله مهيول وهو مفعول من قولك: هلت عليه التراب أهيلة هيلاً: اذا صببته. يقال: مهيل ومهيول، ومكيل ومكيول، ومدين ومديون، ومعين ومعيون، قال الشاعر:
 قد كان قومك يحسبونك سيداً     واخال انك سيد معيون
((أتكيلون ام تهيلون)) قالوا: نهيل. قال (( كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه)) واهلت الدقيق لغة في هلت فهو مهال ومهيل. وانما حذفت الواو، لأن الياء تثقل فيها الضمة، فحذفت فسكنت هي والواو لالتقاء الساكنين.
قوله تعالى :"" إنا أرسلنا إليكم رسولا"" يريد النبي صلى الله عليه وسلم أرسله الى قريش "" كما أرسلنا إلى فرعون رسولا"" وهو موسى 
قوله تعالى :"" فعصى فرعون الرسول"" أي كذب به ولم يؤمن. قال  مقاتل : ذكر موسى وفرعون، لأن اهل مكة ازدروا محمداً صلى الله عليه وسلم واستخفوا به، لأنه ولد فيهم، كما ان فرعون ازدرى موسى، لأنه رباه ونشأ فيما بينهم، كما قال تعالى : "" ألم نربك فينا وليدا"" [ الشعراء: 18] قال المهدوي : ودخلت الألف واللام في الرسول لتقدم ذكره ولذلك اختير في اول الكتب سلام عليكم وفي آخرها السلام عليكم "" وبيلا"" أي ثقيلاً شديداً. وضرب وبيل وعذاب وبيل: أي شديد، قاله ابن عباس ومجاهد ومنه مطر وابل أي شديد.قاله الأخفش. وقال الزجاج: أي ثقيلاً غليظاً. ومنه قيل للمطر وابل. وقيل مهلكاً والمعنى عاقبناه عقوبة غليظة قال :
 اكلت بنيك اكل الضب حتى     وجدت مرارة الكلا الوبيل
واستوبل فلان كذا : أي لم يحمد عاقبته. وماء وبيل: أي وخيم غير مريء، وكلأ مستوبل وطعام وبيل ومستوبل: إذا لم يمرئ ولم يستمرأ، قال زهير:
 فقضوا منايا بينهم ثم أصدروا     الى كلأ مستوبل متوخم
 وقالت الخنساء:
 لقد اكلت بجيلة يوم لاقت     فوارس مالك اكلا وبيلا
والوبيل ايضاً: العصا الضخمة، قال :
 لو اصبح في يمنى يدي زمامها     وفي كفي الأخرى وبيل تحاذره
وكذلك الموبل بكسر الباء، والموبلة ايضاً: الحزمة من الحطب، وكذلك الوبيل، قال طرفة.
 عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
قوله تعالى : "" فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا"" هو توبيخ وتقريع، أي كيف تتقون العذاب ان كفرتم. وفيه تقديم وتأخير، أي كيف تتقون يوماً يجعل الولدان شيباً ان كفرتم. وكذا قراءة عبد الله وعطية. قال  الحسن : أي بأي صلاة تتقون العذاب؟ بأي صوم تتقون العذاب؟ وفي اضمار، أي كيف تتقون عذاب يوم. وقال  قتادة : والله ما يتقي من كفر بالله ذلك اليوم بشيء. و((يوماً) مفعول بـ((تتقون)) على هذه القراءة وليس بظرف، وان قدر الكفر بمعنى الجحود كان اليوم مفعول ((كفرتم)) وقال بعض المفسرين: وقف التمام على قوله: "" كفرتم "" والابتداء (( يوماً )) يذهب الى ان اليوم مفعول(( يجعل)) والفعل لله عزوجل ، وكأنه قال : يجعل الله الولدان شيباً في يوم. قال  ابن الأنباري: وهذا لا يصلح، لأن اليوم هو الذي يفعل هذا من شدة هوله. المهدوي: والضمير في (( يجعل )) يجوز ان يكون لله عز وجل، ويجوز ان يكون لليوم، واذا كان لليوم صلح ان يكون صفة له، ولا يصلح ذلك اذا كان الضمير لله عز وجل الا مع تقدير حذف كأنه قال : يوماً يجعل الله الولدان فيه شيباً.  ابن الانباري : ومنهم من نصب اليوم ب((كفرتم)) وهذا قبيح، لأن اليوم اذا علق ب (( كفرتم)) احتاج الى صفة، أي كفرتم بيوم. فإن احتج محتج بأن الصفة قد تحذف وينصب ما بعدها، احتججنا عليه بقراءة عبد الله (( فكيف تتقون يوماً)).
قلت: هذه القراءة ليست متواترة، وانما جاءت على وجه التفسير. واذا كان الكفر بمعنى الجحود ف(( يوماً)) مفعول صريح من غير صفة ولا حذفها، أي فكيف تتقون الله وتخشونه ان جحدتم يوم القيامة والجزاء. وقرأ ابو السمال قعنب(( فكيف تتقون)) بكسر النون على الإضافة. و"" الولدان"" الصبيان. وقال السدي: هم اولاد الزنا. وقيل : اولاد المشركين. والعموم اصح، أي يشيب فيه الصغير من غير كبر. وذلك حين يقال: (( يا آدم قم فابعث بعث النار)) على ما تقدم في اول سورة (( الحج)) قال القشيري  : ثم إن أهل الجنة يغير الله احوالهم واوصافهم على ما يريد. وقيل : هذا ضرب مثل لشدة ذلك اليوم وهو مجاز، لأن يوم القيامة لا يكون فيه ولدان، ولكن معناه ان هيبة ذلك اليوم بحال لو كان فيه هناك صبي لشاب رأسه من الهيبة. ويقال : هذا وقت الفزع، وقبل ان ينفخ في الصور نفخة الصعق، فالله اعلم.  الزمخشري : وقد مر بي في بعض الكتب ان رجلا امسى فاحم الشعر كحنك الغراب، فأصبح وهو ابيض الرأس واللحية كالثغامة، فقال : أريت القيامة والجنة والنار في المنام، ورأيت الناس يقادون في السلاسل الى النار، فمن هول ذلك اصبحت كما ترون. ويجوز ان يوصف اليوم بالطول، وان الأطفال يبلغون فيه أوان الشيخوخة والشيب.
قوله تعالى :"" السماء منفطر به"" أي متشققة لشدته. ومعنى ((به)) أي فيه، أي في ذلك اليوم لهوله. هذا احسن ما قيل فيه. ويقال : مثقلة به اثقالا يؤدي الى انفطارها لعظمته عليها وخشيتها من وقوعه، كقوله تعالى : "" ثقلت في السماوات والأرض"" [الأعراف:187] وقيل : ((به)) أي له، أي لذلك اليوم، يقال: فعلت كذا بحرمتك ولحرمتك، والباء واللام في : متقاربة في مثل هذا الموضع، قال الله تعالى :"" ونضع الموازين القسط ليوم القيامة"" [الأنبياء:47] أي في يوم القيامة وقيل : ((به)) أي بالأمر أي السماء منفطر بما يجعل الولدان شيباً. وقيل منفطر بالله، أي بأمره. وقال  ابو عمرو بن العلاء: لم يقل منفطرة، لأن مجازها السقف، تقول : هذا سماء البيت ، قال الشاعر :
 فلو رفع السماء اليه قوماً     لحقنا بالسماء وبالسحاب
وفي التنزيل : "" وجعلنا السماء سقفا محفوظا"" [ الانبياء: 32] وقال الفراء: السماء يذكر ويؤنث. وقال ابو علي: هو من باب الجراد المنتشر، والشجر الأخضر، و كقولهم : امرأة مرضع، أي ذات ارضاع، فجرى على طريق النسب"" كان وعده"" أي بالقيامة والحساب والجزاء "" مفعولا"" كائناً لا شك فيه و خلغ. وقال  مقاتل : كان وعده بأن يظهر دينه على الدين كله.
قوله تعالى :"" إن هذه تذكرة "" يريد هذه السورة او الآيات عظة. وقيل : آيات القرآن، اذ هو كالسورة الواحدة. "" فمن شاء اتخذ إلى ربه"" أي من ارد أن يؤمن ويتخذ بذلك الى ربه "" سبيلا"" أي طريقا الى رضاه ورحمته فليرغب، فقد امكن له، لأنه اظهر له الحجج والدلائل . ثم قيل: نسخت بآية السيف، وكذلك قوله تعالى : "" فمن شاء ذكره"" [ عبس : 12] قال  الثعلبي : والأشبه انه غير منسوخ.
&done=ok"
