"&t575=قوله تعالى : "" إن ربك يعلم أنك تقوم"" هذه الآية تفسير لقوله تعالى : "" قم الليل إلا قليلا * نصفه أو انقص منه قليلا * أو زد عليه "" كما تقدم، وهي الناسخة لفرضية قيام الليل كما تقدم. ((تقوم)) معناه تصلي و "" أدنى"" أي اقل وقرأ ابن السميقع  وابو حيوة وهشام عن اهل الشام "" ثلثي"" بإسكان اللام. "" ونصفه وثلثه"" بالخفض قراءة العامة عطفاص على (( ثلثي ))، المعنى : تقوم ادنى من ثلثي الليل ومن نصفه وثلثه. واختاره ابو عبيد وابو حاتم كقوله تعالى : "" علم أن لن تحصوه"" فكيف يقومون نصفه او ثلثه وهم لا يحصونه. وقرأ ابن كثير والكوفيون (( ونصفه وثلثه)) بالنصب عطفا على ((ادنى )) التقدير : تقوم ادنى من ثلثي الليل وتقوم نصفه وثلثه. قال  الفراء وهو اشبه بالصواب، لأنه قال اقل من الثلثين، ثم ذكر نفس القلة لا اقل من القلة.  القشيري : وعلى هذه القراءة يحتمل انهم كانوا يصيبون الثلث والنصف، لخفة القيام عليهم بذلك القدر، وكانوا يزيدون، وفي الزيادة اصابة المقصود ، فأما الثلثان فكان يثقل عليهم قيامه فلا يصيبونه، وينقصون منه. ويحتمل انهم امروا بقيام نصف الليل، وفي النصف الى الثلث. ويحتمل انهم قدر لهم النصف وانقص الى الثلث، والزيادة الى الثلثين، وكان فيهم من يفي بذلك، وفيهم من يترك ذلك الى ان نسخ عنهم. وقال قوم : انما افترض الله عليهم الربع، وكانوا ينقصون من الربع. وهذا القول تحكم.
الثانية - قوله تعالى: "" والله يقدر الليل والنهار"" أي يعلم مقادير الليل والنهار على حقائقها، وانتم تعلمون بالتحري والاجتهاد الذي يقع فيه الخطأ. "" علم أن لن تحصوه"" أي لن تطيقوا معرفة حقائق ذلك والقيام به. وقيل: أي لن تطيقوا قيام الليل. والأول اصح، فإن قيام الليل ما فرض كله قط. قال  مقاتل وغيره: لما نزلت "" قم الليل إلا قليلا * نصفه أو انقص منه قليلا * أو زد عليه"" شق ذلك عليهم، وكان الرجل لا يدي متى نصف الليل من ثلثه، فيقوم حتى يصبح مخافة ان يخطىء، فانتفخت اقدامهم، وانتقعت الوانهم، فرحمهم الله وخفف عنهم، فقال تعالى: "" علم أن لن تحصوه"" و (( أن)) مخففة من الثقيلة، أي علم انكم لن تحصوه، لأنكم ان زدتم ثقل عليكم، واحتجتم الى تكليف ما ليس فرضاً، وان نقصتم شق ذلك عليكم.
الثالثة - قوله تعالى : "" فتاب عليكم"" أي فعاد عليكم بالعفو، وهذا يدل على انه كان فيهم في ترك بعض ما امر به. وقيل : أي فتاب عليكم من فرض القيام اذ عجزتم. واصل التوبة الرجوع كما تقدم، فالمعنى رجع لكم من تثقيل الى تخفيف، ومن عسر الى يسر. وانما امروا بحفظ الأوقات على طريق التحري، فخفف عنهم ذلك التحري. وقيل : معنى "" والله يقدر الليل والنهار"" يخلقهما مقدرين، كقوله تعالى : "" وخلق كل شيء فقدره تقديرا"" [ الفرقان:2]  ابن العربي : تقدير الخلقة لا يتعلق به حكم، وانما يربط الله به ما يشاء من وظائف التكليف.
الرابعة - قوله تعالى : "" فاقرؤوا ما تيسر من القرآن"" فيه قولان: احدهما ان المراد نفس القراءة، اين فاقرؤوا فيما تصلونه بالليل ما خف عليك . قال السدي : ما ئة آية.  الحسن: من قرأ مائة آية ليلة لم يحاجة القرآن. وقال كعب : من قرأ في ليلة مائة آية كتب من القانتين. وقال سعيد : خمسون آية.
قلت :  قول كعب اصح، "" لقوله علية السلام:
(( من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين)) "" خرجه  ابو داود الطيالسي في مسنده من حديث عبد الله بن عمرو. وقد ذكرناه في مقدمة الكتاب والحمد لله. القول الثاني: "" فاقرؤوا ما تيسر منه "" أي فصلوا ما تيسر عليكم، والصلاة تسمى قرآناً ، كفوله تعالى : "" وقرآن الفجر"" [ الإسراء: 78] أي صلاة الفجر.  ابن العربي  وهو الأصح، لأنه عن الصلاة اخبر، واليها يرجع القول.
قلت : الأول اصح حملا للخطاب على ظاهر اللفظ، والقول لاثاني مجاز، فإنه من تسمية الشيء ببعض ما هو من اعماله.
الخامسة - قال بعض العلماء: قوله تعالى : "" فاقرؤوا ما تيسر منه "" نسخ قيام الليل ونصفه، والنقصان من النصف والزيادة عليه. ثم احتمل قول الله عز وجل: "" فاقرؤوا ما تيسر منه "" معنيين احدهما ان يكون فرضاً ثانياً، لأنه ازيل به فرض غيره. والآخر ان يكون فرضاً منسوخاً ازيل بغيره كما ازيل به غيره، وذلك لقوله تعالى: "" ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا"" [ الإسراء: 79] فاحتمل قوله تعالى: "" ومن الليل فتهجد به نافلة لك"" أي نتهجد بغير الذي فرض عليه مما تيسر منه. قال الشافعي: فكان الواجب طلب الاستدلال بالسنة على احد المعنيين، فوجدنا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على ان لا واجب من الصلاة الا خمس.
السادسة- قال القشيري ابو نصر: والمشهور ان نسخ قيام الليل كان في حق الأمة وبقيت الفريضة في حق النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل : نسخ التقدير بمقدار، وبقي اصل الوجوب، كقوله تعالى : "" فما استيسر من الهدي"" [ البقرة: 196] فالهدى لا بد منه، كذلك لم يكن بد من صلاة الليل، ولكن فوض قدره الى اختيار المصلي، وعلى هذا فقد قال قوم: بد من صلاة الليل، ولكن فوض قدره الى اختيار المصلي، وعلى هذا فقد قال قوم: فرض قيام الليل بالقليل باق، وهو مذهب الحسن. وقال قوم : نسخ بالكلية، فلا تجب صلاة الليل اصلاً، وهو مذهب الشافعي ولعل الفريضة التي بقيت في حق النبي صلى الله عليه وسلم هي هذا، وهو قيامه، ومقداره مفوض الى خيرته. واذا ثبت ان القيام ليس فرضاً فقوله تعالى:"" فاقرؤوا ما تيسر منه "" معناه اقرؤوا ان تيسر عليكم ذلك، وصلوا ان شئتم. وصارقوم الى ان النسخ بالكلية تقرر في حق النبي صلى الله عليه وسلم ايضاً، فما كانت صلاة الليل واجبة عليه. وقوله : "" نافلة لك"" محمول على حقيقة النفل. ومن قال : نسخ المقدار وبقي اصل وجوب قيام الليل ثم نسخ، فهذا النسخ الثاني وقع ببيان مواقيت الصلاة، كقوله تعالى: "" أقم الصلاة لدلوك الشمس"" [ الإسراء: 78] وقوله : "" فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون"" [ الروم:17] ما في الخبر من ان الزيادة على الصلوات الخمس تطوع. وقيل : وقع النسخ بقوله تعالى: "" ومن الليل فتهجد به نافلة لك "" والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم للامة، كما ان فرضية الصلاة وان خوطب بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: "" يا أيها المزمل * قم الليل"" كانت عامة له ولغيره. وقد قيل : ان فريضة الله امتدت الى ما بعد الهجرة، ونسخت بالمدينة، لقوله تعالى: "" علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله "" وانما فرض القتال بالمدينة، فعلى هذا البيان المواقيت جرى بمكة، فقيام الليل نسخ بقوله تعالى :"" ومن الليل فتهجد به نافلة لك "" [الإسراء:79]. و""قال ابن عباس لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم نسخ قول الله تعالى : "" إن ربك يعلم أنك تقوم"" وجوب صلاة الليل"".
السابعة - قوله تعالى : "" علم أن سيكون منكم مرضى"" الآية، بين سبحانه على تخفيف قيام الليل، فإن الخلق منهم المريض، ويشق عليهم قيام الليل ، ويشق عليهم ان تفوتهم الصلاة، والمسافر في التجارات قد لا يطيق قيام الليل، ولامجاهد كذلك ، فخفف الله عن الكل لأجل هؤلاء. و((أن)) في ((أن سيكون)) مخففة من الثقيلة، أي علم انه سيكون.
الثامنة_ سوى الله تعالى في هذه الآية بين درجة المجاهدين والمكتسبين المال الحلال للنفقة عل نفسه وعياله، والإحسان والإفضال، فكان هذا دليلاً على ان كسب المال بمنزلة الجهاد، لأنه جمعه مع الجهاد في سبيل الله. وروى ابراهيم عن علقمة قال: ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (( ما من جالب يجلب طعاما من بلد فيبيعه بسعر يومه الا كانت منزلته عند الله منزلة الشهداء))ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم"" وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله "" "" وقال ابن مسعود : أيما رجل جلب شيئاً الى مدينة من مدائن المسلمين صابراً محتسباً، فباعه بسعر يومه كان له عند الله منزلة الشهداء. وقرأ "" آخرون يضربون في الأرض"" الآية . وقال ابن عمر: ما خلق الله موته أموتها بعد الموت في سبيل الله احب الي من الموت بين شعبتي رحلي، ابتغي من فضل الله ضارباً في الأرض. وقال  طاوس: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وعن بعض السلف انه كان بواسط، فجهز سفينة حنطة الى البصرة، وكتب الى وكيله: بع الطعام يوم تدخل البصرة، ولا تؤخره الى غد، فوافق سعة في السعر، فقال التجار للوكيل: ان اخرته جمعه ربحت فيه اضعافه، فأخره جمعه فربح فيه أمثاله، فكتب الى صاحبه بذلك، فكتب اليه صاحب الطعام: يا هذا ! انا كنا قنعنا بربح يسير مع سلامة ديننا، وقد جنيت علينا جناية، فإذا اتاك كتابي هذا فخذ المال وتصدق به على فقراء البصرة، وليتني انجو من الاحتكار كفافاً لا علي ولا لي. ويروي ان غلاماً من اهل مكة كان ملازما للمسجد، فافتقده ابن عمر، فمشى الى بيته، فقالت امه: هو على طعام له يبيعه، فلقيه فقال له: يا بني ! مالك وللطعام؟ فهلا إبلا، فهلا بقراً، فهلا غنماً! ان صاحب الطعام يحب المحل، وصاحب الماشية يحب الغيث.
التاسعة- قوله تعالى : "" فاقرؤوا ما تيسر منه "" أي صلوا ما امكن، فأوجب الله من صلاة الليل ما تيسر، ثم نسخ ذلك بإيجاب الصلوات الخمس على ما تقدم. قال ابن العربي  وقد قال قوم: ان فرض قيام الليل سن في ركعتين من هذه الآية ،  قاله البخاري وغيره وعقد بابا ذكر فيه حديث:
"" يعقد الشيطاه على قافية رأس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب على كل عقدة مكانها: عليك ليل طويل فارقد. فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقده كلها، فأصبح نشيطاً طيب النفس، وإلا اصبح خبيث النفس كسلان)) ""وذكر ""حديث سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرؤيا قال: (( اما الذي يثلغ رأسه بالحجر فإنه يأخذ القرآن فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة)) "". و""حديث ابن مسعود قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل ينام الليل كله فقال : ذلك رجل بال الشيطاه في أذنيه))"" فقال  ابن العربي فهذه احاديث مقتضية حمل مطلق الصلاة على المكتوبة، فيحمل المطلق على المقيد لاحتماله له، وتسقط الدعوى ممن عينه لقيام الليل. وفي الصحيح واللفظ  للبخاري : قال "" عبد الله بن عمرو: وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( يا عبد الله لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام الليل ))"" ولو كان فرضاً ما أقره النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أخبر بمثل هذا الخبر عنه، بل كان يذمة غاية الذم،وفي الصحيح ""عن عبد الله بن عمر قال:
كان الرجل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤيا قصها على النبي صلى الله عليه وسلم وكنت غلاما شاباً عزباً، وكنت انام في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأيت في النوم كأن ملكين اخذاني فذهبا بي الى النار، فإذا هي مطوية كطي البئر، واذا لها قرنان، واذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار. قال: ولقينا ملك آخر، فقال لي : لم ترع. فقصصتها على حفصة، فقصتها حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال : (( نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل))"" فكان بعد لا ينام من الليل الا قليلاً ، فلو كان ترك القيام معصية لما قال له الملك : لم ترع. والله اعلم.
العاشرة - اذا ثبت ان قيام الليل ليس بفرض، وأن قوله: "" فاقرؤوا ما تيسر من القرآن"" ، "" فاقرؤوا ما تيسر منه "" محمول على ظاهرة من القراءة في الصلاة، فاختلف العلماء في قدر ما يلزمه ان يقرأ به في الصلاة، فقال مالك الشافعي : فاتحة الكتاب لا يجزئ العدول عنها، ولا الاقتصار على بعضها، وقدره ابوحنيفة بآية واحدة، من أي القرآن كانت. وعنه ثلاث آيات ، لأنها اقل سورة. ذكر القول الأول الماوردي والثاني ابن العربي. والصحيح ما ذهب اليه مالك والشافعي : على ما بيناه في سورة (( الفاتحة)) اول الكتاب والحمد لله. وقيل : ان المراد به قراءة القرآن في غير الصلاة، قال الماوردي: فعلى هذا يكون مطلق هذا الأمر محمولاً على الوجوب، او على الاستحباب دون الوجوب . وهذا قول الأكثرين، لأنه لو وجب عليه ان يقرأ لوجب عليه ان يحفظه. الثاني انه محمول على الوجوب، ليقف بقراءته على اعجازه، وما فيه من دلائل التوحيد وبعث الرسل، ولا يلزمه اذا قرأه وعرف اعجازه، وما فيه ان يحفظه، لأن حفظ القرآن من القرب المستحبة دون الواجبة. وفي قدر ما تضمنه هذا الأمر من القراءة خمسة أقوال : احدها جميع القرآن، لأن الله تعالى يسره على عباده، قاله الضحاك. الثاني ثلث القرآن، حكاه جوبير الثالث مائتا آية ، قاله السدي . الرابع مائة آية ، قاله ابن عباس. الخامس ثلاث آيات كأقصر سورة، قاله ابو خالد الكناني.
الحادية عشرة_ قوله تعالى : "" وأقيموا الصلاة"" يعني المفروضة وهي الخمس لوقتها. "" وآتوا الزكاة"" الواجبة في اموالكم، قاله عكرمة وقتادة. وقال الحارث العكلي: صدقة الفطر لأن زكاة الأموال وجبت بعد ذلك. وقيل: صدقة التطوع. وقيل : كل أفعال الخير. وقال ابن عباس: طاعة الله والإخلاص له.
الثانية عشرة- قوله تعالى : "" أقرضوا الله قرضا حسنا"" القرض الحسن ما قصد به وجه الله تعالى خالصاً من المال الطيب. وقد مضى في سورة (( الحديد)) بيانه. وقال زيد بن أسلم: القرض الحسن النفقة على الأهل. وقال عمر بن الخطاب: هو النفقة في سبيل الله.
الثالثة عشرة_ قوله تعالى : "" وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله"" وروي عن عمر بن الخطاب انه اتخذ حيساً- يعني تمراً بلبن- فجاءه مسكين فأخذه ودفعه اليه. فقال بعضهم: ما يدري هذا المسكين ما هذا؟ فقال عمر : لكن رب المسكين يدري ما هو. وكأنه تأول"" وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا"" أي مما تركتم وخلفتم، ومن الشح والتقصير. "" وأعظم أجرا "" قال ابو هريرة : الجنة ، ويحتمل ان يكون اعظم اجراً، لإعطائه بالحسنة عشراً. ونصب(( خيرا وأعظم)) على المفعول الثاني لـ (( تجدوه)) و ((هو)): فصل عند البصريين، وعماد في قول الكوفيين، لا محل له من الإعراب. و((أجرا)) تمييز. "" واستغفروا الله "" أي سلوه المغفرة لذنوبكم "" إن الله غفور "" لما كان قبل التوبة "" رحيم"" لكم بعدها، قاله سعيد بن جبير . ختمت السورة[ والحمد لله].
مكية في قول الجميع . وهي ست وخمسون آية .
فيه ست مسائل
الأولى - قوله تعالى : "" يا أيها المدثر"" أي يا ذا الذي قد تدثر بثيابه، أي تغشى بها ونام، وأصله المتدثر فأدغمت التاء في الدال لتجانسهما. وقرأ ابي (( المتدثر)) على الأصل. وقال  مقاتل : معظم هذه السورة في الوليد بن المغيرة. ""وفي  صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحدث- قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي- قال في حديثه: (( فبينما ان امشي سمعت صوتاً من السماء فرفعت رأسي، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالساً على كرسي بين السماء والأرض)) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فجئثت منه فرقا، فرجعت فقلت زملوني زملوني، فدثروني، فأنزل الله تعالى "" يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر"" "" (( في رواية - قبل ان تفرض الصلاة - وهي الأوثان قال : (( ثم تتابع الوحي)). خرجه الترمذي ايضاً وقال : حديث حسن صحيح. ""قال مسلم: وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال : حدثنا الأوزاعي قال : سمعت يحي يقول: سألت  ابا سلمة: أي القرآن أنزل قبل؟ قال : "" يا أيها المدثر"" فقلت: أو (( اقرأ)) فقال : سألت جابر بن عبد الله أي القرآن انزل قبل؟ قال: "" يا أيها المدثر"" فقلت : او (( اقرأ)) فقال جابر: احدثكم ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال : ((جاورت بحراء شهراً، فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار احداً، ثم نوديت فلم ار أحدا ثم نوديت فرفعت رأسي فإذا هو على العرش في الهواء- يعني جبريل صلى الله عليه وسلم- فأخذتني رجفة شديدة، فأتيت خديجة فقلت دثروني ، فدثروني فصبوا علي ماء، فأنزل الله عز وجل :"" يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر"" خرجه البخاري ""وقال فيه :"" (( فأتيت خديجة فقلت دثروني وصبوا علي ماء بارداً ، فدثروني وصبوا علي ماء بارداً فنزلت : "" يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر * ولا تمنن تستكثر""""  ابن العربي : وقد قال بعض المسفرين : انه جرى على النبي صلى الله عليه وسلم من عقبة بن ربيعة امر ، فرجع الى منزله مغموما، فقلق واضطجع، فنزلت "" يا أيها المدثر"" وهذا باطل . وقال القشيري ابو نصر: وقيل بلغه قول كفار مكة انت ساحر، فوجد من ذلك غما وحم، فتدثر بثيابه فقال الله تعالى : "" قم فأنذر "" أي لا تفكر في قولهم، وبلغهم الرسالة. وقيل : اجتمع ابو لهب وابو سفيان والوليد بن المغيرة والنضر بن الحرث و أمية بن خلف والعاص بن وائل ومطعم بن عدي وقالوا : قد اجتمعت وفود العرب في ايام الحج، وهم يتساءلون عن امر محمد، وقد اختلفتم في الإخبار عنه، فمن قائل يقول مجنون، وآخر يقول كاهن، وآخر يقول شاعر، وتعلم العرب ان هذا كله لا يجتمع في رجل واحد، فسموا محمداً باسم واحد يجتمعون عليه، وتسمية العر ب به، فقام منهم رجل فقال : شاعر، فقال الوليد: سمعت كلام ان الأبرص، وامية بن ابي الصلت، وما يشبه كلام محمد كلام واحد منهما، فقالوا : كاهن. فقال : الكاهن يصدق ويكذب وما كذب محمد قط، قام آخر فقال : مجنون، فقال المجنون يخنق الناس وما خنق محمد قط. وانصرف الوليد الى بيته ، فقالوا صبأ الوليد بن المغيرة، فدخل عليه ابو جهل وقال : مالك يا ابا عبد شمس ! هذه قريش تجمع لك شيئاً يعطونكه، زعموا انك احتجت وصبأت . فقال الوليد: مالي الى ذلك حاجة، ولكني فكرت في محمد، فقلت : ما يكون من الساحر؟ فقيل : يفرب بين الأب وابنه، وبن الأخ واخيه، وبين المرأة وزوجها، فقلت ان ساحر. شاع هذا في الناس وصاحوا يقولون: ان محمداً ساحر . ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الى بيته محزونا فتدثر بقطيفة ، ونزلت "" يا أيها المدثر"" . وقال عكرمة معنى "" يا أيها المدثر "" أي المدثر بالنبوة واثقالها.  ابن العربي : وهذا مجاز بعيد، لأنه لم يكن تنبأ بعد. وعلى انها اول القرآن لم يكن تمكن منها بعد ان كانت ثاني ما نزل.
الثانية - قوله تعالى : "" يا أيها المدثر"" : ملاطفة في الخطاب من الكريم الى الحبيب اذ ناداه بحاله، وعبر عنه بصفته، ولم يقل يا محمد ويا فلان، ليستشعر اللين والملاطفة من ربه كما تقدم في سورة (( المزمل)) ومثله ""قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي اذ نام في المسجد: (( قم ابا تراب)) وكان خرج مغاضباً لفاطمة رضي الله عنها فسقط رداؤه واصابه ترابه""، خرجه  المسلم. ومثله""قوله عليه الصلاة والسلام لحذيفة ليلة الخندق: (( قم يا نومان))"" وقد تقدم.
الثالثة - قوله تعالى : "" قم فأنذر"" أي خوف اهل مكة وحذرهم العذاب ان لم يسلموا. وقيل: الإنذار هنا اعلامهم بنبوته، لأنه مقدمة الرسالة. وقيل: هو دعاؤهم الى التوحيد، لنه المقصود بها. وقال الفراء: قم فصل وأمر بالصلاة.
الرابعة - قوله تعالى : "" وربك فكبر"" أي سيدك ومالكك ومصلح امرك فعظم، وصفه بأنه أكبر من ان يكون له صاحبة او ولد. وفي حديث انهم قالوا: بم تفتتح الصلاة؟ فنزلت:"" وربك فكبر"" أي وصفه بأنه اكبر. قال  ابن العربي : وهذا القول وان كان يقتضي بعمومه تكبير الصلاة، فإنه مراد به التكبير والتقديس والتنزيه، لخلع الأنداد والأصنام دونه، ولا تتخذ ولياً غيره، ولا تعبد سواه، ولا ترى لغيره فعلاً الا له، ولا نعمة الا منه. و""قد روي ان ابا سفيان قال يوم احد: اعلا هبل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (( قولوا الله اعلى واجل)) "" وقد صار هذا اللفظ بعرف الشرع في تكبير العبادات كلها اذاناً وصلاة وذكراً بقوله:(( الله اكبر)) وحمل عليه لفظ النبي صلى الله عليه وسلم الوارد على الإطلاق في موارد، منها قوله:"" تحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم"")) والشرع يقتضي بعرفه ما يقتضي بعمومه، ومن موارده أوقات الإهلال بالذبح لله تخليصاً له من الشرك، وإعلاناً باسمه في النسك، وإفرادا لما شرع منه لأمره بالسفك.
قلت : قد تقدم في اول سورة (( البقرة)) ان هذا اللفظ (( الله اكبر)) هو المتعبد به في الصلاة، المنقول ""عن النبي صلى الله عليه وسلم. وفي التفسير : انه لما نزل قوله تعالى: "" وربك فكبر"" قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: (( الله اكبر)) فكبرت خديحة ، وعلمت انه الوحي من الله تعالى"" ذكره (( القشيري)).
الخامسة - الفاء في قوله تعالى: "" وربك فكبر"" دخلت على معنى جواب الجزاء كما دخلت في ((فأنذر)) أي قم فأنذر وقم فكبر ربك، قاله الزجاج. وقال ابن الزجاج. وقال  ابن جني: هو كقولك زيدا فاضرب، أي زيدا اضرب، فالفاء زائدة.
السادسة - قوله تعالى : "" وثيابك فطهر"" فيه ثمانية اقوال: احدهما ان المراد بالثياب العمل. الثاني القلب. الثالث النفس. الرابع الجسم. الخامس الأهل. السادس الخلق. السابع الدين. الثامن الثياب الملبوسات على الظاهر. فمن ذهب الى القول الأول قال: تأويل الآية وعملك فأصلح قاله مجاهد وابن زيد. وروى  منصور عن ابي رزين  قال : يقول وعملك فأصلح، قال : واذا كان الرجل خبيث العمل قالوا ان فلانا خبيث الثياب، واذا كان حسن العمل قالوا ان فلانا طاهر الثياب، ونحوه عن  السدي . ومنه قول الشاعر:
 لا هم ان عامر بن جهم     اودم حجا في ثياب دسم
ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال:
(( يحسر المرء في ثوبيه اللذين مات عليهما)) يعني عمله الصالح والطالح، ذكره  الماوردي. ومن ذهب الى القول الثاني قال: ان تأويل الآية وقلبك فطهر، قاله ابن عباس وسعيد بن جبير ، دليله قول امرئ القيس:
 فسلى ثيابي من ثيابك تنسل
أي قلبي من قلبك. قال  الماوردي : ولهم في تأويل الآية وجهان: احدهما - معناه وقلبك فطهر من الإثم والمعاصي، قاله ابن عباس وقتادة. الثاني - وقلبك فطهر من الغدر، أي لا تغدر فتكون دنس الثياب. وهذا مروي عن ابن عباس، واستشهد بقول غيلان بن سلمة الثقفي:
 فإني بحمد الله لا ثوب فاجر     لبست ولا من غدرة اتقنع
ومن ذهب الى القول الثالث قال: تأويل الآية ونفسك فطهر، أي من الذنوب. والعرب تكني عن النفس بالثياب، قاله ابن عباس.ومنه قول عنترة:
 فشككت بالرمح الطويل ثيابه     ليس الكريم على القنا بمحرم
وقال امرؤ القيس:
 فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
وقال :
 ثياب بني عوف طهاري نقية     وأوجههم بيض المسافر غران
أي نفس بني عوف. ومن ذهب الى القول الرابع قال: تأويل الآية وجسمك فطهر، أي عن المعاصي الظاهرة. ومما جاء عن العرب في الكناية عن الجسم بالثياب قول ليلى، وذكرت إبلاً:
 رموها بأثياب خفاف فلا ترى     لها شبهاً الا النعام المنفرا
أي ركبوها فرموها بأنفسهم. ومن ذهب الى القول الخامس قال: تأويل الآية وأهلك فطهرهم من الخطايا بالوعظ والتأديب، والعرب تسمي الأهل ثوباً ولباساً وإزاراً، قال تعالى : "" هن لباس لكم وأنتم لباس لهن"". [ البقرة : 187]  الماوردي : ولهم في تأويل الآية وجهان : أحدهما - معناه ونساءك فطهر، باختيار المؤمنات العفائف. الثاني- الاستمتاع بهن في القبل دون الدبر، في الطهر لا في الحيض. حكاه  ابن بحر. ومن ذهب الى القول السادس قال: تأويل الآية وخلقك فحسن. قاله الحسن والقرظي، لأن خلق الإنسان مشتمل على احواله اشتمال ثيابه على نفسه. وقال الشاعر:
 ويحي لا يلام بسوء خلق     ويحي طاهر الأثواب حر
أي حسن الأخلاق. ومن ذهب الى القول السابع قال : تأويل الآية ودينك فطهر. وفي الصحيحين عنه عليه السلام قال:
(( ورأيت الناس وعليهم ثياب، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما دون ذلك، ورأيت عمر بن الخطاب وعليه إزار يجره)) . قالوا : يا رسول الله فما اولت ذلك ؟ قال (( الدين)) وروى ابن وهب عن مالك انه قال : ما يعجبني ان اقرأ القرآن الا في الصلاة والمساجد لا في الطريق، قال الله تعالى: "" وثيابك فطهر"" يريد مالك انه كنى عن الثياب بالدين. وقد روى عبد الله بن نافع عن ابي بكر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن مالك بن انس في قوله تعالى :"" وثيابك فطهر"" أي لا تلبسها على غدرة، ومنه قول ابي كبشة:
 ثياب بني عوف طهارى نقيه     وأوجههم بيض المسافر غران
يعني بطهارة ثيابهم : سلامتهم من الدناءات، ويعني بغرة وجوهم تنزيههم عن المحرمات، او جمالهم في الخلقة او كليهما، قاله  ابن العربي. وقال سفيان بن عيينة : لا تلبس ثيابك على كذب ولا جور ولا غدر ولا اثم، قالهعكرمه. ومنه قول الشاعر: اوذم حجاً في ثياب دسم
أي قد دنسها بالمعاصي. وقال النابغة:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم     يحيون بالريحان يوم السباسب
ومن ذهب الى القول الثامن قال: ان المراد بها الثياب الملبوسات، فلهم في تأويله اربعة اوجه: احدهما - معناه وثيابك فأنق، ومنه قول امرئ القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية
الثاني - وثيابك فشمر وقصر، فإن تقصير الثياب ابعد عن النجاسة، فإذا انجزت على الأرض لم يؤمن ان يصيبها ما ينجسها، قاله  الزجاج وطاوس . الثالث- "" وثيابك فطهر"" من النجاسة بالماء، قاله  محمد بن سيرين وابن زيد والفقهاء. الرابع - لا تلبس ثيابك الا من كسب حلال لتكون مطهرة من الحرام. وعن  ابن عباس : لا تكن ثيابك التي تلبس من مكسب غير طاهر.  ابن العربي وذكر بعض ما ذكرناه: ليس بممتنع ان تحمل الآية على عموم المراد فيها بالحقيقة والمجاز، وإذا حملناها على الثياب العلومة الطاهرة فهي تتناول معنيين: احدهما - تقصير الأذيال، لأنها اذا ارسلت تدنست، ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لغلام من الأنصار وقد رأى ذيله مسترخياً : ارفع إزارك فإنه اتقى وأنقى وأبقى. ""وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :
(( أزرة المؤمن الى انصاف ساقية، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما كان اسفل من ذلك ففي النار)) فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الغاية في لباس الإزار الكعب وتوعد ما تحته بالنار، فما بال رجال يرسلون اذيالهم، ويطيلون ثيابهم، ثم يتكلفون رفعها بأيديهم، وهذه حالة الكبر ، وقائدة العجب، واشد ما في الأمر انهم يعصون وينجسون ويلحقون انفسهم بمن لم يجعل الله معه غيره ولا الحق به سواه."" قال النبي صلى الله عليه وسلم: 
(( لا ينظر الله الى من جر ثوبه خيلاء )) ""ولفظ الصحيح :
(( من جر إزاره خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة)) ""قال ابو بكر : يا رسول الله ! ان احد إزاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (( لست ممن يصنعه خيلاء)) فعم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنهي، واستثنى الصديق، فأراد الأدنياء الحق انفسهم بالرفعاء، وليس ذلك لهم. والمعنى الثاني - غسلها من النجاسة وهو ظاهر منها، صحيح فنها.  المهدوي  وبه استدل بعض العلماء على وجوب طهارة الثوب، قال ابن سيرين وابن زيد: لا تصل الا في ثوب طاهر. واحتج بها الشافعي على وجوب طهارة الثوب. وليست عند مالك واهل المدينة بفرض، وكذلك طهارة البدن، ويدل على ذلك الإجماع على جواز الصلاة بالاستجمار من غير غسل. وقد مضى هذا القول في سورة (( براءة)) مستوفى.
قوله تعالى : "" والرجز فاهجر"" قال مجاهد وعكرمة : يعني الأوثان، دليله قوله تعالى :"" فاجتنبوا الرجس من الأوثان"" [ الحج: 30] قاله ابن عباس وابن زيد. وعن ابن عباس ايضا: والمأثم فاهجر، أي فاترك. وكذا مغيرة عن ابراهيم النخعي قال : الرجز الإثم. وقال  قتادة  الرجز: اساف ونائلة، صنمان كانا عند البيت. وقيل : الرجز العذاب، على تقدير حذف المضاف، المعنى : وعمل الرجز فاهجر، او العمل المؤدي الى العذاب. واصل الرجز العذاب قال الله تعالى: "" لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك"" [ الأعراف: 134] وقال تعالى : "" فأرسلنا عليهم رجزا من السماء"" [ الأعراف: 162] فسميت الأوثان رجزا، لأنها تؤدي الى العذاب. وقراءة العامة(( الرجز)) بكسر الراء. وقرأ الحسن وعكرمة ومجاهد وابن محيصن وحفص عن عاصم(( والرجز)) بضم الراء وهما لغتان مثل الذكر والذكر. وقال ابو العالية والربيع والكسائي: الرجز بالضم: الصنم، وبالكسر: النجاسة والمعصية. وقال الكسائي ايضاً: بالضم: الوثن وبالكسر: العذاب . وقال السدي: الرجز بنصب الراء: الوعيد: 
الأولى - قوله تعالى: "" ولا تمنن تستكثر"" فيه احد عشر تأويلاً ، الأول - لا تمنن على ربك بما تتحمله من اثقال النبوة، كالذي يستكثر ما يتحمله بسبب الغير. الثاني- لا تعط عطية تلتمس بها افضل منها، قاله ابن عباس وعكرمة وقتادة. قال الضحاك: هذا حرمه الله على رسول الله صلى ا لله عليه وسلم لأنه مامور باشرف الآداب واجل الأخلاق، واباحه لأمته، وقاله مجاهد. الثالث - عن مجاهد ايضاً: لا تضعف ان تستكثر من الخير، من قولك حبل منين اذا كان ضعيفا، ودليله قراءة ابن مسعود (( ولا تمنن تستكثر من الخير)) الرابع- عن مجاهد ايضاً والربيع: لا تعظم عملك في عينك ان تستكثر من الخير، فإنه مما انعم الله عليك. قال  ابن كيسان : لا تستكثر عملك فتراه من نفسك ، انما عملك منه من الله عليك، اذ جعل الله لك سبيلا الى عبادته. الخامس -  قال  الحسن  : لا تمنن على الله بعملك فتستكثره. السادس - لا تمنن بالنبوة والقرآن على الناس فتأخذ منهم اجراً تستكثر به . 
السابع- قال القرظي : لا تعط مالك مصانعة. الثامن - قال زيد بن اسلم: اذا اعطيت عطية فأعطها لربك. 
التاسع - لا تقل دعوت فلم يستجب لي. العاشر - لا تعمل طاعة وتطلب ثوابها، ولكن اصبر حتى يكون الله هو الذي        يثيبك عليها. الحادي عشر - لا تفعل الخير لترائي به الناس.
الثانية - هذه الأقوال وان كانت مرادة فأظهرها قول ابن عباس: لا تعط لتأخذ اكثر مما اعطيت من المال، يقال: منت فلاناً كذا أي اعطيته. ويقال للعطية المنة، فكأنه امر بأن تكون عطاياه الله، لا لارتقاب ثواب من الخلق عليها، لأنه عليها السلام ما كان يجمع الدنيا، ولهذا قال :
(( ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود عليكم)وكان ما يفضل  من نفقه عياله مصروفا الى مصالح المسلمين، ولهذا لم يورث، لأنه كان لا يملك لنفسه الادخار والاقتناء، وقد عصمه الله تعالى عن الرغبة في شيء من الدنيا، ولذلك حرمت عليه الصدقة وابيحت له الهدية، فكان يقبلها ويثبت عليها. وقال :((لو دعيت الى كراع لأجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت))  ابن العربي وكان يقبلها سنة ولا يستكثرها شرعة، واذا كان لا يعطي عطية يستكثر بها الأغنياء اولى بالاجتناب، لأنها باب من ابواب المذلة، وكذلك قول من قال : ان معناها لاتعطي عطية تنتظر ثوابها، فإن الانتظار تعلق بالأطماع، وذلك في حيزه بحكم الامتناع، وقد قال الله تعالى له : "" ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى "" [ طه: 131] وذلك جائز لسائر الخلق، لأنه من متاع الدنيا، وطلب الكسب والتكاثر بها. واما من قال اراد به العمل أي لا تمنن بعملك على الله فتستكثره فهو صحيح، فإن ابن ادم لو اطاع الله عمره من غير فتور لما بلغ لنعم الله بعض الشكر.
الثالثة - قوله تعالى : "" ولا تمنن"" قراءة العامة بإظهار التضعيف. وقرأ ابو السمال العدوي واشهب العقيلي والحسن (( ولا تمن)) مدغمة مفتوحة. (( تستكثر)) : قراءة العامة بالرفع وهو في معنى الحال، تقول : جاء زيد يركض أي راكضاً، أي لا تعط شيئاً مقدراً ان تاخذ بدله ما هو اكثر منه. وقرأ الحسن بالجزم على جواب النهي وهو رديء، لأنه ليس بجواب. ويجوز ان يكون بدلاً من ((تمنن)) كأنه قال : لا تستكثر. وانكره ابو حاتم وقال : لأن المن ليس بالاستكثار فيبدل منه. ويحتمل ان يكون سكن تخفيفاً كعضد. او ان يعتبر حال الوقف. وقرأ الأعمش ويحي(( تستكثر)) بالنصب، توهم لام كي ، كأنه قال : ولا تمنن لتستكثر. وقيل: هو بإضمار ((أن )) كقوله :
 ألا أيهذا الزاجري احضر الوغى
ويؤيده قراءة ابن مسعود (( ولا تمنن ان تستكثر)) قال  الكسائي : فإذا الكسائي: فإذا حذف ((أن)) رفع وكان المعنى واحداً. وقد يكون المن بمعنى التعداد على المنعم عليه بالنعم، فيرجع الى القول الثاني، ويعضده قوله تعالى : "" لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى"" [ البقرة: 264] وقد يكون مرادا في هذه الآية . والله اعلم.
قوله تعالى : "" ولربك فاصبر"" أي ولسيدك ومالكك فاصبر على اداء فرائضه وعبادته. وقال مجاهد : على ما اوذيت. وقال  ابن زيد : حملت امراً عظيماً، محاربة العرب والعجم، فاصبر عليه لله. وقيل: فاصبر تحت موارد القضاء لأجل الله تعالى. وقيل : فاصبر على البلوى، لأنه يمتحن اولياءه واصفياءه. وقيل: على اوامره ونواهيه. وقيل : على فراق الأهل والأوطان.
قوله تعالى : "" فإذا نقر في الناقور"" اذا نفخ في الصور. والناقور: فاعول من النقر، كأنه الذي من شأنه ان ينقر فيه للتصويت، والنقر في كلام العرب: الصوت، ومنه قول امرئ القيس:
 أخفضه بالنقر لما علوته     ويرفع طرفاً غير خاف غضيض
وهم يقولون: نقر باسم الرجل إذ دعاه مختصاً له بدعائه. وقال مجاهد وغيره: هو كهيئة البوق، ويعني به النفخة الثانية. وقيل : الأولى ، لأنها اول الشدة الهائلة العامة. وقد مضى الكلام في هذا مستوفى في (( النمل )) و ((الأنعام)) وفي كتاب (( التذكرة )) والحمد لله. وعن ابي حبان قال :
امنا زرارة بن اوفى فلما بلغ "" فإذا نقر في الناقور"" خر ميتاً.
قوله تعالى :"" فذلك يومئذ يوم عسير"" أي فذلك اليوم يوم شديد.
قوله تعالى :"" على الكافرين غير يسير"" أي غير سهل ولا هين، وذلك ان عقدهم لا تنحل الا بالى عقدة اشد منها، بخلاف المؤمنين الموحدين المذنبين فإنها تنحل الى ما هو اخف منها حتى يدخلوا الجنة برحمة الله تعالى. و(( يومئذ)) نصب على تقدير فذلك يوم عسير يومئذ. وقيل : جر بتقدير حرف جر، مجازه: فذلك في يومئذ. وقيل : يجوز ان يكون رفعا الا انه بني على الفتح لإضافته الى غير متمكن.
قوله تعالى : "" ذرني ومن خلقت وحيدا""  "" ذرني"" أي دعني، وهي كلمة وعيد وتهديد. "" ومن خلقت ""  أي دعني والذي خلقته وحيداً، فـ ((وحيداً)) على هذا حال من ضمير المفعول المحذوف، أي خلقته وحده، لا مال له ولا ولد، ثم اعطيته بعد ذلك ما اعطيته. والمفسرون على انه الوليد بن المغيرة المخزومي، وان كان الناس خلقوا مثل خلقه. وانما خص بالذكر لاختصاصة بكفر النعمة وإيذاء الرسول عليه السلام، وكان يسمى الوحيد في قومه. قال ابن عباس: كان الوليد يقول: انا الوحيد ابن الوحيد، ليس لي في العرب نظير، ولا لأبي المغيرة نظير، وكان يسمى الوحيد، فقال الله تعالى: "" ذرني ومن خلقت "" بزعمه "" وحيدا"" لا ان الله تعالى صدقة بانه وحيد. وقال قوم: ان قوله تعالى : "" وحيدا"" يرجع الى الرب تعالى على معنيين: احدهما: ذرني وحدي معه فأنا اجزيك في الانتقام منه عن كل منتقم. والثاني : اني انفردت بخلقه ولم يشركني فيه احد، فانا اهلكه ولا احتاج الى ناصر في اهلاكه، فـ(( وحيداً)) على هذا حال من ضمير الفاعل، وهو التاء في (( خلقت)) والأول قول مجاهد، أي خلقته وحيدا في بطن امه لا ما له ولا ولد ، فأنعمت عليه فكفر، فقوله(( وحيداص)) على هذا يرجع  الى الوليد أي لم يكن له شيء فملكته. وقيل: اراد بذلك ليدله على انه يبعث وحيدا كما خلف وحيدا . وقيل : الوحيد الذي لا يعرف ابوه، وكان الوليد معروفاً بأنه دعي، كما ذكرنا في قوله تعالى : "" عتل بعد ذلك زنيم"" [ القلم:13] وهو في صفة الوليد ايضاً.
قوله تعالى :"" وجعلت له مالا ممدودا"" أي خولته واعطيته مالا ممدوداً، وهو ما كان للوليد بين مكة والطائف من الإبل والحجور والنعم والجنان والعبيد والجواري، كذا كان ابن عباس يقول. وقال مجاهد : غلة الف دينار، قاله  سعيد بن جبير وابن عباس أيضاً وقال قتادة: ستة آلاف دينار. مقاتل : كان له بستان لا ينقطع خيره شتاءً ولا صيفاً. وقال عمر رضي الله عنه : "" وجعلت له مالا ممدودا"" غلة شهر بشهر.  النعمان بن سالم : ارضاً يزرع فيها.  القشيري  : والأظهر انه اشارة الى ما لا ينقطع رزقه، بل يتوالي كالزرع والضرع والتجارة.
 
قوله تعالى: "" وبنين شهودا"" أي حضوراً لا يغيبون عنه في تصرف.قال  مجاهد وقتادة : كانوا عشرة. وقيل : اثنا عشر ، قاله السدي والضحاك. قال الضحاك : سبعة ولدوا بمكة وخمسة ولدوا بالطائف. وقال سعيد بن جبير : كانوا ثلاثة عشر ولداً. مقاتل: كانوا سبعة كلهم رجال، اسلم منهم ثلاثة : خالد وهشام والوليد بن الوليد. قال: فما زال الوليد بعد نزول هذه الآية في نقصان من ماله وولده حتى هلك. وقيل: شهوداً، أي اذا ذكر ذكروا معه، قاله ابن عباس. وقيل : شهوداً، أي قد صاروا مثله في شهود ما كان يشهده، والقيام بما كان يباشره. والأول قول السدي، أي حاضرين مكة لا يظعنون عنه.
قوله تعالى :"" ومهدت له تمهيدا"" أي بسطت له في العيش بسطا، حتى اقام ببلدته مطمئناً مترفها يرجع الى رأيه. والتمهيد عند العرب: التوطئة والتهيئة، ومنه مهد الصبي . قال ابن عباء : "" ومهدت له تمهيدا"" أي وسعت له ما بين اليمن والشام، وقاله  مجاهد .وعن مجاهد ايضاً في "" ومهدت له تمهيدا"" انه المال بعضه فوق بعض كما يمهد الفراش.
قوله تعالى :"" ثم يطمع أن أزيد "" أي ثم ان الوليد يطمع بعد هذا كله ان ازيده في المال والولد. "" كلا"" أي ليس يكون ذلك مع كفره بالنعم. وقال  الحسن  وغيره: أي ثم يطمع ان ادخله الجنة، وكان الوليد يقول: ان كان محمداً صادقاً فما خلقت الجنة الا لي، فقال الله تعالى ردا عليه وتكذيباً له : "" كلا"" أي لست ازيده، فلم يزل يرى النقصان في ماله وولده حتى هلك. و((ثم )) في قوله تعالى : "" ثم يطمع"" ليست بثم التي للنسق ولكنها تعجب، وهي كقوله تعالى : "" وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون"" [ الأنعام:1] وذلك كما تقول: اعطيتك ثم انت تجفوني، كالمتعجب من ذلك. وقيل: يطمع ان اترك ذلك في عقبة، وذلك انه كان يقول: ان محمدا مبتور، أي ابتر وينقطع ذكره بموته. وكان يظن ان ما رزق لا ينقطع بموته. وقيل : أي ثم يطمع ان انصره على كفره. 
قوله تعالى :"" كلا إنه كان لآياتنا عنيدا"" و "" كلا"" قطع للرجاء عما كان يطمع فيه من الزيادة ، فيكون متصلا بالكلام الأول. وقيل : "" كلا"" بمعنى حقاً ويكون ابتداء. "" إنه"" يعني الوليد"" كان لآياتنا عنيدا"" أي معاندا للنبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به، يقال: عاند فهو عني مثل جالس فهو جليس، قاله  مجاهد. وعند يعند بالكسر أي خالف ورد الحق وهو يعرفه فهو عنيد وعاند. والعاند: البعير الذي يجور عن الطريق ويعدل عن القصد والجمع عند مثل راكع وركع، وانشد ابو عييدة قول  الحارثي:
 اذا ركبت فاجعلاني وسطا     اني كبير لا اطيق العندا
وقال ابو صالح: "" عنيدا"" معناه مباعداً، قال الشاعر:
 أرانا على حال تفرق بيننا     نوى غربة ان الفراق عنود
 قتادة : جاحداً. مقاتل :معرضا .  ابن عباس : جحوداً. وقيل : انه المجاهر بعدوانه. وعن مجاهد ايضاً قال: مجانبا للحق معاندا له معرضا عنه. والمعنى كله متقارب. والعرب تقول: عند الرجل اذا عتا وجاوزه قدره. والعنود من الإبل : الذي لا يخالط الإبل، انما هو من ناحية. ورجل عنود لذا كان يحل وحده لا يخالط الناس. والعنيد من التجبر. عرق عاند: اذا لم يرقأ دمه، كل هذا قياس واحد وقد مضى في سورة ((ابراهيم)). وجمع العنيد عند، مثل رغيف ورغف.
قوله تعالى:"" سأرهقه"" أي سأكلفه. وكان  ابن عباس يقول : سألجئه، والإرهاق في كلام العرب: ان يحمل الإنسان على الشيء. "" صعودا"":
(("" الصعود: جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفاً ثم يهوي كذلك فيه ابداً "")) رواه  سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، خرجه  الترمذي وقال فيه حديث غريب. وروى  عطية عن ابي سعيد  قال: صخرة في جهنم اذا وضعوا عليها ايديهم ذابت فإذا رفعوها عادت، قال : فيبلغ اعلاها في اربعين سنة يجذب من امامه بسلاسل ويضرب من خلفه بمقامع، حتى اذا بلغ اعلاها رمى به الى اسفلها، فذلك دأبه أبداً. وقد مضى هذا المعنى في سورة "" قل أوحي "" . وفي التفسير : انه صخرة ملساء يكلف صعودها فإذا صار في اعلاها حدر في جهنم، فيقوم يهوي الف عام من قبل ان يبلغ قرار جهنم، يحترق في كل يوم سبعين مرة ثم يعاد خلقاً جديدا. وقال  ابن عباس : المعنى سأكلفه مشقة من العذاب لا راحة له فيه. ونحوه عن الحسن وقتادة. وقيل :انه تصاعد نفسه للنزع وان لم يتعقبه موت، ليعذب من داخل جسده كما يعذب من خارجه.
&done=ok"
