"&t576=قوله تعالى:"" إنه فكر وقدر"" يعني الوليد فكر في شأن النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن و((قدر)) أي هيأ الكلام في نفسه، والعرب تقول: قدرت الشيء اذا هياته، وذلك انه لما نزل : "" حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم"" الى قوله: "" إليه المصير"" [ غافر:1-3] سمعه الوليد يقرؤها فقال : والله لقد سمعنت منه كلاماً ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن، وان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وانه ليعلوا ولا يعلى عليه، وما يقول هذا بشر. فقالت قريش: صبا الوليد لتصبون قريش كلها. وكان يقال للوليد ريحانة قريش، فقال ابو جهل: ان ا اكفيكموه. فمضى اليه حزيناً؟ فقال له : ما لي اراك حزيناً. فقال له : وما لي لا أحزن وهذه قريش يجمعون لك نفقة يعينونك بها على كبر سنك ويزعمون انك زينت كلام محمد، وتدخل على ابن ابي كبشة وابن ابي قحافة لتنال من فضل طعامهما، فغضب الوليد وتكبر، وقال : انا احتاج الى كسر محمد وصاحبه، فأنتم تعرفون قدر مالي، واللات والعزى ما بي حاجة الى ذلك، وانما انتم تزعمون ان محمداً مجنون، فهل رأيتموه قط يخنق؟ قالوا: لا والله. قال: وتزعمون انه شاعر، فهل رأيتموه نطق بشعر قط؟ قالوا: لا والله. قال: فتزعمون انه كذاب فهل جربتم عليه كذباً قط؟ قالوا: لا والله. قال : فتزعمون انه كاهن فهل رأيتموه تكهن قط، ولقد رأينا للكهنة اسجاعاص وتخالجا فهل رايتموه كذلك؟ قالوا: لا والله. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسمى الصادق الأمين من كثرة صدقه. فقالت قريش للوليد: فما هو؟ ففكر في نفسه، ثم نظر، ثم عبس، فقال : ما هو الا ساحر! اما رأيتموه يفرق بين الرجل واهله وولده ومواليه؟! فذلك قوله تعالى: "" إنه فكر"" أي في أمر محمد والقرآن "" وقدر"" في نفسه ماذا يمكنه ان يقول فيهما.
قوله تعالى :"" فقتل"" أي لعن. وكان بعض اهل التأويل يقول: معناها فقهر وغلب، وكل مذلل مقتل، قال الشاعر:
 وما ذرفت عيناك الا لتقدحي     بسهميك في اعشار قلب مقتل
وقال  الزهري : عذب، وهو من باب الدعاء."" كيف قدر"" قال ناس: ((كيف )) تعجيب، كما يقال للرجل تتعجب من صنيعه: كيف فعلت هذا؟ وذلك قوله "" انظر كيف ضربوا لك الأمثال "" [ الإسراء:48]. 
قوله تعالى :"" ثم قتل"" أي لعن لعنا بعد لعن. وقيل : فقتل بضرب من العقوبة، ثم قتل بضرب آخر من العقوبة"" كيف قدر"" أي على أي حال قدر. 
قوله تعالى:"" ثم نظر "" بأي شيء يرد الحق ويدفعه. 
قوله تعالى:"" ثم عبس"" أي قطب بين عينيه في وجوه المؤمنين، وذلك انه لما حمل قريشاً على ما حملهم عليه من القول في محمد صلىالله عليه وسلم بأنه ساحر، مر على جماعة من المسلمين، فدعوه الى الإسلام، فعبس في وجوههم. قيل: عبس وبسر على النبي صلى الله عليه وسلم حين دعاه. والعبس مخففاً مصدر عبس يعبس عبساً وعبوساً: اذا قطب. والعبس ما يتعلق بأذناب الإبل من ابعارها وابوالها، قال  ابو النجم:
 كأن في أذنابهن الشول     من عبس الصيف قرون الأيل
""وبسر"" أي كلح وجهه وتغير لونه، قاله  قتادة والسدي، ومنه قول  بشر بن ابي :
 صبحنا تميماً غداه الجفار     بشهباء ملمومة باسرة
وقال آخر:
 وقد رابني منها صدود رأيته     واعراضها عن حاجتي وبسورها
وقيل : ان ظهور العبوس في الوجه بعد المحاور، وظهور البسور في الوجه قبل المحاورة. وقال قوم : ((بسر)) : وقف لا يتقدم ولا يتأخر. قالوا: وكذلك يقول اهل اليمن اذا وقف المركب، فلم يجئ ولم يذهب: قد بسر المركب، وابسر أي وقف وقد ابسرنا والعرب تقول: وجه باسر بين البسور: اذا تغير واسود.
قوله تعالى:"" ثم أدبر"" أي ول وأعرض ذاهباً الى اهله. "" واستكبر"" أي تعظم عن ان يؤمن. وقيل: ادبر عن الإيمان واستكبر حين دعي اليه.
قوله تعالى:"" فقال إن هذا "" أي ما هذا الذي اتى به محمد صلى الله عليه وسلم "" إلا سحر يؤثر"" أي يأثره عن غيره. والسحر: الخديعة. وقد تقدم بيانه في سورة((البقرة)) وقال قوم : السحر : اظهار الباطل في صورة الحق. والأثرة: مصدر قولك : اثرت الحديث اثره اذا ذكرته عن غيرك، ومنه قيل: حديث مأثور: أي ينقله خلف عن سلف، قال امرؤ القيس:
 ولو عن نثا غيره جاءني     وجرح اللسان كجرح اليد
 لقلت من القول ما لا يزا     ل يؤثر عني يد المسند
يريد : آخر الدهر. وقال الأعشى:
 ان الذي فيه تماريتما     بين للسامع والآثر
     
قوله تعالى:"" إن هذا إلا قول البشر"" أي ما هذا الا كلام المخلوقين، يختدع به القلوب كما تختدع بالسحر. قال  السدي : يعنون انه من قول ابي اليسر عبد لبني الحضرمي، كان يجالس النبي صلى الله عليه وسلم، فنسبوه الى انه تعلم منه ذلك . وقيل : اراد انه تلقنه من اهل بابل. وقيل : عن مسيلمة. وقيل : عن عدي الحضرمي الكاهن. وقيل : انما تلقنه ممن ادعى النبوة قبله، فنسج على منوالهم. قال  ابو سعيد الضرير: ان هذا الا امر سحر يؤثر أي يورث.
قوله تعالى:"" سأصليه سقر"" أي سأدخله سقر كي يصلى حرها. وانما سميت سقر من سقرته الشمس: اذا أذابته ولوحته، واحرقت جلة وجهه. ولا ينصرف للتعريف والتأنيب. قال  ابن عباس: هي الطبق السادس من جهنم. وروى ابو هريرة:"" ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((سأل موسى ربه فقال: أي رب، أي عبادك افقر؟ قال صاحب سقر))"" ذكره الثعلبي.
قوله تعالى: "" و ما أدراك ما سقر""؟ هذه مبالغة في وصفها، أي وما اعلمك أي شيء هي؟ وهي كلمة تعظيم،
قوله تعالى: "" لا تبقي ولا تذر"" أي لا تترك له عظماً ولا لحما ولا دما الا احرقته. وكرر اللفظ تأكيدا. وقيل: لا تبقي منهم شيئا، ثم يعادون خلقاً جديداً، فلا تذر ان تعاود احراقهم هكذا أبداً. وقال مجاهد: لا تبقي من فيها حيا ولا تذره ميتاً، تحرقهم كلما جددوا. وقال  السدي لا تبقي لهم لحما ولا تذر لهم عظما.
قوله تعالى:"" لواحة للبشر"" أي مغيرة، من لاحه اذا غيره. وقراءة العامة((لواحة))بالرفع نعت لـ ((سقر)) . في قوله : "" وما أدراك ما سقر"". وقرأ عطية العوفي ونصر بن عاصم وعيسى بن عمر (( لواحة )) بالنصب على الاختصاص، للتهويل. وقال ابو رزين: تلفح وجوهم لفحة تدعها اشد سوادا من الليل، وقاله مجاهد. والعرب تقول لاحه البرد والحر والسقم والحزن: اذا غيره، ومنه قول الشاعر:
 تقول ما لاحك يا مسافر     يا بنة عمي لاحني الهواجر
وقال آخر:
 وتعجب هند ان رأتني شاحباً     تقول لشيء لوحته السمائم
وقال  رؤبة بن العجاج:
 لوح منه بعد بدن وسنق     تلويحك الضامر يطوى للسبق
وقيل : ان اللوح شدة العطش، يقال : لاحه العطش ولوحه أي غير. والمعنى انها معطشة للبششر أي لأهلها، قاله  الأخفش، وانشد:
 شقتني على لوح من الماء شربة     سقاها بها الله الرهام الغواديا
يعني باللوح شدة العطش، والتاح أي عطش. والرهام جمع رهمة بالكسر وهي المطرة الضعيفة وارهمت السحابة اتت بالرهام. وقال  ابن عباس: "" لواحة"" أي تلوح للبشر من مسيرة خمسمائة عام. الحسن وابن كيسان: تلوح لهم جهنم حتى يروها عياناً نظيره: "" وبرزت الجحيم للغاوين"" [الشعراء:91] وفي البشر وجهان: احدهما - انه الإنس من اهل النار، قاله الأخفش والأكثرون. الثاني- انه جمع بشره، وهي جلدة الإنسان الظاهرة، قاله مجاهد وقتادة. وجمع البشر ابشار، وهذا على التفسير الأول، واما على تفسير ابن عباس فلا يستقيم فيه الا الناس لا الجلود، لأنه من لاح الشيء يلوح: اذا لمع.
قوله تعالى:"" عليها تسعة عشر"" أي على سقر تسعة عشر من الملائكة يلقون فيها اهلها. ثم قيل: على جملة النار تسعة عشر من الملائكة هم خزنتها، مالك وثمانية عشر ملكاً. ويحتمل ان تكون التسعة عشر نقيباً، ويحتمل ان يكون تسعة عشر ملكا بأعيانهم. وعلى هذا اكثر المفسرين. الثعلبي : ولا ينكر هذا، فإذا كان ملك واحد يقبض ارواح جميع الخلائق كان احرى ان يكون تسعة عشر على عذاب بعض الخلائق. وقال  ابن جريج :"" نعت النبي صلى الله عليه وسلم خزنة جهنم فقال:((فكأن أعينهم البرق، وكأن افواههم الصياصي، يجرون اشعارهم، لأحدهم من القوة مثل قوة الثقلين، يسوق احدهم الأمة وعلى رقبته جبل، فيرميهم في النار، ويرمي فوقهم الجبل"")). 
قلت: وذكر  ابن المبارك قال: حدثنا  حماد بن سلمة، عن الأزرق بن قيس، عن رجل من بني تميم قال: كنا عند ابي العوام، فقرأ هذه الآية "" وما أدراك ما سقر * لا تبقي ولا تذر * لواحة للبشر* عليها تسعة عشر"" فقال ما تسعة عشر؟ تسعة عشر الف ملك، او تسعة عشر ملكاً؟ قال: قلت: لا بل تسعة عشر ملكا. فقال: وانى تعلم ذلك؟ فقلت: لقول الله عز وجل : "" وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا"" قال: صدقت هم تسعة عشر ملكاً، بيد كل ملك منهم مرزبة لها شعبتان، فيضرب الضربة فيهوي بها في  النار سبعين الفاً. وعن عمرو بن دينار : كل واحد منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم اكثر من ربيعة قال ناس من اليهود لأناس من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ قالوا: لا ندري حتى نسأل نبينا. فجاء رجل الى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد غلب اصحابك اليوم، فقال: ((وبم غلبوا))؟ قال: سألهم يهود: هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ قال:(( فماذا قالوا))؟ قال: قالوا لاندري حتى نسأل نبينا. قال: ((أفغلب قوم سئلوا عما لا يعلمون، فقالوا لا نعلم حتى نسأل نبينا؟ لكنهم قد سألوا نبيهم فقالوا أرنا الله جهرة، علي بأعداء الله! اني سائلهم عن تربة الجنة وهي الدرمك)). فما جاؤوا قالوا: يا أبا القاسم كم عدد خزنة جهنم؟ قال: (( هكذا وهكذا)) في مرة عشرة وفي مرة تسعة. قالوا: نعم. قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ((ما تربة الجنة)) قال: فسكتوا هنيهة ثم قالوا : اخبزة يا ابا القاسم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((الخبز من الدرمك))قال ابو عيسى: هذا حديث غريب، انما نعرفه من هذا الوجه من حديث مجالد عن الشعبي عن جابر. وذكر ابن وهب قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خزنة جهنم: (( ما بين منكبي احدهما كما بين المشرق والمغرب)) . وقال ابن عباس : ما بين منكبي  الواحد منهم مسيرة سنة، وقوة الواحد منهم ان يضرب بالمقمع فيدفع بتلك الضربة سبعين الف انسان في قعر جهنم.
قلت: والصحيح ان شاء الله ان هؤلاء التسعة عشر، هم الرؤساء والنقباء، واما جملتهم فالعبارة تعجز عنها، كما قال الله تعالى:"" وما يعلم جنود ربك إلا هو"" [المدثر:31] وقد ثبت في الصحيح عن عبد الله بن مسعود قال:
""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (( يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها))"" وقال ابن عباس وقتادة والضحاك: لما نزل"" عليها تسعة عشر"" قال ابو جهل لقريش: ثكلتكم امهاتكم! اسمع ابن ابي كبشة يخبركم ان خزنة جهنم تسعة عشر، وانتم الدهم- أي العدد- والشجعان، فيعجز كل عشرة منكم ان يبطشوا بواحد منهم! قال السدي: فقال ابو الأشد اسيد بن كلدة الجمحي: لا يهولنكم التسعة عشر، انا ادفع بمنكبي الأيمن عشرة من الملائكة، وبمنكبي الأيسر التسعة، ثم تمرون الى الجنة، يقولها مستهزئاً. في رواية: ان الحرث بن كلدة قال انا اكفيكم سبعة عشر، واكفوني انتم اثنين. وقيل : ان ابا جهل قال: افيعجز كل مائة منكم ان يبطشوا بواحد منهم، ثم تخرجون من النار؟ 
قوله تعالى:"" وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة"" أي لم نجعلهم رجالاً فتتعاطون مغالبتهم. وقيل: جعلهم ملائكة لأنهم خلاف جنس المعذبين من الجن والإنس، فلا يأخذهم ما ياخذ المجانس من الرأفة والرقة، ولا يستروحون اليهم، ولأنهم اقوم خلق الله بحق الله وبالغضب له، فتؤمن هوادتهم، ولأنهم اشد خلق الله بأساً واقواهم بطشاً. "" وما جعلنا عدتهم إلا فتنة"" أي بلية. وروي عن ابن عباس من غير وجه قال: ضلالة للذين كفروا، يريد ابا جهل وذويه. وقيل: الا عذابا، كما قال تعالى:"" يوم هم على النار يفتنون * ذوقوا فتنتكم"" [ الذاريات: 13-14] أي جعلنا ذلك سبب كفرهم وسبب العذاب. وفي ((تسعة عشر )) بضم الهاء. عن انس بن مالك ((تسعة عشر)) وعنه ايضاً ((تسعة عشر)) وعنه ايضا ((تسعة عشر)) ذكرها المهدوي وقال: من قرأ (( تسعة عشر)) أسكن العين لتوالي الحركات. ومن قرأ (( تسعة عشر)) فكأنه من التداخل، كأنه اراد العطف وترك التركيب، فرفع هاء التأنيث، ثم راجع البناء واسكن. واما (( تسعة عشر)) فغير معروف، وقد انكرها ابو حاتم. وكذلك (( تسعة عشر)) لأنها محمولة على ((تسعة أعشر))والواو بدل من الهمزة وليس لذلك وجه عند النحويين. الزمخشري: وقرئ ((تسعة أعشر)) جمع عشير، مثل يمين وايمن.
قوله تعالى: "" ليستيقن الذين أوتوا الكتاب"" أي ليوقن الذين اعطوا التوراة والإنجيل ان عدة خزنة جهنم موافقة لما عندهم، قاله ابن عباس وقتادة والضحاك مجاهد وغيرهم. ثم يحتمل انه يريد الذين آمنوا منهم كعبد الله بن سلام. ويحتمل انه يريد الكل. "" ويزداد الذين آمنوا إيمانا"" بذلك، لنهم كلما صدقوا بما في كتاب الله آمنوا، ثم ازدادوا ايماناً لتصديقهم بعدد خزنة جهنم. "" ولا يرتاب"" أي ولا يشك"" الذين أوتوا الكتاب"" أي اعطو الكتاب "" والمؤمنون"" أي المصدقون من اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في ان عدة خزنة جهنم تسعة عشر. "" وليقول الذين في قلوبهم مرض"" أي في صدورهم شك ونفاق من منافقي اهل المدينة، الذين ينجمون في مستقبل الزمان بعد الهجرة، ولم يكن بمكة نفاق وانما نجم بالمدينة. وقيل : المعنى، أي وليقول المنافقون الذين ينجمون في مستقبل الزمان بعد الهجرة."" والكافرون"" أي اليهود والنصارى"" ماذا أراد الله بهذا مثلا"" يعني بعدد خزنة جهنم. وقال  الحسين بن الفضل : السورة مكية ولم يكن بمكة نفاق، فالمرض في هذه الآية الخلاف"" والكافرون"" أي مشركو العرب. وعلى القول الأول اكثر المفسرين. ويجوز ان يراد بالمرض: الشك والارتياب، لأن اهل مكة كان اكثرهم شاكين، وبعضهم قاطعين بالكذب ، وقوله تعالى اخباراً عنهم: "" ماذا أراد الله"" أي ما أراد ((بهذا )) العدد الذي ذكره حديثاً، أي ما هذا من الحديث. قال الليث: المثل الحديث، ومنه: "" مثل الجنة التي وعد المتقون"" [ الرعد :35] أي حديثها والخبر عنها "" كذلك "" أي كإضلال الله ابا جهل واصحابه المنكرين لخزنة جهنم "" يضل الله"" أي يخزي ويعمي "" من يشاء ويهدي"" أي ويرشد "" من يشاء"" كإرشاد اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : "" كذلك يضل الله "" عن الجنة "" من يشاء ويهدي"" اليها "" من يشاء"". "" وما يعلم جنود ربك إلا هو"" أي وما يدري عدد ملائكة ربك الذين خلقهم لتعذيب اهل النار(( الا هو)) أي الا الله جل ثناؤه. وهذا جواب لأبي جهل حين قال: اما لمحمد من الجنود الا تسعة عشر! و""عن ابن عباس:
ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم غنائم حنين، فأتاه جبريل فجلس عنده، فاتى ملك فقال: ان ربك يأمرك بكذا وكذا، فخشي النبي صلى الله عليه وسلم ان يكون شيطاناً، فقال : (( يا جبريل اتعرفه))؟ فقال : هو ملك وما كل ملائكة ربك اعرف"". وقال الأوزاعي : قال موسى : (( يا رب من في السماء ؟ قال ملائكتي. قال كم عدتهم يا رب؟ قال : اثني عشر سبطاً. قال :كم عدد كل سبط؟ قال : عدد التراب)) . ذكرهما  الثعلبي. وفي  الترمذي ""عن النبي صلى الله عليه وسلم : (( أطت السماء وحق لها ان تئط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته لله ساجداً))""قوله تعالى: "" وما هي إلا ذكرى للبشر"" يعني الدلائل والحجج والقرآن. وقيل: "" وما هي "" أي وما هذه النار التي هي سقر"" إلا ذكرى"" أي عظة "" للبشر"" أي للخلق. وقيل: نار الدنيا تذكرة لنار الآخرة. قاله الزجاج. وقيل: أي ما هذه العدة""إلا ذكرى للبشر"" أي ليتذكروا ويعلموا كمال قدرة الله تعالى، وانه لا يجتاج الى اعوان وانصار، فالكناية على هذا في قوله تعالى: "" وما هي "" ترجع الى الجنود، لأنه اقرب مذكور.
قوله تعالى:"" كلا والقمر"" قال الفراء : ((كلا)) صلة للقسم، التقدير أي والقمر. وقيل : المعنى حقاً والقمر، فلا يوقف على هذين التقديرين على ((كلا)) واجاز الطبري الوقف عليها، وجعلها ردا للذين زعموا انهم يقاومون خزنة جهنم، أي ليس الأمر كما يقول من زعم انه يقاوم خزنة النار.
ثم اقسم على ذلك جل وعز بالقمر وبما بعده، فقال: "" والليل إذ أدبر"" أي ولى وكذلك ((دبر)). وقرأ نافع وحمزة وحفص((إذ ادبر)) الباقون ((اذا)) بألف و((دبر )) بغير الف وهما لغتان بمعنى، يقال : دبر وادبر، وكذلك قبل الليل واقبل. وقد قالوا: امس الدابر والمدبر، قال صخر بن عمرو بن الشريد السلمي:
 ولقد قتلناكم ثناء وموحدا     وتركت مرة مثل امس الدابر
ويروى المدبر وهذا قول الفراء والأخفش. وقال بعض اهل اللغة : دبر الليل : اذا مضى، وادبر : اخذ في الإدبار. وقال  مجاهد : سألت ابن عباس عن قوله تعالى:(( والليل اذا دبر)) فسكت حتى اذا دبر قال : يا مجاهد، هذا حين دبر الليل . وقرأ محمد بن السميقع  والليل إذا أدبر بألفين، وكذلك في مصحف عبد الله وابي بألفين. وقال قطرب من قرأ ((دبر )) فيعني اقبل، من قول العرب دبر فلان : اذا جاء من خلفي. قال ابو عمرو: وهي لغة قريش. وقال ابن عباس في رواية عنه: الصواب: ((ادبر)) انما يدبر ظهر البعير. واختار ابو عبيد: ((اذا ادبر)) قال : قال لأنها اكثر موافقة للحروف التي تليه.
الا تراه يقول: "" والصبح إذا أسفر""، فكيف يكون احدهما ((اذا)) والآخر ((إذا)) وليس في القرآن قسم تعقبه((إذا)). معنى ((اسفر)): ضاء. وقراءة العامة(( اسفر)) بالألف. قرأ ابن السميقع: ((سفر)). وهما لغتان. يقال: سفر وجه فلان واسفر: اذا أضاء . وفي الحديث:
(( اسفروا بالفجر، فإنه اعظم للأجر)) أي صلوا صلاة الصبح مسفرين، ويقال : طولوها الى الإسفار : الإنارة واسفر وجهه حسنا أي اشرق، وسفرت المرأة كشفت عن وجهها فهي سافر. ويجوز ان يكون من سفر الظلام أي كنسه، كما يسفر البيت، أي يكنس، ومنه السفير: لما سقط من ورق الشجر وتحات، يقال: انما سمي سفيرا لأن الريح تسفره أي تكنسه. والمسفرة: المكنسة.
قوله تعالى: "" إنها لإحدى الكبر"" جواب القسم، أي ان هذه النار "" لإحدى الكبر"" أي لإحدى الدواهي. وفي تفسير مقاتل((الكبر)) : اسم من اسماء النار. وروى عن ابن عباس ((انها)) أي ان تكذيبهم بمحمد صلى الله عليه وسلم "" لإحدى الكبر"" أي لكبيرة من الكبائر. وقيل : أي ان قيام الساعة لإحدى الكبر. والكبر: هي العظائم من العقوبات، قال الراجز:
 يا بن المعلى نزلت احدى الكبر     داهية الدهر وصماء الغير
وواحدة ((الكبر)) كبرى مثل الصغرى والصغر، والعظمى والعظم. وقرأ العامة((لإحدى)) وهو اسم بني ابتداء للتأنيث، وليس مبنيا على المذكر، نحو عقبى واخرى، والفه الف قطع، لا تذهب في الوصل. وروىجرير بن حازم عن ابن كثير ((انها لحدى الكبر)) بحذف الهمزة. 
قوله تعالى:"" نذيرا للبشر"" يريد النار، أي ان هذه النار الموصوفة "" نذيرا للبشر"" فهو نصب على الحال من المضمر في ((انها)) قاله الزجاج. وذكر، لأن معناه معنى العذاب، او اراد ذات انذار على معنى النسب، كقولهم: امرأة طالق وطاهر. وقال الخليل: النذير: مصدر كالنكير، ولذلك يوصف به المؤنث. وقال الحسن: والله ما انذر الخلائق بشيء ادهي منها. وقيل: المراد بالنذير محمد صلى الله عليه وسلم، أي قم نذيرا للبشر، أي مخوفا لهم فـ((نذيراً)) حال من (( قم )) في اول السورة حين قال: "" قم فأنذر"" قاله ابو علي الفارسي وابن زيد، وروي عن ابن عباس وانكره الفراء. ابن الأنباري: وقال بعض المفسرين معناه(( يا أيها المدثر، قم نذيراً للبشر)). وهذا قبيح، لأن الكلام قد طال فيما بينهما. وقيل: هو من صفة الله تعالى. وروى ابو معاوية الضرير: حدثنا اسممعيل بن سميع عن ابي رزين "" نذيرا للبشر"" قال : يقول الله عز وجل: ان لكم منها نذير فأتقوها. و((نذيراً)) على هذا نصب على الحال، أي (( وما جعلنا اصحاب النار الا ملائكة)) منذراً بذلك البشر. وقيل: هو حال من ((هو)) في قوله تعالى: "" وما يعلم جنود ربك إلا هو"". وقيل: هو في موضع المصدر، كأنه قال: انذاراً للبشر. قال الفراء: يجوز ان يكون النذير بمعنى الإنذار، أي انذر انذاراً، فهو كقوله تعالى:"" فستعلمون كيف نذير"" [الملك:17] أي انذاري، فعلى هذا يكون راجعا الى اول السورة، أي "" قم فأنذر"" أي انذراً. وقيل : هو منصوب بإضمار فعل. وقرأ ابن ابي عبلة(( نذير )) بالرفع، على اضمار هو. وقيل: أي ان القرآن نذير للبشر، لما تضمنه من الوعد والوعيد.
قوله تعالى:"" لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر"" اللام متعلقة بـ((نذير)) أي نذيراً لمن شاء منكم ان يتقدم الى الخير والطاعة، او يتأخر الى الشر والمعصية، نظيره: "" ولقد علمنا المستقدمين منكم "" [ الحجر:24] أي في الخير"" ولقد علمنا المستأخرين"" [ الحجر:24] عنه. قال  الحسن : هذا وعيد وتهديد وان خرج مخرج الخبر، كقوله تعالى:"" فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر"" [ الكهف:29] وقال بعض اهل التأويل: معناه لمن شاء الله ان يتقدم او يتأخر، فالمشيئة متصلة بالله جل ثناؤه، والتقديم الإيمان، والتأخير الكفر. وكان ابن عباس يقول: هذا تهديد واعلام ان من تقدم الى الطاعة والإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم جوزي بثواب لا ينقطع، ومن تأخر عن الطاعة وكذب محمداً صلى الله عليه وسلم عوقب عقاباً لا ينقطع. وقال السدي: "" لمن شاء منكم أن يتقدم"" الى النار المتقدم ذكرها، "" أو يتأخر"" عنها الى الجنة.
قوله تعالى:"" كل نفس بما كسبت رهينة"" أي مرتهنة بكسبها، مأخوذة بعملها، اما خلصها واما اوبقها. وليست((رهينة)) تأنيث رهين في قوله تعالى: "" كل امرئ بما كسب رهين"" [الطور:21] لتأنيث النفس، لأنه لو قصدت الصفة لقيل رهين، لأن فعيلا بمعنى مفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث. وانما هو اسم بمعنى الرهن كالشتيمة بمعنى الشتم، كأنه قيل: كل نفس بما كسبت رهين، ومنه بيت الحماسة:
 ابعد الذي بالنعف نعف كويكب     رهينة رمس ذي تراب وجندل
كأنه قال رهن رمس. والمعنى : كل نفس رهن بكسبها عند الله غير مفكوك.
قوله تعالى:"" إلا أصحاب اليمين"" فإنهم لا يرتهنون بذنوبهم. واختلف في تعيينهم، فقال ابن عباس: الملائكة. علي بن ابي طالب: أولاد المسلمين لم يكتسبوا فيرتهنوا بكسبهم. الضحاك: الذين سبقت لهم من الله الحسنى، ونحوه عن ابن جريج، قال : كل قال مقاتل ايضاً: هم اصحاب الجنة الذين كانوا عن يمين آدم يوم الميثاق حين قال الله لهم: هؤلاء في الجنة ولا ابالي. وقال الحسن وابن كيسان: هم المسلمون المخلصون ليسوا بمرتهنين، لأنهم ادوا ما كان عليهم. وعن ابي ظبيان عن ابن عباس قال: هم المسلمون. وقيل: الا اصحاب الحق واهل الإيمان. وقيل: هم الذين يعطون كتبهم بأيمانهم. وقال ابو جعفر الباقر: نحن وشيعتنا اصحاب اليمين، وكل من ابغضنا اهل البيت فهم المرتهنون.وقال الحكم: هم الذين اختارهم الله لخدمته، فلم يدخلوا في الرهن، لأنهم خدام الله وصفوته وكسبهم لم يضرهم. وقال القاسم: كل نفس مأخوذة بكسبها من خير او شر، الا من اعتمد على الفضل والرحمة، دون الكسب والخدمة، فكل من اعتمد على الكسب فهو مرهون، وكل من اعتمد على الفضل فهو غير مأخوذ به.
قوله تعالى:"" في جنات"" أي في بساتين "" يتساءلون"" أي يسألون.
قوله تعالى:"" عن المجرمين"" أي المشركين"" ما سلككم"" أي ادخلكم.
قوله تعالى:"" في سقر"" كما تقول : سلكت الخيط في كذا أي ادخلته فيه. قال الكلبي: فيسأل الرجل من اهل الجنة الرجل من اهل النار باسمه، فيقول له: يا فلان وفي قراءة عبد الله بن الزبير(( يا فلان ما سلكك في سقر))؟ وعنه قال: قرأ عمر بن الخطاب(( يا فلان ما سلككم في سقر)) وهي قراءة على التفسير، لا انها قرآن كما زعم من طعن في القرآن، قاله ابو بكر بن الأنباري. وقيل: ان المؤمنين يسألون الملائكة عن اقربائهم، فتسأل الملائكة المشركين فيقولون لهم: "" ما سلككم في سقر"" قال الفراء: في هذا ما يقوي ان اصحاب اليمين الولدان، لأنهم لا يعرفون الذنوب.
قوله تعالى:"" قالوا "" يعني اهل النار "" لم نك من المصلين"" أي المؤمنين الذين يصلون. 
قوله تعالى: "" ولم نك نطعم المسكين"" أي لم نك نتصدق.
قوله تعالى:"" وكنا نخوض مع الخائضين"" أي كنا نخالط اهل الباطل في باطلهم وقال ابن زيد: نخوض مع الخائضين في امر محمد صلى الله عليه وسلم، وهو قولهم - لعنهم الله- كاهن، مجنون، شاعر، ساحر. وقال السدي : أي وكنا نكذب مع المكذبين. وقال قتادة: كلما غوى غاو غوينا معه. وقيل معناه: وكنا اتباعا ولم نكن متبوعين.
قوله تعالى:"" وكنا نكذب بيوم الدين"" أي لم نك نصدق بيوم القيامة، يوم الجزاء والحكم. 
قوله تعالى:"" حتى أتانا اليقين"" أي جاءنا ونزل بنا الموت، ومنه قوله تعالى:"" واعبد ربك حتى يأتيك اليقين"" [ الحج:99].
&done=ok"
