"&t577=قوله تعالى: "" فما تنفعهم شفاعة الشافعين"" هذا دليل على صحة الشفاعة للمذنبين، وذلك ان قوما من اهل التوحيد عذبوا بذنوبهم، ثم شفع فيهم، فرحمهم الله بتوحيدهم والشفاعة، فأخرجوا من النار، وليس للكفار شفيع يشفع فيهم. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: يشفع نبيكم صلى الله عليه وسلم رابع اربعة: جبريل، ثم ابراهيم، ثم موسى او عيسى، ثم نبيكم صلى الله عليه وسلم، ثم الملائكة،ثم النبيون، ثم الصديقون، ثم الشهداء، ويبقى قوم في جهنم، فيقال لهم: "" ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين"" الى قوله:"" فما تنفعهم شفاعة الشافعين"" قال عبد الله بن مسعود: فهؤلاء هم الذين يبقون في جهنم، وقد ذكرنا اسناده في كتاب ((التذكرة)).
قوله تعالى:"" فما لهم عن التذكرة معرضين"" أي فما لأهل مكة قد اعرضوا وولوا عما جئتم به. وفي تفسير مقاتل: الإعراض عن القرآن من وجهين: احدهما الجحود والإنكار، والوجه الآخر ترك العمل بما فيه. و((معرضين))نصب على الحال من الهاء والميم في ((لهم)) وفي اللام معنى الفعل، فانتصاب الحال على معنى الفعل.
قوله تعالى:"" كأنهم "" أي كأن هؤلاء الكفار في فرارهم من محمد صلى الله عليه وسلم "" حمر مستنفرة"" قال ابن عباس: اراد الحمر الوحشية. وقرأ نافع وابن عامر بفتح الفاء، أي منفرة مذعورة، واختاره ابو عبيد وابو حاتم. الباقون بالكسر، أي نافرة. يقال: نفرت واستنفرت بمعنى، مثل عجت واستعجبت، وسخرت واستسخرت، وانشد الفراء:
 امسك حمارك انه مستنفر     في اثر احمرة عمدن لغرب
قوله تعالى:"" فرت "" أي نفرت وهربت "" من قسورة"" أي من رماة يرمونها. وقال بعض اهل اللغة: ان القسورة الرامي، وجمعه القسورة. وكذا قال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وقتادة والضحاك وابن كيسان: القسورة: هم الرماة والصيادون، ورواه عطاء عن ابن عباس وابو ظبيان عن ابي موسى الأشعري. وقيل: انه الأسد، قاله ابو هريرة وابن عباس ايضاً. ابن عرفة: من القسر بمعنى القهر أين انه يقهر السباع، والحمر الوحشية تهرب من السباع. وروى ابو جمرة عن ابن عباس قال: ما اعلم القسورة الأسد في لغة احد من العرب، ولكنها عصب الرجال، قال : فالقسورة جمع الرجال، وانشد: 
 يا بنت كوني خيرة لخيرة     اخوالها الجن واهل القسورة
وعنه : ركز الناس أي حسهم واصواتهم. وعنه ايضاً: ((فرت من قسورة)) أي من حبال الصيادين. وعنه ايضاً: القسورة بلسان العرب: الأسد، وبلسان الحبشة : الرماة، وبلسان فارس: شير ، وبلسان النبط: اريا. وقال ابن الأعرابي : القسورة : اول الليل ، أي فرت من ظلمة الليل . وقاله عكرمة ايضاً. وقيل: هو اول سواد الليل، ولا يقال لآخر سواد الليل قسورة. وقال زيد بن اسلم: من رجال اقوياء ، وكل شديد عند العرب فهو قسورة وقسور. وقال لبيد بن ربيعة:
 اذا ما هتفنا هتفة في ندينا     اتانا الرجال العائدون القساور
قوله تعالى:"" بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة"" أي يعطى كتباً مفتوحة، وذلك أن ابا جهل وجماعة من قريش قالوا: يا محمد! إيتنا بكتب من رب العالمين مكتوب فيها: اني قد ارسلت اليكم محمداً صلى الله عليه وسلم. نظيره: "" ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه"" [ الإسراء:93] وقال ابن عباس: كانوا يقولون ان كان محمد صادقاً فليصبح عند كل رجل منا صحيفة فيها براءته وامنه من النار. قال مطرالوراق: ارادوا ان يعطوا بغير عمل. وقال الكلبي : قال المشركون: بلغنا ان الرجل من بني اسرائيل كان يصبح عند رأسه مكتوباً ذنبه وكفارته، فأتنا بمثل ذلك. وقال مجاهد :ارادوا ان ينزل على كل واحد منهم كتاب فيه من الله عز وجل : الى فلان بن فلان. وقيل : المعنى ان يذكر بذكر جميل، فجعلت الصحف موضع الذكر مجازاً. وقالوا: اذاكانت ذنوب الإنسان تكتب عليه فما بالنا لا نرى ذلك ؟ 
قوله تعالى:"" كلا "" أي ليس يكون ذلك . وقيل : حقا. والأول اجود، لأنه رد لقولهم "" بل لا يخافون الآخرة"" أي لا اعطيهم ما يتمنون لأنهم لا يخافون الآخرة، اغترار بالدنيا. وقرأ سعيد بن جبير (( صحفاً منشرة)) بسكون الحاء والنون، فأما تسكين الحاء فتحفيف، واما النون فشاذ. انما يقال: نشرت الثوب وشبهة ولا يقال انشرت. ويجوز ان يكون شبه الصحيفة بالميت كأنها ميتة بطيها، فإذا نشرت حييت، فجاء على انشر الله الميت كما شبه احياء الميت بنشر الثوب، فقيل فيه نشر الله الميت، فهي لغة فيه.
قوله تعالى:"" كلا إنه تذكرة"" أي حقاً ان القرآن عظة. 
قوله تعالى:"" فمن شاء ذكره"" أي اتعظ به.
قوله تعالى:"" وما يذكرون"" أي وما يتعظون "" إلا أن يشاء الله"" أي ليس يقدرون على الاتعاظ والتذكر الا بمشيئة الله ذلك لهم. وقراءة العامة ((يذكرون)) بالياء واختاره ابو عبيد، لقوله تعالى: "" كلا بل لا يخافون الآخرة"" قرأ نافع ويعقوب بالتاء، واختاره ابو حاتم ، لأنه اعم واتفقوا على تخفيفها. "" هو أهل التقوى وأهل المغفرة"" في  الترمذي وسنن ابن ماجه عن انس بن مالك:"" عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال في هذه الآية : "" هو أهل التقوى وأهل المغفرة "" قال : (( قال الله تبارك وتعالى انا اهل ان اتقى فمن اتقاني فلم يجعل معي الهاً فأنا اهل ان اغفر له))"" لفظ  الترمذي وقال فيه: حديث حسن غريب. وفي بعض التفسير: هو اهل المغفرة لمن تاب اليه من الذنوب الكبار، واهل المغفرة ايضا للذنوب الصغار ، باجتناب الذنوب الكبار. وقال محمد بن نصر: انا اهل ان يتقينى عبدي، فإن لم يفعل كنت اهلاً ان اغفر له وارحمه ، وانا الغفور الرحيم.
مكية ن وهي تسع وثلاثون آية 
قوله تعالى:"" لا أقسم بيوم القيامة"" قيل: ان ((لا)) صلة، وجاز وقوعها في اول السورة، لأن القرآن متصل بعضه ببعض، فهو في حكم كلام واحد، ولهذا قد يذكر الشيء في سورة ويجيء جوابه في سورة اخرى، كقوله تعالى:"" وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون"" [ الحجر:6] وجوابه في سورة اخرى: "" ما أنت بنعمة ربك بمجنون"" [ القلم:2] ومعنى الكلام : اقسم بيوم القيامة، قاله ابن عباء وابن جبير وابو عبيدة، ومثله قول الشاعر:
 تذكرت ليلى فاعترتني صبابة     فكاد صميم القلب لا يتقطع
وحكى ابو الليث السمرقندي: اجمع المفسرون ان معنى (( لا اقسم)) : اقسم. واختلفوا في تفسير((لا)) قال بعضهم: ((لا )) زيادة في الكلام للزينة، ويجري في كلام العرب زيادة ((لا)) كما قال في آية اخرى:"" قال ما منعك أن لا تسجد "" [ الأعراف: 12] يعني ان تسجد، وقال بعضهم:((لا)) رد لكلامهم حيث انكروا البعث، فقال: ليس الأمر كما زعمتم.
قلت : وهذا قول الفراء، قال الفراء: وكثير من النحويين يقولون((لا)) صلة، ولا يجوز ان يبدأ بجحد ثم يجعل صلة، لأن هذا لو كان كذلك لم يعرف خبر فيه جحد من خبر لا جحد فيه، ولكن القرآن جاء بالرد على الذين انكروا البعث والجنة والنار، فجاء الإقسام بالرد عليهم في كثير من الكلام المبتدأ منه وغير المبتدأ وذلك كقولهم لا والله لا افعل فـ((لا)) رد لكلام قد مضى، وذلك كقولك: لا والله ان القيامة لحق، كأنك اكذبت قوماً انكروه. وانشد غير الفراء لامرئ القيس:
 فلا وابيك ابنة العامري     لا يدعي القوم اني افر
وقال غوية بن سلمى:
 الا نادت امامه باحتمال     لتحزنني فلا بك ما ابالي
وفائدتها توكيد القسم في الرد. قال الفراء: وكان هو من لا يعلاف هذه الجهة يقرأ ((لأقسم)) بغير الف، كأنه لا تأكيد دخلت على أقسم، وهو صواب، لأن العرب تقول: لأقسم بالله وهي قراءة  الحسن  و ابن كثير  و الزهري  و ابن هرمز  "" بيوم القيامة"" أي بيوم يقوم الناس فيه لربهم، ولله عز وجل أن يقسم بما شاء.
قوله تعالى :"" ولا أقسم بالنفس اللوامة "" لا خلاف في هذا بين القراء، وهو انه اقسم سبحانه بيوم القيامة تعظيماً لشأنه ولم يقسم بالنفس. وعلى قراءة ابن كثير اقسم بالأولى ولم يقسم بالثانية: وقيل:"" ولا أقسم بالنفس اللوامة"" رد آخر وابتداء قسم بالنفس اللوامة. قال الثعلبي: والصحيح انه اقسم بهما جميعا. ومعنى : ((بالنفس اللوامة)) أي بنفس المؤمن الذي لا تراه الا يلوم نفسه، يقول : ما أردت بكذا؟ فلا تراه الا وهو يعاتب نفسه، قاله ابن عباس ومجاهد والحسن وغيرهم. قال الحسن: هي والله نفس المؤمن، ما يرى المؤمن الا يلوم نفسه: ما اردت بكلامي؟ ما اردت بأكلي؟ ما اردت بحديث نفسي؟ والفاجر لا يحاسب نفسه. وقلا مجاهد : هي التي تلوم على ما فات وتندم، فتلوم نفسها على الشر لم فعلته، وعلى الخير لم لا تستكثر منه. وقيل : انها ذات اللوم. وقيل: انها تلوم نفسها بما تلوم عليه غيرها، فعلى هذه الوجوه تكون اللوامة بمعنى اللائمة، وهو صفة مدح، وعلى هذا يجيء القسم بها سائغاً حسناً. وفي بعض التفسير: انه آدم عليه السلام لم يزل لائماً لنفسه على معصيته التي اخرج بها من الجنة. وقيل : اللوامة بمعنى الملومة المذمومة - عن ابن عباس ايضاً- فهي صفة ذم وهو قول من نفى ان يكون قسماً، اذ ليس للعاصي خطر يقسم بهن فهي كثيرة اللوم. وقال الفراء : ليس من نفس الكافر يلوم نفسه، ويتحسر في الآخرة على ما فرط في جنب الله. وقال الفراء: ليس من نفس محسنة او مسئة الا وهي تلوم نفسها، فالمحسن يلوم نفسه ان لو كان ازداد احساناً والمسيء يلوم نفسه الا يكون ارعوى عن اساءته.
قوله تعالى:"" أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه"" فنعيدها خلقاً جديداً بعد ان صارت رفاتاً. قال الزجاج: اقسم بيوم القيامة وبالنفس اللوامة: ليجمعن العظام للبعث، فهذا جواب القسم. وقال النحاس : جواب القسم محذوف أي لتبعثن، ودل عليه قوله تعالى:"" أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه"" للإحياء والبعث. والإنسان هنا الكافر المكذب للبعث. والآية نزلت في عدي بن ربيعة قال النبي صلى الله عليه وسلم: حدثني عن يوم القيامة متى تكونن وكيف امرها وحالها؟ فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال : لو عاينت ذلك اليوم لم اصدقك يا محمد ولم اومن به، او يجمع الله العظام؟! لهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول:""(( اللهم اكفني جاري السوء عدي بن ربيعة، والأخنس بن شريق))"". وقيل : نزلت في عدو الله ابي جهل حين انكر البعث بعد الموت. وذكر العظام والمراد نفسه كلها، لأن العظام قالب الخلق.
قوله تعالى:"" بلى "" وقف حسن قم تبتدئ "" قادرين"" قال سيبوية: على معنى نجمعها قادرين، فـ((قادرين)) حال من الفاعل المضمر في الفعل المحذوف على ما ذكرناه من التقدير. وقيل: المعنى بلى نقدر قادرين. قال الفراء: (( قادرين)) نصب على الخروج من ((نجمع)) أي نقدر ونقوى ((قادرين)) على اكثر من ذلك. وقال  ايضاً: يصلح نصبه على التكرير أي ((بلى)) فليحسبنا قادرين. وقيل: المضمر ((كنا)) أي كنا قادرين في الابتداء، وقد اعترف به المشركون. وقرأ ابن ابي عبلة وابن السميقع ((بلى قادرون)) بتأويل نحن قادرون."" على أن نسوي بنانه"" البنان عند العرب: الأصابع، واحدها بنانة، قال النابغة:
 بمخضب رخص كأن بنانه     عنم يكاد من اللطافة يعقد 
وقال عنترة :
 وأن الموت طوع يدي اذا ما     وصلت بنانها بالهندواني 
فنبه بالبنان على بقية الأعضاء. وايضاً فإنها اصغر العظام، فخصها بالذكر لذلك. قال القتبي والزجاج: وزعموا لله لا يبعث الموتى ولا يقدر على جمع العظام، فقال الله تعالى: بلى قادرين على ان نعيد السلاميات على صغرها، ونؤلف بينها حتى تستوي، ومن قدر على هذا فهو على جمع الكبار اقدر. وقال ابن عباس وعامة المفسرين: المعنى :(( على ان نسوي بنانه)) أي نجعل اصابع يدية ورجليه شيئاً واحداً كخف البعير، او كحافر الحمار، و كظلف الخنزير، ولا يمكنه ان يعمل به شيئاً، ولكنا فرقنا اصابعه حتى يأخذا بها ما شاء. وكان الحسن يقول : جعل لك اصابع فأنت تبسطهن وتقبضهن، ولو شاء لجمعهن فلم تتق الأرض الا بكفيك. وقيل : أي نقدر ان نعيد الإنسان في هيئة البهائم، فكيف في صورته التي كان عليها، كقوله تعالى: "" وما نحن بمسبوقين * على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون"" [ الواقعة:60-16].
قلت : والتأويل الأول اشبة بمساق الآية. والله اعلم.
قوله تعالى :"" بل يريد الإنسان ليفجر أمامه"" قال ابن عباس : يعني الكافر يكذب بما امامه من البعث والحساب. وقاله عبد الرحمن بن زيد، ودليله: "" يسأل أيان يوم القيامة"" أي يسأل متى يكون! على وجه الإنكار والتكذيب. فهو لا يقنع بما هو فيه من التكذيب، لكن يأثم لما بين يديه. ومما يدل على ان الفجور التكذيب ما ذكره القتبي وغيره: ان اعرابياً قصد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشكا اليه نقب ابله ودبرها، وسأله ان يحمله على غيرها فلم يحمله، فقال الأعرابي:
 اقسم بالله ابو حفص عمر     ما مسها من نقب ولا دبر
 فاغفر له اللهم ان كان فجر
يعني ان كان كذبني فيما ذكرت. وعن ابن عباس ايضاً: يعجل المعصية ويسوق التوبة. وفي بعض الحديث قال: يقول اتوب ولا يتوب، فهو قد اخلف فكذب. وهذا قول مجاهد والحسن وعكرمة والسدي وسعيد بن جبير، يقول: سوف اتوب، سوف اتوب، حتى يأتيه الموت على اشر احواله. وقال الضحاك : هو الأمل يقول سوف اعيش واصيب من الدنيا ولا يذكر الموت. وقيل: أي يعزم على المعصية ابداً وان كان لا يعيش الا مدة قليلة. فالهاء على هذه الأقوال للإنسان . وقيل : الهاء ليوم القيامة. والمعنى بل يريد الإنسان ليكفر بالحق بين يدي يوم القيامة. والفجور اصله الميل عن الحق.
قوله تعالى:"" يسأل أيان يوم القيامة"" أي متى يوم القيامة.
قوله تعالى:"" فإذا برق البصر"" قرأ نافع وابان عن عاصم ((برق)) بفتح الراء، معناه: لمع بصره من شدة شخوصه، فتراه لا يطرف. قال مجاهد وغيره: هذا عند الموت. وقال الحسن: هذا يوم القيامة. وقال فيه معنى الجواب عما سأل عنه الإنسان كأنه يوم القيامة إذا برق البصر * وخسف القمر. والباقون بالكسر ((برق)) ومعناه: تحير فلم يطرف، قاله ابو عمرو والزجاج وغيرهما. قال ذو الرمة:
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت     لعينيه مي سافراً كاد يبرق
الفراء والخليل: (( برق)) بالكسر: فزع وبهت وتحير. والعرب تقول للإنسان المتحير المبهوت: قد برق فهو برق، وانشد الفراء:
 فنفسك فانع ولا تنعني     وداو الكلوم ولا تبرق
أي لا تفزع من كثرة الكلوم التي بك. وقيل: برق يبرق بالفتح: شق عينيه وفتحهما. قاله ابو عبيدة، وانشد قول الكلابي:
 لما اتاني عمير راغباً     اعطيته عيساً صهاباً فبرق 
أي فتح عينيه. وقيل: ان كسر الراء وفتحها لغتان بمعنى.
قوله تعالى: "" وخسف القمر"" أي ذهب ضوؤه. والخسوف في الدنيا الى انجلاء، بخلاف الآخرة، فإنه لا يعود ضوؤه. ويحتمل ان يكون بمعنى غاب، ومنه قوله تعالى: "" فخسفنا به وبداره الأرض"" [ القصص:81] وقرأ ابن ابي اسحاق وعيسى والأعرج : ((وخسف القمر)) بضم الخاء وكسر السين يدل عليه (( وجمع الشمس والقمر)). وقال ابو حاتم محمد بن ادريس: اذا ذهب بعضه فهو الكسوف، واذا ذهب كله فهو الخسوف. 
قوله تعالى:"" وجمع الشمس والقمر"" أي جمع بينهما في ذهاب ضوئهما، فلا ضوء للشمس كما لا ضوء للقمر بعد خسوفه، قالهالفراء والزجاج. قال الفراء: ولم يقل جمعت، لأن المعنى جمع بينهما. وقال ابو عبيدة : هو عل تغليب المذكر. وقال الكسائي: هو محمول على المعنى، كأنه قال الضوءان. المبرد: التأنيث غير حقيقي. وقال ابن عباس وابن مسعود: جمع بينهما أي قرن بينهما في طلوعهما من المغرب اسودين مكورين مظلمين مقرنين كأنهما ثورن عقيران. وقد مضى الحديث بهذا المعنى في اخر سورة((الأنعام)) وفي قراءة عبد الله (( وجمع بين الشمس والقمر)) وقال عطاء بن يسار: يجمع بينهما يوم القيامة ثم يقذفان في البحر، فيكونان نار الله الكبرى. وقال علي وابن عباس : يجعلان في نور الحجب. وقد يجمعان في نار جهنم، لأنهما قد عبدا من دون الله ولا تكون النار عذاباً لهما لأنهما جماد، وانما يفعل ذلك بهما زيادة في تبكيت الكافرين وحسرتهم. و""في مسند ابي داود الطيالسي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك يرفعه الى النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
((ان الشمس والقمر ثوران عقيران في النار))"" وقيل : هذا الجمع انهما يجتمعان ولا يفترقان، ويقربان من الناس، فيلحقهم العرق لشدة الحر، فكأن المعنى يجمع حرهما عليهم. وقيل يجمع الشمس والقمر، فلا يكون ثم تعاقب ليل ولانهار.
قوله تعالى:"" يقول الإنسان يومئذ أين المفر"" أي يقول ابن ادم، ويقال : ابو جهل، أي اين المهرب؟ قال الشاعر:
 اين المفر والكباش تنتطح     واي كبش حاد عنها يفتضح
الماوردي: ويحتمل وجهين: احدهما "" أين المفر"" من الله استحياء منه. الثاني "" أين المفر"" من جهنم حذراً منها. ويحتمل هذا القول من الإنسان وجهين: احدهما - ان يكون من الكافر خاصة في عرضة القيامة دون المؤمن، لثقة المؤمن ببشرى ربه. الثاني- ان يكون من قول المؤمن والكافر عند قيام الساعة لهول ما شاهدوا منها. وقراءة العامة ((المفر)) بفتح الفاء واختاره ابو عبيدة وابو حاتم، لأنه مصدر. وقرأ ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة بكسر الفاء مع فتح الميم، قال الكسائي: هما لغتان مثل مدب ومدب، ومصح ومصح. وعن الزهري بكسر الميم وفتح الفاء. المهدوي: من فتح الميم الذي يفر اليه. ومن كسر الميم وفتح الفاء فهو الإنسان الجيد الفرار، فالمعنى اين الإنسان الجيد الفرار ولن ينجو مع ذلك.
قلت : ومنه قول امرئ القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معاً
يريد انه حسن الكر والفر جيده.
قوله تعالى:"" كلا "" أي لا مفر فـ((كلا)) رد وهو من قول الله تعالى، ثم فسر هذا الرد فقال: "" لا وزر"" أي لا ملجأ من النار. وكان ابن مسعود يقول: لاحصن. وكان الحسن يقول: لا جبل. وابن عباس يقول: لا ملجأ. وابن جبير: لا محيص ولامنعة. المعنى في ذلك كله واحد. والوزر في اللغة: ما يلجأ اليه من حصن او جبل اوغيرهما، قال الشاعر:
 لعمري ما للفتى من وزر     من الموت يدركه والكبر
قال السدي : كانوا في الدنيا اذا فزعوا تحصنوا في الجبال، فقال الله لهم : لا وزر يعصمكم يومئذ مني، قال طرفة:
 ولقد تعلم بكر اننا     فاضلوا الرأي وفي الروع وزر
قوله تعالى:"" إلى ربك يومئذ المستقر"" أي المنتهى، قاله قتادة. نظيره: "" أن إلى ربك المنتهى"" [ النجم:42] وقال ابن مسعود: الى ربك المصير والمرجع. قيل : أي المستقر في الآخرة حيث يقره الله تعالى، اذ هو الحاكم بينهم. وقيل:((كلا)) من قول الإنسان لنفسه اذا علم انه ليس له مفر قال لنفسه: "" كلا لا وزر * إلى ربك يومئذ المستقر"".
قوله تعالى:"" ينبأ الإنسان "" أي يخبر ابن آدم برا كان او فاجراً "" بما قدم وأخر"": أي بما اسلف من عمل سيء او صالح، او اخر من سنة سيئة او صالحة يعمل بها بعده، قاله ابن عباس وابن مسعود. وروى منصور عن مجاهد قال : ينبأ اول عمله وآخره. وقاله النخعي. وقال ابن عباس ايضاً: أي بما قدم من المعصية، واخر من الطاعة. وهو قول قتادة. وقال ابن زيد : (( بم قدم)) من امواله لنفسه((واخر)) : خلف للورثة. وقال الضحاك: ينبأ بما قدم من فرض، واخر من فرض. قال القشيري: وهذا الإنباء يكون في القيامة عند وزن الأعمال. ويجوز ان يكون عند الموت.
قلت : والأول اظهر، لما خرجه ابن ماجه في سننه من حديث الزهري، حدثني ابو عبد الله الأغر عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
((""ان مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علماً علمه ونشره، وولداً صالحاً تركه، او مصحفاً ورثه او مسجداً بناه، او بيتاً لابن السبيل بناه، او نهرا أجراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد موته"")) وخرجه  ابو نعيم الحافظ بمعناه من ""حديث قتادة عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (( سبع يجري اجرهن للعبد بعد موته وهو في قبره: من علم علماً او اجرى نهراً او حفر بئراً اوغرس نخلا او بنى مسجداً أو ورث مصحفاً او ترك ولداً يستغفر له بعد موته))"" فقوله: (("" بعد موته وهو في قبره"")) نص على ان ذلك لا يكون عند الموت، وانما يخبر بجميع ذلك عند وزن عمله، وان كان يبشربذلك في قبره. ودل على هذا ايضاً قوله الحق: "" وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم"" [ العنكبوت:13] وقوله تعالى:"" ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم"" [ النخل:25] وهذا لا يكون الا في الآخرة بعد وزن الأعمال. والله اعلم. وفي الصحيح:
(("" من سن في الإسلام سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده، من غير ان ينقص من اوزارهم شيء"")).
قوله تعالى:"" بل الإنسان على نفسه بصيرة"" قال الأخفش : جعله هو البصيرة، كما تقول للرجل انت حجة على نفسك. وقال ابن عباس: ((بصيرة)) أي شاهد، وهو شهود جوارحه عليه: يداه بما بطش بهما، ورجلاه بما مشى عليهما، وعيناه بما ابصر بهما. والبصيرة : الشاهد. وانشد الفراء:
 كأن على ذي العقل عيناً بصيرة     بمقعده او منظر هو ناظره
 يحاذر حتى يحسب الناس كلهم     من الخوف لا تخفى عليهم سرائره
ودليل هذا التأويل من التنزيل قوله تعالى:"" يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون"" [ النور:24] وجاء تأنيث البصيرة لأن المراد بالإنسان ها هنا الجوارح، لأنها شاهدة على نفس الإنسان، فكأنه قال: بل الجوارح على نفس الإنسان بصيرة، قال معناه القتبي وغيره. وناس يقولون: هذه الهاء في قوله: (( بصيرة)) هي التي يسميها اهل الإعراب هاء المبالغة، كالهاء في قولهم : داهية وعلامة ورواية. وهو قول ابي عبيد. وقيل : المراد بالبصيرة الكاتبان اللذان يكتبان ما يكون منه من خير او شر، يدل عليه قوله تعالى:""ولو ألقى معاذيره"" فيمن جعل المعاذير الستور. وهو قول السدي والضحاك. وقال بعض اهل التفسير: المعنى بل على الإنسان من نفسه بصيرة، أي شاهد فحذف حرف الجر. ويجوز ان يكون((بصيرة)) نعتاً لاسم مؤنث فيكون تقديره: بل الإنسان على نفسه عين بصيرة، وانشد الفراء:
 كان على ذي العقل عيناً بصيرة
وقال الحسن في قوله تعالى:"" بل الإنسان على نفسه بصيرة"" يعنيى بصير بعيوب غيره، جاهل بعيوب نفسه. 
قوله تعالى:"" ولو ألقى معاذيره"" أي ولو ارخى ستوره، والستر بلغة اهل اليمن: معذار، قاله الضحاك. وقال الشاعر:
 ولكنها ضنت بمنزل ساعة     علينا واطت فوقها بالمعاذر
قال الزجاج: المعاذر: الستور، والواحد معذار، أي وان ارخى ستره، يريد ان يخفي عمله، فنفسه شاهدة عليه. وقيل: أي ولو اعتذر فقال لم افعل شيئاً، لكان عليه من نفسه من يشهد عليه من جوارحه، فهو وان اعتذر وجادل عن نفسه، فعليه شاهد يكذب عذرة، قاله مجاهد وقتادة وسعيد بن جبير وعبد الرحمن بن زيد وابو العالية وعطاء والفراء والسدي ايضاً ومقاتل. قال مقاتل: أي لو ادلى بعذر او حجة لم ينفعه ذلك. نظيره قوله تعالى:"" يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم"" [ غافر:52] وقوله : "" ولا يؤذن لهم فيعتذرون"" [ المرسلات:36] فالمعاذير على هذا: مأخوذ من العذر، قال الشاعر:
 واياك والأمر الذي ان توسعت     موارده ضاقت عليك المصادر
 فما حسن ان يعذر المرء نفسه     وليس له من سائر الناس عاذر
واعتذر رجل الى ابراهيم النخعي فقال له: قد عذرتك غير معتذر، ان المعاذير يشوبها الكذب. وقال ابن عباس: "" ولو ألقى معاذيره"" أي لو تجرد من ثيابه. حكاه الماوردي.
قلت: والأظهر انه الإدلاء بالحجة والاعتذار من الذنب، ومنه قول النابغة:
 ها ان ذي عذرة الا تكن نفعت     فإن صاحبها مشارك النكد
والدليل قوله تعالى في الكفار: "" والله ربنا ما كنا مشركين"" [ الأنعام:23] وقوله تعالى: في المنافقين: "" يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم"" [ المجادلة: 18] وفي الصحيح انه يقول:(( يا رب آمنت بك وبكتابك وبرسولك، وصليت وصمت وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع)) الحديث. وقد تقدم في ((حم السجدة)) وغيرها. والمعاذير والمعاذير: جمع معذرة، ويقال : عذرته فيما صنع اعذره عذراً وعذراً، والاسم المعذرة والعذرى، قال الشاعر:
 اني حددت ولا عذرى لمحدود
وكذلك العذرة وهي مثل الركبة والجلسة، قال النابغة:
 ها ان تاعذرة الا تكن نفعت     فإن صاحبها قد تاه في البلد
وتضمنت هذه الآية خمس مسائل:
الأولى_ قال القاضي ابو بكر بن العربي قوله تعالى:"" بل الإنسان على نفسه بصيرة * ولو ألقى معاذيره"" فيها دليل على قبول اقرار المرء على نفسه، لأنها بشهادة منه عليها، قال الله سبحانه وتعالى:"" يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون"" [ النور:24] ولا خلاف فيه، لأنه اخبار على وجه تنتقي التهمة عنه، لأن العاقل لا يكذب على نفسه- وهي المسألة:
الثانية- وقد قال سبحانه في كتابه الكريم : "" وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين"" [ آل عمران:81] وقال تعالى:"" وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا"" [ التوبة : 102] وهو في الآثار كثير، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
((""اغد يا انس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها"")). فأما إقرار الغير على الغير بوارث او دين فقال مالك: الأمر المجتمع عليه عندنا في الرجل يهلك وله بنون، فيقول احدهم: ان ابي قد اقر ان فلاناً ابنه، ان ذلك النسب لا يثبت بشهادة انسان له بنون، فيقول احدهم: ان ابي قد اقر ان فلاناً ابنه، ان ذلك النسب لا يثبت بشهادة انسان واحد، ولا يجوز اقرار الذي اقر الا على نفسه في حصته من مال ابيه، يعطى الذي يشهد له قدر الدين الذي يصيبه من المال الذي في يده. قال مالك: وتفسير ذلك ان يهلك الرجل ويترك ابنين ويترك ستمائة دينار، ثم يشهد احدهما بأن أباه الهالك اقر ان فلاناً ابنه، فيكون على الذين شهد للذي استحق مائة دينار، وذلك نصف ميراث المستلحق لو لحق، وان أقر له الآخر اخذ المائة الأخرى فاستكمل حقه وثبت نسبه. وهو ايضاً بمنزلة المرأة تقر بالدين على ابيها او على زوجها وينكر ذلك الورثة، فعليها ان تدفع الى الذي اقرت له قدر الذي يصيبها من ذلك الدين لو ثبت على الورثة كلهم، ان كانت امرأة فورثت الثمن دفعت الى الغريم ثمن دينه، وان كانت ابنة ورثت النصف دفعت الى الغريم نصف دينه، على حساب هذا يدفع اليه من اقر من النساء.
الثالثة - لا يصح الإقرار الا من مكلف، لكن بشرط الا يكون محجوراً عليه، لأن الحجر يسقط قوله ان كان لحق نفسه، فإن كان لحق غيره كالمريض كان منه ساقط، ومنه جائز. وبيانه في مسائل الفقه. وللعبد حالتان في الإقرار : احدهما في ابتدائه، ولا خلاف فيه على الوجه المتقدم. والثانية في انتهائه، وذلك مثل ابهام الإقرار، وله صور كثيره وامهاتها ست: الصورة الأولى- ان يقول له عندي شيء، قال الشافعي : لو فسره بتمرة او كسرة قبل منه. والذي تقتضيه اصولنا انه لا يقبل الا فيما له قدر، فإذا فسره به قبل منه وحلف عليه. الصورة الثانية- ان يفسر هذا بخمر او خنزير او ما لا يكون مالاً في الشريعة: لم يقبل باتفاق ولو ساعده عليه المقر له. الصورة الثالثة- ان يفسره بمختلف فيه مثل جلد الميتة او سرقين او كلب، فإن الحاكم يحكم عليه في ذلك بما يراه من رد وامضاء فإن رده لم يحكم عليه حاكم في ذلك بما يراه من رد وامضاء فإن رده لم يحكم عليه حاكم آخر غيره بشيء لأن الحكم قد نفذ بإبطاله. وقال بعض اصحاب الشافعي : يلزم الخمر والخنزير، وهو قول باطل. وقال ابو حنيفة: اذا قال له علي شيء لم يقبل تفسيره الا بمكيل او موزون، لأنه لا يثبت في الذمة بنفسه الا هما. وهذا ضعيف، فإن غيرهما يثبت في الذمة اذا وجب ذلك اجماعاً. الصورة الرابعة- اذا قال له: عندي مال قبل تفسيره بما لا يكون مالاً في العادة كالدرهم والدرهمين، ما لم يجيء من قرينة الحال ما يحكم عليه بأكثر منه. الصورة الخامسة- ان يقول له : عندي مال كثير او عظيم، فقال الشافعي : يقبل في الحبة. وقال ابو حنيفة: لا يقبل الا في نصاب الزكاة. وقال علماؤنا في ذلك اقوالا مختلفة، منها نصاب السرقة والزكاة والدية واقله عندي نصاب السرقة، لأنه لا يبان عضو المسلم الا في مال عظيم. وبه قال اكثر الحنفية. ومن يعجب فيتعجب لقول الليث بن سعد: انه لا يقبل في اقل من اثنين وسبعين درهماً. فقيل له : ومن اين تقول ذلك؟ قال: لأن الله تعالى قال: "" لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين"" [ التوبة:25] وغزواته وسراياه كانت اثنتين وسبعين. وهذا لا يصح، لأنه اخرج حنينا منها، وكان حقه ان يقول يقبل في احد وسبعين، وقد قال الله تعالى:"" اذكروا الله ذكرا كثيرا"" [ الأحزاب: 41] وقال : "" لا خير في كثير من نجواهم"" [ النساء:114]، وقال: "" والعنهم لعنا كبيرا "" [ الأحزاب:68]. الصورة السادسة: اذا  قال له : عندي عشرة او مائة او الف ، فانه يفسرها بما شاء ويقبل منه , فان قال الف درهم او مائة وعبد او مائه وخمسون درهما فانه يفسر المبهم ويقبل منه .وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة : ان عطف على العدد المبهم مكيلا او موزونا كان تفسيراً، كقوله : مائة وخمسون درهماً، لأن الدرهم تفسير للخمسين، والخمسين تفسير للمائة. وقال ابن خيران الإصطخري من اصحاب الشافعي: الدرهم لا يكون تفسيراً في المائة والخمسين الا للخمسين خاصة ويفسر هو المائة بما شاء.
المسألة الرابعة- قوله تعالى: "" ولو ألقى معاذيره"" ومعناه لو اعتذر بعد الإقرار لم يقبل منه. وقد اختلف العلماء فيمن رجع بعدما اقر في الحدود التي هي خالص حق الله، فقال اكثرهم منهم الشافعي وابو حنيفة: يقبل رجوعه بعد الإقرار. وقال به مالك في احد قوليه، وقال في القول الآخر: لا يقبل الا ان يذكر لرجوعه وجهاً صحيحاً. والصحيح جواز الرجوع مطلقاً، لما روى الأئمة منهم  البخاري ومسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم رد المقر بالزنى مرارا اربعاً كل مرة يعرض عنه، ولما شهد على نفسه اربع مرات دعاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ((""ابك جنون"")) قال : لا. قال: ((""احصنت"")) قال: نعم. وفي حديث البخاري : (("" لعلك قبلت او غمزت او نظرت"")). وفي النسائي وابي داود: حتى قال له في الخامسة ""((اجامعتها)) قال نعم: قال : ((حتى غاب ذلك منك في ذلك منها)) قال: نعم. قال: (( كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر)). وقال : نعم. قال: ((هل تدري ما الزنى؟)) قال : نعم ، اتيت منها حراماً مثل ما يأتي الرجل اهله حلالاً)). قال : ((فما تريد مني؟)) قال: اريد ان تطهرني. قال: فأمر به فرجم"".  قال الترمذي وأبو داود: فلما وجد مس الحجارة فر يشتد، فضربه رجل بلحي جمل، وضربه الناس حتى مات. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((""هلا تركتموه"")) وقال ابو داود والنسائي: لتثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما لترك حد فلا. وهذا كله طريق للرجوع وتصريح بقبوله. وفي عليه السلام : ((""لعلك قبلت او غمزت"")) اشارة الى قول مالك: انه يقبل رجوعه اذا ذكر وجهاً.
الخامسة - وهذا في الحر المالك لأمر نفسه، فأما العبد فإن إقراره لا يخلو من احد قسمين: اما ان يقر على ما في يده وذمته، فإن اقر على ما في بدنه فيما فيه عقوبة من القتل فما دونه نفذ ذلك عليه. وقال محمد بن الحسن: لا يقبل منه، لأن بدنه مستغرق لحق السيد، وفي اقراره اتلاف حقوق السيد في بدنه، ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم:"" (( من اصاب من هذه القاذورات شيئاً فليستتر بستر الله، فإن من يبد لنا صفحته نقم عليه الحد)) ""المعنى: ان محل العقوبة اصل الخلقة، وهي الدمية في الآمية، ولا حق للسيد فيها، وانما حقه في الوصف والتبع، وهي المالية الطارئة عليه، الا ترى انه لو اقر بمال لم يقبل، حتى قال ابو حنيفة : انه لو قال سرقت هذه السلعة ان ه لم تقطع يده ويأخذها المقر له. وقال علماؤنا : السلعة للسي ويتبع العبد بقيمتها اذا عتق، لأن مال العبد للسيد اجماعاً، فلا يقبل قوله فيه ولا اقراره عليه، ولا سيما وابو حنيفة يقول: ان العبد لا ملك له. ولا يصح ان يملك ولا يملك، ونحن وان قلنا ان يصح تملكه، ولكن جميع ما في يده لسيده بإجماع على القولين. والله اعلم.
قوله تعالى:"" لا تحرك به لسانك لتعجل به"" في الترمذي :"" عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه إذا نزل عليه القرآن يحرك به لسانه، يريد ان يحفظه، فأنزل الله تبارك وتعالى:"" لا تحرك به لسانك لتعجل به"" قال : فكان يحرك به شفتيه "". ""وحرك سفيان شفتيه. قال ابو عيسى: هذا حديث حسن صحيح. ولفظ مسلم عن ابن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، كان يحرك شفتيه، فقال لي ابن عباس : انا احركهما كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركهما، فقال سعيد: انا احركهما كما كان ابن عباس يحركهما، فحرك شفتيه، فأنزل الله عز وجل: "" لا تحرك به لسانك لتعجل به""""
قوله تعالى:"" إن علينا جمعه وقرآنه"" قال جمعه في صدرك ثم تقرؤه.
قوله تعالى:"" فإذا قرأناه فاتبع قرآنه"" قال فاستمع له وانصت. ثم ان علينا ان نقرأه، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك اتاه جبريل عليهما السلام استمع، واذا انطلق جبريل عليه السلام قرأه النبي صلى الله عليه وسلم كما أقره،  خرجه البخاري ايضاً. ونظير هذه الآية قوله تعالى:"" ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه"" [ طه:114] وقد تقدم. وقال عامر الشعبي: انما كان يعجل بذكره اذا نزل عليه من حبه له، وحلاوته في لسانه، فنهي عن ذلك حتى يجتمع لأن بعضه مرتبط ببعض. وقيل : كان عليه السلام اذا نزل عليه الوحي حرك لسانه مع الوحي مخافة ان ينساه، فنزلت"" ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه "" [ طه:114] ونزل: "" سنقرئك فلا تنسى"" [ الأعلى:6] ونزل: "" لا تحرك به لسانك"" قاله ابن عباس : ((وقرآنه)) أي وقراءته عليك. والقراءة والقرآن في قول الفراء مصدران. وقال قتادة: ((فاتبع فرآنه)) أي فاتبع شرائعه واحكامه.
قوله تعالى:"" ثم إن علينا بيانه"" أي تفسير ما فيه من الحدود والحلال والحرام، قاله قتادة. وقيل : ثم ان علينا بيان ما فيه من الوعد والوعيد وتحقيقهما. وقيل : أي ان علينا ان نبينه بلسانك.
&done=ok"
