"&t578=قوله تعالى:"" كلا "" قال ابن عباس: أي ان ابا جهل لا يؤمن بتفسير القرآن وبيانه. وقيل: أي ((كلا)) لا يصلون ولا يزكون يريد كفار مكة. "" بل تحبون"" أي بل تحبون يا كفار اهل مكة"" العاجلة"" أي الدار الدنيا الحياة فيها.
قوله تعالى:"" وتذرون "" أي تدعون "" الآخرة "" والعمل لها. وفي بعض التفسير قال: الآخرة الجنة. وقرأ اهل المدينة والكوفيون((بل تحبون)) و((تذرون)) بالتاء فيهما على الخطاب واختاره ابو عبيد، قال: ولو لا الكراهة لخلاف هؤلاء القراء لقرأتها بالياء، لذكر الإنسان قبل ذلك. الباقون بالياء على الخبر، وهو اختيار ابي حاتم، فمن قرأ بالياء فرداً على قوله تعالى:"" ينبأ الإنسان"" وهو بمعنى الناس. ومن قرأ بالتاء فعلى انه واجههم بالتقريع، لأن ذلك ابلغ في المقصود، نظيره: "" إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا"" [الإنسان:27].
قوله تعالي :"" وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة "" الاول من النضرة التي هي الحسن والنعمة  والثاني من النظر أي وجوه المؤمنين مشرقة حسنة ناعمة ، يقال : نضرهم الله ينضرهم نضرة ونضارة وهو الاشراق والعيش والغني ، ومنه الحديث : ""نضرة الله امرا سمع مقالتي فوعاها"".
         
قوله تعالى:"" إلى ربها ناظرة"" ((الى ربها)) الى خالقها ومالكها ((ناظرة)) أي تنظر الى ربها، على هذا جمهور العلماء. وفي الباب حديث صهيب خرجه مسلم وقد مضى في يونس عند قوله تعالى:"" للذين أحسنوا الحسنى وزيادة"" [ يونس:26] وكان  ابن عمر يقول : اكرم اهل الجنة على الله من ينظر الى وجهه غدوة وعشية، ثم تلا هذه الآية: "" وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة"" [ القيامة:22،23] وروى يزيد النحوي عن عكرمة قال: تنظر الى ربها نظراً. وكان الحسن يقول : نضرت وجوههم ونظروا الى ربهم.
وقيل : ان النظر هنا انتظار ما لهم عند الله من الثواب. وروي عن ابن عمر ومجاهد. وقال عكرمة: تنتظر امر ربها. حكاه الماوردي عن ابن عمر وعكرمة ايضاً وليس معروفاً الا عن مجاهد وحده. واحتجوا بقوله تعالى:"" لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار"" [ الأنعام:103] وهذا القول ضعيف جداً، خارج عن مقتضى ظاهر الآية والأخبار. وفي الترمذي ""عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(( ان ادنى اهل الجنة منزلة لمن ينظر الى جنانه وازواجه وخدمة وسرره مسيرة الف سنة واكرمهم على الله من ينظر الى وجهه غدوة وعشية)) ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم "" وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة"" "" قال : هذا حديث غريب. و"" قد روي عن ابن عمر ولم يرفعه. وفي صحيح مسلم عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه عن النبي صلىالله عليه وسلم قال: ((جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الى ربهم جل وعز الا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن)) ""، ""  وروى جرير بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوساً، فنظر الى القمر ليلة البدر فقال:((انكم سترون ربكم عياناً كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم الا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا)) ثم قرأ "" وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب"" ""  [ق:39] متفق عليه. خرجه ايضاً ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح. ""وخرج ابو داود عن أبي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله اكلنا يرى ربه؟ قال ابن معاذ : مخلياً به يوم القيامة؟ قال : ((نعم يا ابا رزين)) قال: وما آية ذلك في خلقه؟ قال: (( يا ابا رزين اليس كلكم يرى القمر)) قال ابن معاذ : ليلة البدر مخلياً به. قلنا: بلى. قال : (( فالله اعظم)) قال ابن معاذ قال:(( فإنما هو خلق من خلق الله- يعني القمر- فالله اجل واعظم)). "" وفي كتاب النسائي عن صهيب قال: (( فكيف الحجاب فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم الله شيئاً احب اليهم من النظر، ولا اقر لأعينهم)) وفي التفسير لأبي اسحاق الثعلبي عن [ ابي] الزبير عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :"" (( يتجلى ربنا عز وجل حتى ينظروا الى وجهه، فيخرون له سجداً، فيقول ارفعوا رؤوسكم فليس هذا بيوم عبادة))"" قال الثعلبي: وقول مجاهد انها بمعنى تنتظر الثواب من ربها ولا يراه شيء من خلقه، فتأويل مدخول، لأن العرب اذا ارادت بالنظر الإنتظار قالوا نظرته، كما قال تعالى:"" هل ينظرون إلا الساعة"" [ الزخرف:66] "" هل ينظرون إلا تأويله""  [لأعراف:53] و "" ما ينظرون إلا صيحة واحدة"" [ يس :49] واذا ارادت به التفكر والتدبر قالوا:
نظرت فيه، فأما اذا كان النظر مقرونا بذكر الى ، وذكر الوجه فلا يكون الا بمعنى الرؤية والعيان. وقال الأزهري: ان قول مجاهد تنتظر ثواب ربها خطأ، لأنه لا يقال نظر الى كذا بمعنى الانتظار، وان قول القائل: نظرت الى فلان ليس الا رؤية عين، كذلك تقوله العرب، لأنهم يقولون نظرت اليه: اذا ارادوا نظر العين، فإذا ارادوا الانتظار قالوا نظرته، قال:
 فإنكما ان تنظراني ساعة     من الدهر تنفعني لدى ام جندب
لما اراد الانتظار قال تنظراني، ولم يقل تنظران الي، واذا ارادوا نظر العين قالوا: نظرت اليه،قال:
 نظرت اليها والنجوم كأنها     مصابيح رهبان تشب لقفال
وقال اخر:
 اني اليك لما وعدت لناظر     نظر الفقير الى الغني الموسر
أي اني انظر اليك بذل، لأن نظر الذل والخضوع ارق لقلب المسؤول، فأما ما استدلوا به من قوله تعالى:"" لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار"" [ الأنعام:103] فإنما ذلك في الدنيا. وقد مضى القول فيه في موضعه مستوفى. وقال عطية العوفي: ينظرون الى الله لا تحيط ابصارهم بهم من عظمته، ونظره يحيط بها، يدل عليه: "" لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار"" [ الأنعام:103] قال القشيري ابو نصر: وقيل: ((الى )) واحد الآلاء: نعمة الدفع، وهم في الجنة لا ينتظرون دفع نقمه عنهم، والمنتظر للشيء متنغص العيش، فلا يوصف اهل الجنة بذلك. وقيل: اضاف النظر الى الوجه، وهو كقوله تعالى: "" تجري من تحتها الأنهار"" [ البقرة:25] والماء يجري في النهر لا النهر. ثم قد يذكر الوجه بمعنى العين، قال الله تعالى: "" فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا"" [ يوسف:93]اي على عينيه. ثم لا يبعد قلب العادة غداً، حتى يخلق الرؤية والنظر في الوجه، وهو كقوله تعالى:"" أفمن يمشي مكبا على وجهه"" [ الملك:22]، ""فقيل: يا رسول الله ! كيف يمشون في النار على وجوههم؟ قال : ((الذي امشاهم على اقدامهم قادر ان يمشيهم على وجوههم))"" .
قوله تعالى:"" ووجوه يومئذ باسرة"" أي وجوه الكفار يوم القيامة كالحة كاسفة عابسة. وفي الصحاح : وبسرالفحل الناقة وابتسرها: اذا ضربها من غير ضبعة. وبسر الرجل وجهه بسوراً أي كلح، يقال: عبس بسر. وقال السدي: ((باسرة)) أي متغيرة والمعنى واحد. 
قوله تعالى:"" تظن أن يفعل بها فاقرة"" أي توقن وتعلم، والفاقرة : الداهية والأمر العظيم، يقال: فقرته الفاقرة: أي كسرت فقار ظهره. قال معناه مجاهد وغيره. وقال قتادة : الفاقرة الشر. السدي: الهلاك. ابن عباس وابن زيد: دخول النار. والمعنى متقارب. واصلها الوسم على انف البعير بحديدة او نار حتى يخلص الى العظم، قاله الأصمعي. يقال: فقرت انف البعير: اذا حززته بحديدة ثم جعلت على موضع الحز الجرير وعليه وتر ملوي، لتذلله بذلك وتروضه، ومنه قولهم: قد عمل به الفاقرة. وقال النابغة:
 ابي لي قبر لا يزال مقابلي     وضربة فأس فوق رأسي فاقرة
قوله تعالى:"" كلا إذا بلغت التراقي"" ((كلا )) ردع وزجر، أي بعيد ان يؤمن الكافر بيوم القيامة، ثم استأنف فقال:"" إذا بلغت التراقي"" أي بلغت النفس او الروح التراقي، فأخبر عما لم يجر له ذكر، لعلم المخاطب به، كقوله تعالى:"" حتى توارت بالحجاب"" [ ص:32] وقوله تعالى: "" فلولا إذا بلغت الحلقوم"" [ الواقعة:83] وقد تقدم. وقيل ((كلا)) معناه حقا، أي حقا ان المساق الى الله ((اذا بلغت التراقي)) أي اذا ارتقت الى التراقي. وكان ابن عباس يقول: اذا بلغت نفس الكافر التراقي. والتراقي جمع ترقوة وهي العظام المكتنفة لنقرة النحر، وهو مقدم الحلق من اعلى الصدر، موضع الحشرجة، قال دريد بن الصمة:
 ورب عظيمة دافعت عنهم     وقد بلغت نفوسهم التراقي
وقد يكنى عن الإشفاء على الموت ببلوغ النفس التراقي، والمقصود تذكيرهم شدة الحال عند نزول الموت.
قوله تعالى:"" وقيل من راق"" اختلف فيه، فقيل : هو من الرقية، عن ابن عباس وعكرمة وغيرهما. روى سماك عن عكرمة  قال: من راق يرقي: اي يشفي. وروى ميمون بن مهران عن ابن عباس : اي هل من طبيب يشفيه، وقاله ابو قلابة وقتادة، وقال الشاعر:
 هل للفتى من بنات الدهر من واق     ام هل من حمام الموت من راق
وكان هذا على وجه الاستبعاد واليأس، اي من يقدر ان يرقي من الموت. وعن ابن عباس ايضاً وابي الجوزاء انه من رقي يرقى: اذا صعد، والمعنى: من يرقى بروحه الى السماء؟ املائكة الرحمة ام ملائكة العذاب؟ وقيل: ان ملك الموت يقول من راق؟ اي من يرقى بهذه النفس، وذلك ان نفس الكافر تكره الملائكة قربها، فيقول ملك الموت: يا فلان اصعد بها. واظهر عاصم وقوم النون في قوله تعالى:"" من راق"" واللام في قوله:((بل ران)) لئلا يشبه مراق وهو بائع المرقة، وبران في تثية البر. والصحيح ترك الإظهار، وكسرة القاف في "" من راق"" وفتحة النون في (( بل ران)) تكفي في زوال اللبس. وامثل مما ذكر : قصد الوقف على ((من)) و((بل)) ، فأظهرهما، قاله القشيري.
قوله تعالى:"" وظن"" اي ايقن الإنسان "" أنه الفراق"" اي فراق الدنيا والأهل والمال والولد، وذلك حين عاين الملائكة. وقال الشاعر:
 فراق ليس يشبهه فراق     قد انقطع الرجاء عن التلاق
قوله تعالى:"" والتفت الساق بالساق"" اي فاتصلت الشدة بالشدة، شدة آخر الدنيا بشدة اول الآخرة، قاله ابن عباس والحسن وغيرهما. وقال الشعبي وغيره: المعنى التفت ساقا الإنسان عند الموت من شدة الكرب. وقال قتادة : اما رأيته اذا اشرف على الموت يضرب احدى رجليه على الأخرى. وقال سعيد بن المسيب والحسن ايضاً: هما ساقا الإنسان اذا التفتا في الكفن. وقال زيد بن اسلم: التفت ساق الكفن بساق الميت. وقال الحسن ايضاً : ماتت رجلاه ويبست ساقاه فلم تحملاه، ولقد كان عليهما جوالاً. قال الحسن : القول الأول احسنها. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: "" والتفت الساق بالساق"" قال : آخر يوم من الدنيا واول يوم من الآخرة ، فتلقي الشدة بالشدة الا من رحمه الله ، اي شدة كرب الموت بشدة هول المطلع، 
والدليل على هذا قوله تعالى: "" إلى ربك يومئذ المساق"" وقال مجاهد : بلاء ببلاء. يقول : تتابعت عليه الشدائد. وقال الضحاك وابن زيد: اجتمع عليه امران شديدان: الناس يجهزون جسده، والملائكة يجهزون روحه، والعرب لا تذكر الساق الا في المحن والشدائد العظام، ومنه قولهم : قامت الدنيا على ساق، وقامت الحرب على ساق. قال الشاعر:
 وقامت الحرب بنا على ساق
وقد مضى هذا المعنى في آخر سورة "" ن والقلم "". وقال قوم : الكافر تعذب روحه عند خروج نفسه، فهذه الساق الأولى، ثم يكون بعدهما ساق البعث وشدائده: "" إلى ربك "" اي الى خالقك"" يومئذ"" اي يوم القيامة "" المساق"" اي المرجع. وفي بعض التفاسير قال: يسوقه ملكه الذي كان يحفظ عليه السيئات. والمساق: المصدر من ساق يسوق، كالمقال من قال يقول.
قوله تعالى:"" فلا صدق ولا صلى"" اي لم يصدق ابو جهل ولم يصل. وقيل : يرجع هذا الى الإنسان في اول السورة، وهو اسم جنس. والأول قول ابن عباس. اي لم يصدق بالرسالة(( ولا صلى)) ودعا لربه، وصلى على رسوله. وقال قتادة: فلا صدق بكتاب الله، ولا صلى لله. وقيل : ولا صدق بمال له، ذخراً له عند الله، ولا صلى الصلوات التي امره الله بها. وقيل : فلا امن بقلبه ولا عمل ببدنه. قال الكسائي: ((لا)) بمعنى لم ولكنه يقرن بغيره، تقول العرب: لا عبد الله خارج ولا فلان، ولا تقول : مررت برجل لا محسن حتى يقال ولا مجمل، وقوله تعالى: "" فلا اقتحم العقبة"" [ البلد:11] ليس من هذا القبيل، لأن معناه افلا اقتحم، اي فهلا اقتحم ، فحذف الف الاستفهام. وقال الأخفش "" فلا صدق "" اي لم يصدق، كقوله : "" فلا اقتحم"" اي لم يقتحم، ولم يشترط ان يعقبه بشيء آخر، والعرب تقول : لا ذهب، اي لم يذهب، فحرف النفي ينفي الماضي كما ينفي المستقبل، ومنه قول زهير:
 فلا هو أبداها ولم يتقدم
قوله تعالى: "" ولكن كذب وتولى""  أي كذب بالقرآن وتولى عن الإيمانقوله تعالى:"" ثم ذهب إلى أهله يتمطى"" اي يتبختر، افتخاراً بذلك، قاله مجاهد وغيره. مجاهد: المراد به ابو جهل. وقيل: ((يتمطى)) من المطا وهو الظهر، والمعنى يلوي مطاه. وقيل : اصله يتمطط، وهو التمدد من التكسل والتثاقل، فهو يتثاقل عن الداعي الى الحق، فأبدل من الطاء ياء كراهة التضعيف، والتمطي يدل على قلة الاكتراث، وهوالتمدد، كأنه يمد ظهره ويلويه من التبختر. والمطيطة الماء الخاثر في اسفل الحوض، لأنه يتمطى اي يتمدد، وفي الخبر:
((اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان بأسهم بينهم)) والمطيطاء: التبختر ومد اليدين في المشي.
قوله تعالى:"" أولى لك فأولى"" تهديد بعد تهديد، ووعيد بعد وعيد، اي فهو وعيد اربعة لأربعة، كما روي انها نزلت في ابي جهل الجاهل بربه فقال: "" فلا صدق ولا صلى * ولكن كذب وتولى""  اي لا صدق رسول الله، ولا وقف بين يدي فصلى، ولكن كذب رسولي، وتولى عن التصلية بين يدي. فترك التصديق خصلة، والتكذيب خصلة، وترك الصلاة خصلة، والتولي عن الله تعالى خصلة، فجاء الوعيد اربعة مقابلة لترك الخصال الأربع. والله اعلم. لا يقال : فإن قوله "" ثم ذهب إلى أهله يتمطى"" خصلة خامسة ، فإنا نقول : تلك كانت عادته قبل التكذيب والتولي، فأخبر عنها. وذلك بين في قول قتادة على ما نذكره. وقيل : ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المسجد ذات يوم، فاستقبله ابو جهل على باب المسجد، مما يلي باب بني مخزوم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فهزه مرة او مرتين ثم قال: ((اولى لك فأولى)) فقال له ابو جهل : اتهددني ؟ فوالله ان لأعز اهل الوادي واكرمه. ونزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم  كما قال لأبي جهل "" . وهي كلمة وعيد. قال الشاعر:
 فأولى ثم اولى ثم اولى     وهل للدر يحلب من مرد
قوله تعالى:"" أولى لك فأولى * ثم أولى لك فأولى""
قال قتادة : 
""اقبل ابو جهل بن هشام يتبختر، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيده فقال: "" أولى لك فأولى * ثم أولى لك فأولى"" . فقال : ما تستطيع انت ولا ربك لي شيئاً، اني لأعز من بين جبليها. فلما كان يوم بدر اشرف على المسلمين فقال: لا يعبد الله بعد هذا اليوم ابداً. فضرب الله عنقه، وقتله شر قتلة "" . وقيل: معناه: الويل لك، ومنه قول الخنساء:
 هممت بنفسي كل الهموم     فأولى لنفسي اولى لها
 سأحمل نفسي على آلة     فإما عليها واما لها
الآلة : الحالة، والآلة : السرير ايضاً الذي يحمل عليه الميت، وعلى هذا التأويل قيل : هو من المقلوب، كأنه قيل: اويل، ثم اخر الحرف المعتل، والمعنى : الويل لك حياً، والويل لك ميتاً، والويل لك يوم البعث، والويل لك يوم تدخل النار، وهذا التكرير كما قال:
 لك الويلات انك مرجلي
اي لك الويل، ثم الويل، ثم الويل، وضعف هذا القول. وقيل : معناه الذم لك اولى من تركه، الا انه كثير في الكلام فحذف. وقيل: المعنى انت اولى واجدر بهذا العذاب. وقال ابو العباس احمد بن يحي: قال الأصمعي :((أولى)) في كلام العرب معناه القرب، قال الله تعالى: "" يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار"" [ التوبة:123] اي يقربون منكم، وانشد الأصمعي:
 واولى ان يكون له الولاء
اي قارب ان يكون له، وانشد ايضاً
 اولى لمن هاجت له ان يكمدا
اي قد دنا صاحبها من الكمد. وكان ابو العباس ثعلب يستحسن قو الاصمعي ويقول: ليس احد يفسر كتفسير الأصمعي. النحاس : العرب تقول اولى لك: كدت تهلك ثم افلت، وكأن تقديره: اولى لك واولى بك الهلكة. المهدوي  قال : ولا تكون اولى (افعل منك) وتكون خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال : الوعيد اولى له من غيره،لأن ابا زيد قد حكى : اولاة الآن: اذا اوعدوا. فدخول علامة التأنيث دليل على انه ليس كذلك. و((لك)) خبر عن ((اولى)). ولم ينصرف((اولى )) لأنه صار علماً للوعيد، فصار كرجل اسمه احمد. وقيل : التكرير فيه على معنى الزم لك على عملك السيء الأول، ثم على الثاني، والثالث، والرابع، كما تقدم.
قوله تعالى:"" أيحسب الإنسان "" اي يظن ابن ادم "" أن يترك سدى""  اي ان يخلى مهملاً، فلا يؤمر ولا ينهى، قاله ابن زيد ومجاهد، ومنه ابل سدى: ترعى بلا راع. وقيل : ايحسب ان يترك في قبره كذلك ابدا لا يبعث. وقال الشاعر:
 فأقسم بالله جهد اليميـ      ـن ما ترك الله شيئاً سدى
قوله تعالى : "" ألم يك نطفة من مني يمنى "" أي من قطرة ماء تمنى في الرحم أي تراق فيه ولذك سميت منى لإراقة الدماء وقد تقدم والنطفة الماء القليل يقال نطف الماء إذا قطر أي ألم يك ماء قليلا في صلب الرجل وترائب المرءة وقرأ  حفص  من مني يمنى  بالياء وهي قراءة  ابن محيصن  ،  ومجاهد  ،  ويعقوب  وعياش عن أبي عمر واختاره أبو عبيد لأجل المني، الباقون بالتاء لأجل النطفة .
واختاره  أبو حاتم  .
قوله تعالى :"" ثم كان علقة"" اي دما بعد النطفة، اي قد رتبه تعالى بهذا كله على خسة قدره. ثم قال : "" فخلق "" اي فقدر "" فسوى"" اي فسواه تسوية، وعدله تعديلا، بجعل الروح فيه .
قوله تعالى:"" فجعل منه"" اي من الانسان. وقيل : من المني. "" الزوجين الذكر والأنثى"" اي الرجل والمرأة. وقد احتج بهذا من راى اسقاط الخنثى. وقد مضى في سورة ((النساء) ايضا القول فيه، وذكرناه في اية المواريث حكمه، فلا معنى لإعادته .
قوله تعالى:"" أليس ذلك بقادر"" أي أليس الذي قدر على خلق هذه النسمة من قطرة ما ء"" بقادر على أن يحيي الموتى"" اي على ان يعيد هذه الأجسام كهيئتها للبعث بعد البلى. و""روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
انه كان اذا قرأها قا ل: ((سبحانك اللهم، بلى)) "" وقال ابن عباس : من قرأ "" سبح اسم ربك الأعلى "" [ الأعلى :1] اماما كان او غيره فليقل: ((سبحان ربي الأعلى)) ومن قرأ "" لا أقسم بيوم القيامة"" الى اخرها اماما كان او غيره فليقل:(( سبحانك اللهم ، بلى )) ذكره  الثعلبي من حديث ابي اسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابي عباس ختمت السورة والحمد لله.
مكية في قول ابن عباس و مقاتل  و الكلبي  ، وقال الجمهور مدنية وقيل فيها مكية ، من قوله تعالى : "" إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا "" ، الى آخر السورة وما تقدمه مدني ، ""وذكر ابن وهب قال حدثنا ابن زيد قال :إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقرأ "" هل أتى على الإنسان حين من الدهر "" وقد أنزلت عليه وعنده رجل أسود كان يسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له عمر بن الخطاب لا تثقل على النبي صلى الله عليه وسلم ، قال دعه يابن الخطاب ، قال : فنزلت عليه هذه السورة وهو عنده ، فلما قرأها عليه وبلغ صفت الجنان زفر زفرة فخرجت نفسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرج نفس صاحبكم أو أخيكم الشوق الى الجنة ""  وروي عن ابن عمر بخلاف هذا اللفظ وسيأتي ، وقال القشيري إن هذه السورة نزلت في على بن ابي طالب رضي الله عنه والمقصود من الصورة عام وهكذا القول في كل ما يقال أنه نزل بسبب كذا وكذا .    
قوله تعالى:"" هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا"" ((هل )): بمعنى قد، قاله الكسائي والفاء وابو عبيدة. وقد حكي عن سيبويه((هل)) بمعنى قد. قال الفراء: هل تكون جحدا، وتكون خبراً، فهذا من الخبر، لأنك تقول: هل اعطيتك ؟ تقرره بأنك أعطيته. والجحد ان تقول: هل يقدر احد على مثل هذا؟ وقيل: هي بمنزلة الاستفهام والمعنى: اتى. والإنسان هنا ادم عليه السلام، قاله قتادة والثوري وعكرمة والسدي. وروي عن ابن عباس. "" حين من الدهر"" قال ابن عباس في رواية ابي صالح: اربعون سنة مرت به، قبل ان ينفخ فيه الروح، وهو ملقى بين مكة والطائف. وعن ابن عباس ايضا في رواية الضحاك ان خلق من طين، فأقام اربعين سنة، ثم من حمإ مسنون اربعين سنة، ثم من صلصال اربعين سنة، فتم خلقه بعد مائة وعشرين سنة. وزاد ابن مسعود فقال : اقام وهو من تراب اربعين سنة، فتم خلقه بعد مائة وستين سنة، ثم نفخ فيه الروح. وقيل: الحين المذكور ها هنا: لا يعرف مقداره؟ عن ابن عباس ايضاً، حكاه ا لماوردي. "" لم يكن شيئا مذكورا"" قال الضحاك عن ابن عباس: لا في السماء ولا في الأرض. وقيل: اي كان جسدا مصورا ترابا وطينا، لا يذكر ولا يعرف، ولا يدري ما اسمه ولا يدري به، ثم نفخ فيه الروح، فصار مذكوراً، قاله الفراء وقطرب وثعلب. وقال يحي بن سلام : لم يكن شيئاً مذكورا في الخلق وان كان عند الله شيئا مذكورا. وقيل: ليس هذا الذكر بمعنى الإخبار، قإن اخبار الرب عن الكائنات قديم، بل هذا الذكر بمعنى الخطر والشرف والقدر، تقول: فلان مذكور اي له شرف وقدر. وقد قال تعالى: "" وإنه لذكر لك ولقومك"" [ الزخرف:44] اي قد اتى على الانسان حين لم يكن له قدر عند الخليفة. ثم لما عرف الله الملائكة انه جعل ادم خليفة، وحمله الأمانة التي عجز عنها السموات والأرض والجبال، ظهر فضله على الكل، فصار مذكورا. قال القشيري: وعلى الجملة ما كان مذكورا للخلق، وان كان مذكورا لله. وحكى محمد بن الجهم عن الفراء: ((لم يكن شيئا)) قال : كان شيئا ولم يكن مذكورا. وقال قوم: النفي يرجع الى الشيء، اي قد مضى مدد من الدهر وادم لم يكن شيئا يذكر في الخليقة، لأنه اخر ما خلقه من اصناف الخليقة، والمعدوم ليس بشيء حتى يأتي عليه حين. والمعنى : قد مضت عليه ازمنة وما كان ادم شيئا ولا مخلوقا ولا مذكورا لأحد من الخليقة. وهذا معنى قول قتادة ومقاتل: قال قتادة: انما خلق الانسان حديثا ما نعلم من خليقة الله جل ثناؤه خليقة كانت بعد الإنسان. وقال مقاتل : في الكلام تقديم وتأخير، وتقديره: هل اتى حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، لانه خلقة بعد خلق الحيوان كله، ولم يخلق بعده حيواناص. وقد قيل: ((الإنسان)) في قوله تعالى: "" هل أتى على الإنسان حين "" عني به الجنس من ذرية ادم، وان الحين تسعة اشهر، مدة حمل الإنسان في بطن امه"" لم يكن شيئا مذكورا"" : اذ كان علقة ومضغة، لأنه في هذه الحال جماد لا خطر له. وقال ابو بكر رضي الله عنه لما قرأ هذه الآية: ليتها تمت فلا نبتلى. اي ليت المدة التي اتت على ادم لم تكن شيئا مذكورا تمت على ذلك ، فلا يلد ولا يبتلى اولاده. وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلاً يقرأ "" هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا"" فقال ليتها تمت.
قوله تعالى:"" إنا خلقنا الإنسان"" أي ابن ادم من غير خلاف "" من نطفة"" أي من ماء يقطر وهو المني، وكل ماء قليل في وعاء فهو نطفة، كقول عبد الله بن رواحة يعاتب نفسه :
 مالي اراك تكرهين الجنة     هل انت الا نطفة في شنة 
وجمعها: نطف ونطاف. "" أمشاج"" : اخلاط. واحدها: مشج ومشيج، مثل خدن وخدين، قال: رؤية:
 يطرحن كل معجل نشاج     لم يكس جلداً في دم أمشاج
ويقال: مشجت هذا بهذا أي خلطته، فهو ممشوج ومشيج، مثل مخلوط وخليط. وقال المبرد: واحد الأمشاج: مشيج، يقال: مشج يمشج: اذا خلط، وهو هنا اختلاط النطفة بالدم، قال الشماخ:
 طوت أحشاء مرتجة لوقت     على مشج سلالته مهين
وقال الفراء: أمشاج: أخلاط ماء الرجل وماء المرأة، والدم والعلقة. ويقال للشيء من هذا اذا خلط: مشيج كقولك خليط، وممشوج كقولك مخلوط. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الأمشاج: الحمرة في البياض، والبياض في الحمرة. وهذا قول يختاره كثير من اهل اللغة، قال الهذلي:
 كأن الريش والفوقين منه     خلاف النصل سيط به مشيج
وعن ابن عباس ايضاً قال : يختلط ماء الرجل وهو ابيض غليظ بماء المرأة وهو اصفر رقيق فيخلق منهما الولد، فما كان من عصب وعظم وقوة فهو من ماء الرجل، وما كان من لحم ودم وشعر فهو من ماء المرأة. وقد روي هذا مرفوعاً، ذكره البزار. وروي عن ابن مسعود: امشاجها عروق المضغة. وعنه: ماء الرجل وماء المرأة وهما لونان. وقال مجاهد : نطفة الرجل بيضاء وحمراء ونطفة المرأة خضراء وصفراء. وقال ابن عباس: خلق من الوان، خلق من تراب، ثم من ماء الفرج والرحم، وهي نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظم ثم لحم ونحوه. قال قتادة : هي أطوار الخلق: [ طور نطفة، وطور علقة، وطور مضغة، وطور عظام] ثم يكسو العظام لحماً، كما قال في سورة(( المؤمنون)) "" ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين"" [ المؤمنون:12] الآية. وقال ابن السكيت: الأمشاج الأخلاط، لأنها ممتزجة من انواع فخلق الإنسان منها ذا طبائع مختلفة. وقال اهل المعاني: والأمشاج ما جمع وهو في معنى الواحد، لأنه نعت للنطفة، كما يقال : برمة اعشار وثوب اخلاق."" وروي عن ابي ايوب الأنصاري قال:جاء حبر من اليهود الى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اخبرني عن ماء الرجل وماء المرأة؟ فقال:((ماء الرجل ابيض وماء المرأة أصفر رقيق فإذا علا ماء المرأة انثت واذا علا ماء الرجل أذكرت)) فقال الحبر: اشهد ان لا إله الا الله وأنك رسول الله"". وقد مضى هذا القول مستوفى في سورة (( البقرة)) "" نبتليه"" أي نختبره. وقيل: نقدر فيه الابتلاء وهو الاختبار. وفيما يختبر به وجهان: احدهما - نختبره بالخير والشر، قاله الكلبي : الثاني - نختبر شكره في السراء وصبره في الضراء، قاله الحسن. وقيل: ((نبتليه)) نكلفه. وفيه ايضاً وجهان: بالعمل بعد الخلق، قاله مقاتل. الثاني - بالدين ليكون مأموراً بالطاعة ومنهياً عن المعاصي. وروي عن ابن عباس : ((نبتليه)): نصرفه خلقاً بعد خلق، لنبتله بالخير والشر. وحكى محمد بن الجهم عن الفراء قال : المعنى والله اعلم "" فجعلناه سميعا بصيرا"" لنبتليه، وهي مقدمة معناها التأخير.
قلت: لأن الابتلاء لا يقع الا بعد تمام الخلقة. وقيل"" فجعلناه سميعا بصيرا "" : يعني جعلنا له سمعاً يسمع به الهدى، وبصراً يبصر به الهدي.
قوله تعالى: "" إنا هديناه السبيل"" أي بينا له وعرفناه طريق الهدى والضلال، والخير والشر ببعث الرسل، فآمن او كفر، كقوله تعالى: "" وهديناه النجدين"" [ البلد: 10]. وقال مجاهد : أي بينا له السبيل الى الشقاء والسعادة. وقال الضحاك وابو صالح والسدي : السبيل هنا خروجه من الرحم. وقيل : منافعة ومضارة التي يهتدي اليها بطبعه وكما عقله."" إما شاكرا وإما كفورا"" أي ايهما فعل فقد بينا له. قال الكوفيون: ((ان)) ها هنا تكون جزاء و((ما)) زائدة أي بينا له الطريق ان شكر او كفر. واختاره الفراء ولم يجزه البصريون، اذ لا تدخل((ان)) للجزاء على الأسماء الا ان يضمر بعدها فعل. وقيل: أي هديناه الرشد، أي بينا له سبيل التوحيد بنصب الأدلة عليه، ثم ان خلقنا له الهداية اهتدى وآمن، وان خذلناه كفر. وهو كما تقول: قد نصحت لك، ان شئت فاقبل، وان شئت فاترك، أي فإن شئت، فتحذف الفاء. وكذا "" إما شاكرا"" والله اعلم. ويقال: هديته السبيل وللسبيل والى السبيل. وقد تقدم في ((الفاتحة)) وغيرها. وجمع بين الشاكر والكفور، ولم يجمع بين الشكور والكفور مع اجتماعهما في معنى المبالغة، نفياً للمبالغة في الشكر وإثباتاً لها في الكفر، لأن شكر الله تعالى لا يؤدي، فانتفت عنه المبالغة، ولم تنتف عن الكفر المبالغة، فقل شكره، لكثره النعم عليه وكثره كفره وإن قل مع الإحسان اليه. حكاه الماوردي .
قوله تعالى:"" إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا "" بين حال الفريقين، وانه تعبد العقلاء وكلفهم ومكنهم مما امرهم، فمن كفر فله العقاب، ومن وحد وشكر فله الثواب. والسلاسل : القيود في جهنم طول كل سلسلة سبعون ذراعاً كما مضى في ((الحاقة)). وقرأ نافع والكسائي وابو بكر عن عاصم وهشام عن ابن عامر(( سلاسل)) منوتاً. الباقون بغير تنوين. ووقف قنبل وابن كثير وحمزة بغير الف. الباقون بالألف. فأما ((قوارير)) الأول فنونه نافع وابن كثير والكسائي وابو بكر عن عاصم، ولم ينون الباقون. ووقف فيه يعقوب وحمزة بغير الف. والباقون بالألف. واما (( قوارير))الثانية فنونة ايضاً نافع والكسائي وابو بكر، ولم ينون الباقون. فمن ون قرأها بالألف، ومن لم ينون اسقط منها الألف، واختار ابو عبيد التنوين في الثلاثة، والوقف بالألف اتباعا لخط المصحف، قال: رأيت في مصحف عثمان((سلاسل)) بالألف و((قوارير)) الأول بالألف، وكان الثاني مكتوباً بالألف فحكت فرأيت اثرها هناك بيناً. فمن صرف فله اربع حجج: احدها - ان الجموع اشبهت الآحاد فجمعت جمع الآحاد، فجعلت في حكم الآحاد فصرفت. الثانية - ان الأخفش حكى عن العرب صرف جميع ما لا ينصرف الا افعل منك، وكذا قال الكسائي والفراء: هو على لغة من يجر الأسماء كلها الا قولهم هو اظرف منك فإنهم لا يجرونه، وانشد ابن الأنباري في ذلك قول عمرو بن كلثوم:
 كأن سيوفنا فينا وفيهم     مخاريق بأيدي لا عبينا 
وقال لبيد:
 وجزور ايسار دعوت لحتفها     بمغالق متشابه اجسامها
وقال لبيد ايضاً:
فضلاً وذو كرم يعين على الندى     سمح كسوب رغائب غنامها
فصرف مخاريق ومغالق ورغائب، وسبيلها الا تصرف. والحجة الثالثة- ان يقول نونت قوارير الأول لأنه رأس آية، ورؤوس الآي جاءت بالنون، كقوله جل وعز:"" مذكورا""  ""سميعا بصيرا"" فنونا الأول ليوقف بين رؤوس الآي، ونونا الثاني على الجوار للأول. والحجة الرابعة- اتباع المصاحف، وذلك انهما جيمعاً في مصاحف مكة والمدينة والكوفة بالألف. وقد احتج من لم يصرف في معرفة ولا نكرة، فالذي بعد الألف منه ثلاثة احرف قولك : قناديل ودنانير ومناديل، والذي بعد الألف منه حرفان قول الله عز وجل: "" لهدمت صوامع"" [ الحج:40] لأن بعد الألف منه حرفين، وكذلك قوله: "" ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا"" [ الحج:40] والذي بعد الألف منه حرف مشدد شواب ودواب. وقال خلف : سمعت يحي بن ادم يحدث عن ابن ادريس قال : في المصاحف الأول الحرف الأول بالألف والثاني بغير الف، فهذا حجة لمذهب حمزة. وقال خلف: رأيت في مصحف ينسب الى قراءة ابن مسعود الأول بالألف والثاني يغير الف. وما افعل منك فلا يقول احد من العرب في شعره ولا في غيره هو افعل منك منوناً، لأن من تقوم مقام الإضافة فلا يجمع بين تنوين واضافة في حرف، لأنهما دليلان من دلائل الأسماء ولا يجمع بين دليلين، قاله الفراء وغيره. 
قوله تعالى: "" وأغلالا"" جمع غل تغل بها ايديهم الى اعناقهم. وعن جبير بن نفير عن ابي الدراداء كان يقول: ارفعوا هذه الأيدي الى الله جل ثناؤه قبل ان تغل بالأغلال. قال الحسن: ان الأغلال لم تجعل في اعناق اهل النار، لأنهم اعجزوا الرب سبحانه ولكن إذلالاً. "" وسعيرا"" تقدم القول فيه.
قوله تعالى:"" إن الأبرار يشربون من كأس"" الأبرار: اهل الصدق واحدهم بر، وهو من امتثل امر الله تعالى. وقيل : البر الموحد والأبرار جمع بار مثل شاهد وأشهاد، وقيل : هو جمع بر مثل نهر وانهار، وفي الصحاح: وجمع ال بر الأبرار، وجمع البار البررة، وفلان يبر خالقه ويتبرره أي يطيعه، والأم بره بولدها."" وروى ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (( إنما سماهم الله جل ثناؤه الأبرار لأنهم بروا الآباء والأبناء، كما ان لوالدك عليك حقا كذلك لولدك عليك حقاً))"" . وقال الحسن :البر الذي لا يؤذي الذر. وقال قتادة : الأبرار الذين يؤدون حق الله ويوفون بالنذر. وفي الحديث: ((الأبرار الذين لا يؤذون أحداً)). "" يشربون من كأس"" أي من اناء فيه الشراب. قال ابن عباس : يريد الخمر. والكأس في اللغة الإناء فيه الشراب: وإذا لم يكن فيه شراب لم يسم كأساً. قال عمرو بن كلثوم:
 صبنت الكأس عنا ام عمرو     وكان الكأس مجراها اليمينا
وقال الأصمعي: يقال صبنت عنا الهدية او كان من معروف تصبن صبنا : بمعنى كففت، قاله الجوهري. "" كان مزاجها"" أي شوبها وخلطها، قال حسان:
 كأن سبيئة من بيت رأس     يكون مزاجها عسل وماء
ومنه مزاج البدن وهو ما يمازجه من الصفراء والسوداء والحرارة والبرودة. "" كافورا "" قال ابن عباس: هو اسم عين ماء في الجنة، يقال له عين الكافور. أي يمازجه ماء هذه العين التي تسمى كافوراً. وقال سعيد عن قتادة: تمزج لهم بالكافور وتختم بالمسك. وقاله مجاهد. وقال عكرمة: مزاجها طعمها. وقيل: انما الكافور في ريحها لا في طعمها. وقيل : اراد كالكافور في بياضه وطيب رائحته وبرده، لأن الكافور لا يشرب، كقوله تعالى:"" حتى إذا جعله نارا"" [ الكهف:96] أي كنار. وقال ابن كيسان: طيب بالمسك والكافور والزنجبيل. وقال مقاتل: ليس بكافور الدنيا. ولكن سمى الله ما عنده بما عندكم حتى تهتدي لها القلوب. قوله : "" كان مزاجها"" ((كان)) زائدة أي من كأس مزاجها كافور. 
&done=ok"
