"&t579="" عينا يشرب بها عباد الله"" قال الفراء : ان الكافور اسم لعين ماء في الجنة، فـ ((عينا)) بدل من كافور على هذا. وقيل : بدل من كأس على الموضع. وقيل : هي حال من المضمر في ((مزاجها)). وقيل : نصب على المدح، كما يذكر الرجل فتقول: العاقل اللبيب، أي ذكرتم العاقل اللبيب فهو نصب على المدح، كما يذكر الرجل فتقول : العاقل اللبيب، أي ذكرتم العاقل اللبيب فهو نصب بإضمار اعني. وقيل يشربون عيناً. وقال الزجاج : المعنى من عين. ويقال: كافور وقافور. والكافور ايضاً: وعاء طلع النخل وكذلك الكفرى، قاله الأصمعي. وأما قول الراعي :
 تكسو المفارق واللبات ذا أرج     من قصب معتلف الكافور دراج
فإن الظبي الذي يكون منه المسك انما يرعى سنبل الطيب فجعله كافوراً. "" يشرب بها"" قال الفراء: يشرب بها ويشربها سواء في المعنى، وكأن يشرب بها يروي بها وينقع، وانشد:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت     متى لجج خضر لهن نئيج
قال : ومثله فلان يتكلم بكلام حسن، ويتكلم كلاماً حسناً. وقيل : المعنى يشربها والباء زائدة. وقيل: الباء بدل((من)) تقديره يشرب منها، قاله القتبي. "" يفجرونها تفجيراً"" فيقال: ان الرجل منهم ليمشي في بيوتاته ويصعد الى قصوره، وبيده قضيب يشير به الى الماء فيجري معه حيثما دار في منازله على مستوى الأرض في غير اخدود، ويتبعه حيثما صعد الى اعلى قصوره، وذلك قوله تعالى: "" عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا"" يقودنها حيث شاؤوا، تتبعهم حيثما مالوا مالت معهم."" وروى ابو مقاتل عن ابي صالح عن سعد عن ابي سهل عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (( اربع عيون في الجنة عينان تجريان من تحت العرش احداهما التي ذكر الله "" يفجرونها تفجيرا"" والأخرى الزنجبيل والأخريان نضاختان من فوق العرش إحداهما التي ذكر الله عيناً فيها تسمى ((سلسبيلاً)) والأخرى التنسيم "" ، ذكره الترمذي الحكيم في (( نوادر الأصول)). وقال : فالتنسيم للمقربين خاصة شربا لهم، والكافور للأبرار شربا لهم، يمزج للأبرار من التنسيم شرابهم، واما الزنجبيل والسلسبيل فللأبرار منها مزاج هكذا ذكره في التنزيل وسكت عن ذكر ذلك لمن هي شرب، فما كان للأبرار مزاج فهو للمقربين صرف، وما كان للأبرار صرف فهو لسائر اهل الجنة مزاج. والأبرار هم الصادقون، المقربون: هم الصديقون.
قوله تعالى:"" يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا"" أي لا يخلفون إذا نذروا. وقال معمر عن قتادة: بما فرض  الله عليهم من الصلاة والزكاة والصوم والحج والعمرة وغيره من الواجبات. وقال مجاهد وعكرمة: يوفون إذا نذروا في حق الله جل ثناؤه. وقال الفراء والجرجاني: وفي الكلام إضمار، أي كانوا يوفون بالنذر في الدنيا. والعرب قد تزيد مرة((كان)) وتحذف أخرى. والنذر: حقيقته ما أوجبه المكلف على نفسه من الطاعات ما لو لم يوجبه لم يلزمه. وقال الكلبي: "" يوفون بالنذر"" أي يتممون العهود والمعنى واحد، وقد قال الله تعالى:"" ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم"" [ الحج:29] أي أعمال نسكهم التي ألزموهم أنفسهم بإحرامهم بالحج. وهذا يقوي قول قتادة. وان النذر يندرج فيه ما ألتزامه المرء بإيمانه من امتثال أمر الله، قاله القشيري. وروى أشهب عن مالك أنه قال: "" يوفون بالنذر"" هو نذر العتق والصيام والصلاة. وروى عنه أبو بكر بن عبد العزيز قال مالك: "" يوفون بالنذر"" قال: النذر: هو اليمين.
قوله تعالى: "" ويخافون"" أي يحذرون"" يوما"" أي يوم القيامة. "" كان شره مستطيرا"" أي عالياً داهياً فاشياً وهو في اللغة ممتداً، والعرب تقول: استطار الصدع في القارورة والزجاجة واستطال : إذا امتد، قال الأعشى:
 وبانت وقد أسارت في الفؤا     د صدعاً على نأيها مستطيرا
ويقال: استطار الحريق: إذا انتشر. واستطار الفجر إذا انتشر الضوء.
وقال حسان:
 وهان على سراه بني لؤي     حريق بالبويرة مستطير
وكان قتادة  يقول: استطار والله شر ذلك اليوم حتى ملأ السموات والأرض. وقال مقاتل: كان شره فاشياً في السموات فانشقت، وتناثرت الكواكب، وفزعت الملائكة، وفي الأرض نسفت الجبال وغارت المياه.
قوله تعالى:"" ويطعمون الطعام على حبه"" قال ابن عباس ومجاهد: على قلته وحبهم إياه وشهوتهم له. وقال الداراني : على حب الله. وقال الفضيل بن عياض: على حب إطعام الطعام. وكان الربيع بن خثيم إذا جاءه السائل قال: أطعموه سكراً فإن الربيع يحب السكر. "" مسكينا"" أي ذا مسكنة. وروى أبو صالح عن ابن عباس قال: هو الطواف يسألك مالك"" ويتيما"" أي من يتامى المسلمين. وروى منصور عن الحسن:أن يتيماً كان يحضر طعام ابن عمر، فدعا ذات يوم بطعامه، وطلب اليتيم فلم يجده، وجاءه بعد ما فرغ ابن عمر من طعامه فلم يجد الطعام، فدعا له بسويق وعسل، فقال : دونك هذا، فوالله ما غبنت، قال الحسن وابن عمر: والله ما غبن. "" وأسيرا"" أي الذي يؤسر فيحبس. فروى أبو صالح عن ابن عباس قال: الأسير هو المحبوس. وكذا قال سعيد بن جبير وعطاء: هو المسلم يحبس بحق. وعنسعيد بن جبير مثل قول قتادة وابن عباس. قال قتادة: لقد امر الله بالأسرى ان يحسن اليهم، وان أسراهم يومئذ لأهل الشرك، وأخوك المسلم أحق أن تطعمه. وقال عكرمة: الأسير العبد. وقال ابو حمزة الثمالي: الأسير المرأة ، يدل عليه قوله عليه السلام:
((استوصوا بالنساء خيراً فإنهن عوان عندكم)) أي أسيرات. وقال أبو سعيد الخدري: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم "" ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا"" فقال: (( المسكين الفقير، واليتيم الذي لا أب له، والأسير المملوك والمسجون))   ذكره الثعلبي . وقيل : نسخ إطعام المسكين آية الصدقات، وإطعام الأسير آية السيف، قاله سعيد بن جبير. وقال غيره: بل هو ثابت الحكم، وإطعام اليتيم والمسكين على التطوع، وإطعام الأسير لحفظ نفسه إلا ان يتخير فيه الإمام. الماوردي: ويحتمل ان يريد بالأسير الناقص العقل، لأنه في أسر خبله وجنونه، وأسر المشرك انتقام يقف على رأي الإمام، وهذا بر وإحسان. وعن عطاء قال: الأسير من أهل القبلة وغيرهم.
قلت: وكأن هذا القول عام يجمع جميع الأقوال، ويكون إطعام الأسير المشرك قربة إلى الله تعالى، غير أنه من صدقة التطوع، فأما المفروضة فلا. والله أعلم. ومضى القول في المسكين واليتيم والأسير واشتقاق ذلك من اللغة في (( البقرة)) مستوفى والحمد لله.
قوله تعالى:"" إنما نطعمكم لوجه الله "" أي يقولون بألسنتهم واليتيم والأسير "" إنما نطعمكم"" في الله جل ثناؤه فزعاً من عذابه وطعماً في ثوابه. "" لا نريد منكم جزاء"" أي مكافأة. "" ولا شكورا"" أي ولا تثنوا علينا بذلك، قال ابن عباس: كذلك كانت نياتهم في الدنيا حين اطعموا. وعن سالم عن مجاهد قال: اما إنهم ما تكلموا به ولكن علمه الله جل ثناؤه منهم فأثنى به عليهم، ليرغب في ذلك راغب. وقاله سعيد بن جبير حكاه عنه القشيري. وقيل : ان هذه الآية نزلت في مطعم بن ورقاء الأنصاري نذر نذراً فوفى به. وقيل: نزلت فيمن تكفل بأسرى بدر وهم سبعة من المهاجرين: أبو بكر وعمر وعلي والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وأبو عبيدة رضي الله عنهم، ذكره الماوردي.
وقال مقاتل :"" نزلت في رجل من الأنصار أطعم في يوم واحد مسكيناً ويتيماً وأسيراً"". وقال أبو حمزة الثمالي: بلغني ان رجلاً قال يا رسول الله أطعمني فإني والله مجهود، فقال: ((والذي نفسي بيده ما عندي ما أطعمك ولكن اطلب)) فأتى رجلاً من الأنصار وهو يتعشى مع امرأته فسأله، واخبره بقول النبي صلى الله عليه وسلم فقالت المرأة: أطعمه واسقه. ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم يتيم فقال: يا رسول الله ! أطعمني فإني مجهودفقال ما عندي ما أطعمك ولكن اطلب فاستطعم ذلك الانصاري فقالت المرأة: اطعمه واسقه فأطعمه ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم أسير فقال يارسول الله أطعمني فإني مجهود فقال والله ما معي ما أطعمك ولكن اطلب فجاء الأنصاري فطلب فقالت المرأة اطعمه وأسقيه . فنزلت:"" ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا"" ذكره الثعلبي . وقال أهل التفسير: نزلت في علي وفاطمة رضي الله عنهما وجارية لهما اسمها فضة.
قلت: والصحيح أنها نزلت في جميع الأبرار، ومن فعل فعلاً حسناً، فهي عامة. وقد ذكر النقاش والثعلبي والقشيري وغير واحد من المفسرين في قصة على وفاطمة وجاريتهم حديثاً لا يصح ولا يثبتن رواه ليث عن مجاهد عن ابن عباس:
في قوله عز وجل: "" يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا * ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا"" قال :"" مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعادهما عامة العرب، فقالوا: يا أبا الحسن"" - ورواه جابر الجعفي عن قنبر مولى علي قال: مرض الحسن والحسين حتى عادهما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا أبا الحسن - رجع الحديث إلى حديث ليث بن أبي سليم- لو نذرت عن ولديك شيئاً، وكل نذر ليس له وفاء فليس بشيء. فقال رضي الله عنه: إن برأ ولداي صمت لله ثلاثة أيام شكراً. وقالت جارية لهم نوبية: إن برأ سيداي صمت لله ثلاثة أيام شكراً. وقالت فاطمة مثل ذلك. وفي حديث الجعفي فقال الحسن والحسين: علينا مثل ذلك فألبس الغلامان العافية، وليس عند آل محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي الى شمعون بن حاريا الخيبري، وكان يهودياً، فاستقرض منه ثلاثة أصوع من شعير، فجاء به، فوضعه ناحية البيت، فقامت فاطمة إلى صاع فطحنته واختبرته، وصلى علي مع  النبي صلى الله عليه وسلم، ثم اتى المنزل فوضع الطعام بين يديه. وفي حديث الجعفي: فقامت الجارية الى صاع من شعير فخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد منهم قرص، فلما مضى صيامهم الأول وضع بن أيديهم الخبز والملح الجريش، إذ اتاهم مسكين، فوقف بالباب وقال: السلام عليكم أهل بيت محمد - في حديث الجعفي - أنا مسكين من مساكين امة محمد صلى الله عليه وسلم، وأنا والله جائع، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة. فسمعه علي رضي الله عنه، فأنشأ يقول:
 فاطم ذات الفضل واليقين     با بنت خير الناس أجمعين
أما ترين البائس المسكين     قد قام بالباب له حنين 
 يشكو إلى الله ويستكين     يشكو إلينا جائع حزين
 كل امرئ بكسبه رهين     وفاعل الخيرات يستبين 
 موعدنا جنة عليين     حرمها الله على الضنين 
 وللبخيل موقف مهين     تهوي به النار إلى سجين
 شرابه الحميم والغسلين     من يفعل الخير يقم سمين 
 يدخل الجنة أي حين
فأنشأت فاطمة رضي الله عنها تقول:
أمرك عندي يا بن عم طاعه     ما بي من لؤم ولا وضاعة
غديت في الخبز له صناعة     اطعمه ولا أبالي الساعة
 أرجو إذا أشبعت ذا المجاعة     ان ألحق الأخبار والجماعة
وأدخل الجنة لي شفاعة
فأطعموه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيئاً إلا الماء القراح، فلما أن كان في اليوم الثاني قامت إلى صاع فطحنته واختبزته، وصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أتى المنزل فوضع الطعام بين أيديهم، فوقف بالباب يتيم فقال : السلام عليكم أهل بيت محمد- في حديث الجعفي - أنا مسكين من مساكين أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وانا والله جائع، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة. فسمعه علي رضي الله عنه، فأنشأ يقول:
فأطعموه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح، فما أن كان في اليوم الثاني قامت إلى صاع فطحنته واختبرته، وصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أتى المنزل فوضع الطعام بين ايديهم، فوقف بالباب يتيم فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، يتيم من أولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة. أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة. فسمعه علي فأنشأ يقول:
 فاطم بنت السيد الكريم     بنت نبي ليس بالزنيم
 لقد أتى الله بذي اليتيم     من يرحم اليوم يكن رحيم
 ويدخل الجنة أي سليم     قد حرم الخلد على اللئيم
 ألا يجوز الصراط المستقيم     يزل في النار إلى الجحيم
شرابه الصديد والحميم
فأنشأت فاطمة رضي الله عنها تقول:
أطعمه اليوم ولا ابالي     وأوثر الله على عيالي
أمسوا جياعاً وهم أشبالي     أصغرهم يقتل في القتال
 بكر بلا يقتل باغتيال     يا ويل للقاتل مع وبال
 تهوي به النار إلى سفال     وفي يديه الغل والأغلال
 كبولة زادت على الأكبال
فاطعموه الطعام ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيئاً الا الماء القراح، فلما كانت في اليوم الثالث قامت الى الصاع الباقي فطحنته واختبرته، وصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم اتى المنزل فوضع الطعام بين أيديهم، إذ اتاهم أسير فوقف بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، تأسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا! أطعموني فإني أسير محمد. فسمعه علي فأنشأ يقول:
 فاطم يا بنت النبي أحمد     بنت نبي سيد مسود
 وسماه الله فهو محمد     قد زانه الله بحسن أغيد
 هذا أسير للنبي المهتد     مثقل في غلة مقيد
 يشكو الينا الجوع قد تمدد     من يطعم اليوم يجده في غد
 عند العلي الواحد الموحد     ما يزرع الزارع سوف يحصد
 أعطيه لا لا تجعليه أقعد
فأنشأت فاطمة رضي الله تعالى عنها تقول:
 لم يبق مما جاء صاع     قد ذهبت كفي مع الذراع
 ابناي والله هما جياع     يا رب لا تتركهما ضياع
 أبوهما للخير ذو اصطناع     يصطنع المعروف بابتداع
 عبل الذراعين شديد الباع     وما على رأسي من قناع
 إلا قناعاً نسجة أنساع
فأعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة أيام ولياليها لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح، فلما ان كان في اليوم الرابع، وقد قضى الله النذر أخذ بيده اليمنى الحسن، وبيده اليسرى الحسين، وأقبل نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما أبصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (( يا أبا الحسن ما أشد ما يسوءني ما أرى بكم انطلق بنا إلى ابنتي فاطمة)) فانطلقوا إليها وهي في محرابها، وقد لصق بطنها بظهرها، وغارت عيناها من شدة الجوع، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرف المجاعة في وجهها بكى وقال: ((واغوثاه يا الله، أهل بيت محمد يموتون جوعاً)) فهبط جبريل عليه السلام وقال: السلام عليك، ربك يقرئك السلام يا محمد، خذه هنيئاً في اهل بيتك. قال: ((وما آخذ يا جبريل)) فأقرأه "" هل أتى على الإنسان حين من الدهر "" الى قوله:"" ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا"" ، "" إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا"" قال الترمذي الحكيم ابو عبد الله في نوادر الأًول : فهذا حديث مزوق مزيف، قد تطرف فيه صاحبه حتى تشبه على المستمعين، فالجاهل بهذا الحديث يعض شفتيه تلهفاً الا يكون بهذا الصفة، ولا يعلم ان صاحب هذا الفعل مذموم، وقد قال الله تعالى في تنزيله: "" ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو"" [ البقرة: 219] وهو الفضل الذي يفضل عن نفسه وعيالك، وجرت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم متواترة بان((خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى)). ((وابدأ بنفسك ثم بمن تعول)) وافترض الله على الأزواج نفقة أهاليهم وأولادهم. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:"" ((كفى بالمرء إثماً ان يضيع من يقوت)) "" أفيحسب عاقل ان علياً جهل هذا الأمر حتى أجهد صبيانا صغارا من ابناء خمس او ست على جوع ثلاثة أيام ولياليهن؟ حتى تضوروا من الجوع، وغارت العيون منهم، لخلاء أجوافهم،حتى أبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بهم من الجهد. هب انه آثر على نفسه هذا السائل، فهل كان يجوز له ان يحمل اهله على ذلك ؟! ما يروح مثل هذا الا على حمقى جهال، أبى الله لقلوب متنبهة ان تظن بعلي مثل هذا. وليت شعري من حفظ هذه الأبيات كل ليلة عن علي وفاطمة، وإجابة كل واحد منهما صاحبه، حتى أداه الى هؤلاء الرواة؟! فهذا و أشباهه من احاديث اهل السجون فيما أرى. بلغني ان قوماص يخلدون في السجون فيبقون بلا حيلة، فيكتبون أحاديث في السمر وأشباهه، ومثل هذه الأحاديث مفتعلة، فإذا صارت الى الجهابذة رموا بها وزيفوها، وما من شيء الا له آفة ومكيدة، وآفة الدين وكيده اكثر.
قوله تعالى: "" إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا"" ((عبوساً)) من صفة اليوم، أي يوماً تعبس فيه الوجوه من هوله وشدته، فالمعنى نخاف يوماً ذا عبوس. وقال ابن عباس يعبس الكافر يومئذ حتي يسيل منه عرق كالقطران. وعن ابن عباس : العبوس: الضيق والقمطرير: الطويل، قال الشاعر:
 شديداً عبوساً قمطريراً
وقيل : القمطرير الشديد، تقول العرب: يوم قمطرير وقماطر وعصيب بمعنى، وأنشد الفراء:
 بني عمنا هل تذكرون بلاءنا     عليكم إذا ما كان يوم قماطر
بضم القاف.واقمطر إذا اشتد. وقال الأخفش: القمطرير: أشد ما يكون من الأيام وأطوله في البلاء، قال الشاعر:
 ففروا إذا ما الحرب ثار غبارها     ولج بها اليوم العبوس القماطر
وقال الكسائي: يقال اقمطر اليوم وازمهر اقمطرارا وازمهراراً، وهو القمطريرا والزمهرير، ويوم مقمطر إذا كان صعباً شديداً، قال الهذلي:
 بنو الحرب أرضعنا لهم مقمطرة     ومن يلق منا ذلك اليوم يهرب
وقال مجاهد: ان العبوس بالشفتين، والقمطرير بالجتهة والحاجبين، فجعلها من صفات الوجه المتغير من شدائد ذلك اليوم، وانشد ابن الأعرابي:
 يغدو على الصيد يعود منكسر     ويقمطر ساعة ويكفهر
وقال ابو عبيدة: يقال رجل قمطرير أي متقبض ما بين العينين. وقال الزجاج : يقال اقمطرت الناقة: اذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها، وزمت بأنفها، فاشتقه من القطر، وجعل الميم مزيدة. قال اسد بن ناعصة:
 واصطليت الحروب في كل يوم     باسل الشر قمطرير الصباح
قوله تعالى:"" فوقاهم الله "" أي دفع عنهم "" شر ذلك اليوم"" أي بأسه وشدته وعذابه "" ولقاهم "" أي اتاهم واعطاهم حين لقوه أي رأوه "" نضرة "" أي حسناً"" وسرورا"" أي حبوراً. قال الحسن ومجاهد: ((نضرة)) في وجوههم ((وسروراً) في قلوبهم. وفي النضرة ثلاثة اوجه: احدها انها البياض والنقاء، قاله الضحاك . الثاني الحسن والبهاء، قاله ابن جبير. الثالث انها اثر النعمة، قاله ابن زيد.
قوله تعالى:"" وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا"" على الفقر. وقال القرظي : على الصوم. وقال عطاء: على الجوع ثلاثة ايام وهي ايام النذر. وقيل : بصبرهم على طاعة الله، وصبرهم على معصية الله ومحارمه. و((ما)) : مصدرية، وهذا على ان الاية نزلت في جميع الأبرار ومن فعل فعلاً حسناً. وروى ابن عمر :"" ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصبر فقال: (( الصبر اربعة : أولها الصبر عند الصدمة الأولى، والصبر على أداء الفرائض، والصبر على اجتناب محارم الله، والصبر على المصائب)) "" "" جنة وحريرا"" أي أدخلهم الجنة وألبسهم الحرير. أي يسمى بحرير الدنيا وكذلك الذي في الآخرة وفيه ما شاء الله عز وجل من الفضل. وقد تقدم : ان من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة،وإنما ألبسه من ألبسه في الجنة عوضاً عن حبسهم أنفسهم في الدنيا عن الملابس التي حرم الله فيها.
قوله تعالى:"" متكئين فيها"" أي في الجنة، ونصب ((متكئين)) على الحال من الهاء والميم في ((جزاهم)) والعامل فيها جزى ولا يعمل فيها ((صبروا)) لأن الصبر إنما كان في الدنيا والاتكال في الآخرة. وقال الفراء. وان شئت جعلت ((متكئين )) تابعاً، كانه قال جزاهم جنة"" متكئين فيها"". "" على الأرائك "" السرر في الحجال وقد تقدم. وجاءت عن العرب أسماء تحتوي على صفات: أحدها الأريكة لا تكون الا في حجلة على سرير، ومنها السجل، وهو الدلو الممتلئ ماء، فإذا صفرت لم تسم سجلاً، وكذلك الذنوب لا تسمى ذنوباً حتى تملأ، والكأس لا تسمى كأساً حتى تترع من الخمر. وكذلك الطبق الذي تهدى عليه الهدية مهدى، فإذا كان فارغاً قيل طبق أو خوان؟ قال ذو الرمة:
 خدود جفت في السير حتى كأنما     يباشرن بالمعزاء مس الأرائك
أي الفرش على السرر. "" لا يرون فيها شمسا"" أي لا يرون في الجنة شدة حر كحر الشمس"" ولا زمهريرا"" أي ولا برداً مفرطاً، قال الأعشى:
 منعمة طفلة كالمها     ة لم تر شمساً ولا زمهريراً
"" وعن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(( اشتكت النار الى ربها عز وجل قالت: يا رب أكل بعضي بعضاً، فجعل لها نفسين نفساً في الشتاء ونفساً في الصيف، فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها، وشدة ما تجدون من الحر في الصيف من سمومها))."" و""عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال:
((إن هواء الجنة سجسج: لا حر ولا بر))"" والسجسج: الظل الممتد كما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس. وقال مرة الهمداني: الزمهرير البرد القاطع. وقال مقاتل بن حيان: هو شيء مثل رؤوس الإبر ينزل من السماء في غاية البرد. وقال ابن مسعود: هو لون من العذاب، وهو البرد الشديد، حتى ان أهل النار إذا ألقوا فيه سألوا الله أن يعذبهم بالنارألف سنة أهون عليهم من عذاب الزمهرير يوماً واحداً. قال أبو النجم:
 أو كنت ريحاً كنت زمهريراً
وقال ثعلب : الزمهرير القمر بلغة طيء، قال شاعرهم:
 وليلة ظلامها قد اعتكر     قطعتها والزمهرير ما زهر
ويروى : ما ظهر، أي لم يطلع القمر. فالمعنى لا يرون فيها شمساً كشمس الدنيا ولا قمراً كقمر الدنيا، أي إنهم في ضياء مستديم، لا ليل فيه ولا نهار، لأن ضوء النهار بالشمس، وضوء الليل بالقمر. وقد مضى هذا المعنى مجوداً في سورة ((مريم)) عند قوله تعالى:"" ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا"" [ مريم :62] وقال ابن عباس: بينما اهل الجنة في الجنة إذ رأوا نوراً ظنوه شمساً قد أشرقت بذلك النور الجنة، فيقولون: قال ربنا: "" لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا"" فما هذا النور؟ فيقول لهم رضوان: ليست هذه شمس ولا قمر، ولكن هذه فاطمة وعلي ضحكاً، فأشرقت الجنان من نور ضحكهما، وفيهما أنزل الله تعالى:"" هل أتى على الإنسان"" وأنشد:
 أنا مولى لفتى     أنزل فيه هل أتى
 ذاك علي المرتضى     وابن عم المصطفى
قوله تعالى: "" ودانية عليهم ظلالها"" أي ظل الأشجار في الجنة قريبة من الأبرار، فهي مظلة عليهم زيادة في نعيمهم وإن كان لا شمس ولا قمر ثم، كما أن أمشاطهم الذهب والفضة، وإن كان لا وسخ ولا شعث ثم. ويقال: إن ارتفاع الأشجار في الجنة مقدار مائة عام، فإذا اشتهي ولي الله ثمرتها دانت حتى يتناولها. وانتصب((دانية)) على الحال عطفاً على "" متكئين"" كما تقول: في الدار عبد الله متكئاً ومرسلة عليه الحجال. وقيل: انتصبت نعتاً للجنة، أي وجزاهم جنة دانية، فهي صفة لموصوفة محذوف. وقيل : على موضع "" لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا"" ويرون دانية. وقيل : على المدح أي دنت دانية. قاله الفراء. ((ظلالها)) الظلال مرفوعة بدانية، ولو قرئ برفع دانية على ان تكون الظلال مبتدأ ودانية الخبر لجاز، وتكون الجملة في موضع الحال من الهاء والميم في ((وجزاهم)) وقد قرئ بذلك. وفي قراءة عبد الله (( ودانيا عليهم)) لتقدم الفعل. وفي حرف أي ((ودان)) رفع على الاسئتناف"" وذللت "" أي سحرت لهم "" قطوفها"" أي ثمارها "" تذليلا"" أي تسخيراً، فيتناولها القائم والقاعد والمضطجع، لا يرد ايديهم عنها بعد ولا شوك، قاله قتادة: وقال مجاهد : إن قام أحد ارتفعت له، وإن جلس تدلت عليه، وإن اضطجع دنت منه فأكل منها. وعنه أيضاً: أرض الجنة من ورق، وترابها الزعفران، وطيبها مسك أذفر، وأصول شجرها ذهب وورق، وأفنانها اللؤلؤ والزبرجد والياقوت، ومن أكل منها مضطجعاً لم تؤذه. وقال ابن عباس : إذا هم أن يتناول من ثمارها تدلت إليه حتى يتناول منها ما يريد. وتذليل القطوف تسهيل التناول. والقطوف : الثمار، الواحد قطف بكسر القاف، سمي به لأنه يقطف، كما سمى الجنى لأنه يجنى. "" تذليلاً"" تأكيد لما وصف به من الذل، كقوله: "" ونزلناه تنزيلا"" [ الإسراء:106] "" وكلم الله موسى تكليما"" [ النساء :164] الماوردي : ويحتمل أن يكون تذليلا قطوفها أن تبرز لهم من أكمامها، وتخلص لهم من نواها.
قلت: وفي هذا بعد، فقد روى ابن المبارك، قال:أخبرنا سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: نخل الجنة: جذعوها زمرد أخضر، وكربها ذهب أحمر، وسعفها كسوة لأهل الجنة، منها مقطعاتهم وحللهم، وثمرها أمثال القلال والدلاء، أشد يياضاً من اللبن، وأحلى من العسل، وألين من الزبد ليس فيه عجم. قال أبو جعفر النحاس: ويقال المذلل الذي قد ذلله الماء أي أراه. ويقال المذلل الذي يفيئه أدنى ريح لنعمته، ويقال المذلل المسوى، لأن أهل الحجاز يقولون: ذلل نخلك أي سوه، ويقال المذلل القريب المتناول، من قولهم: حائط ذليل أي قصير. قال أبو جعفر: وهذه الأقوال التي حكيناها ذكرها أهل العلم باللغة وقالوها في قول امرئ القيس:
 وساق كانبوب السقي المذلل
قوله تعالى:"" ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا "" أي يدور على هؤلاء الأبرار الخدم إذا أرادوا الشرب"" بآنية من فضة"" قال ابن عباس: ليس في الدنيا شيء مما في الجنة إلا الأسماء، أي ما في الجنة أشرف وأعلى وأنقى. ثم لم تنف الأواني الذهبية بل المعنى يسقون في أواني الفضة، وقد يسقون في أواني الذهب. وقد قال تعالى: "" يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب"" [ الزخرف:71] وقيل : نبه بذكر الفضة على الذهب، كقوله: "" سرابيل تقيكم الحر"" [ النحل:81] أي والبرد، فنبه بذكر أحدهما على الثاني. والأكواب : الكيزان العظام التي لا آذان لها ولا عرى، الواحد منها كوب، وقال عدي: 
‌ متكئا تقرع أبوابه     يسعى عليه العبد بالكوب‌‌
وقد مضى في ((الخزف)). "" كانت قواريرا * قوارير من فضة"" أي في صفاء القوارير وبياض الفضة، فصفاؤها صفاء الزجاج وهي من فضة. وقيل : أرض الجنة من فضة، والأواني تتخذ من تربة الأرض التي هي منها. ذكره ابن عباس وقال: ليس في الجنة شيء إلا قد أعطيتم في الدنيا شبهه، إلا القوارير من فضة. وقال : لو أخذت فضة من فضة الدنيا فضربتها حتى تجعلها مثل جناح الدباب لم تر من ورائها الماء، ولكن قوارير الجنة مثل الفضة في صفاء القوارير. "" قدروها تقديرا"" قراءة العامة بفتح القاف والدال، أي قدرها لهم السقاة الذين يطوفون بها عليهم. قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: أتوا بها على قدر ريهم، بغير زيادة ولا نقصان. الكلبي: وذلك ألذ وأشهى، والمعنى : قدرتها الملائكة التي تطوف عليهم. وعن ابن عباس ايضاً: قدروها على ملء الكف لا تزيد ولا تنقص، حتى لا تؤذيهم بثقل او بإفراط صغر. وقيل: إن الشاربين قدروا لها مقادير أنفسهم، على ما اشتهوا وقدروا. وقرأ عبيد بن عمير والشعبي وابن سيرين((قدروها)) بضم القاف وكسر الدال، أي جعلت لهم على قدر إرادتهم. وذكر هذه القراءة المهدوي عن علي وابن عباس رضي الله عنهما، وقال: ومن قرأ ((قدروها)) فهو راجع إلى معنى القراءة الأخرى، وكأن الأصل قدروا عليها فحذف الجر، والمعنى قدرت عليهم، وأنشد سيبويه:
 آليت حب العراق الدهر آكله     والحب يأكله في القرية السوس
وذهب إلى أن المعنى على حب العراق. وقيل: هذا التقدير هو أن الأقداح تطير فتغترف بمقدار شهوة الشارب، وذلك قوله تعالى: "" قدروها تقديرا"" أي لا يفضل عن الري ولا ينقص منه، فقد ألهمت الأقداح معرفة مقدار ري المشتهي حتى تغترف بذلك المقدار. ذكر هذا القول الترمذي الحكيم في ((نوادر الأصول)).
وقد مضى في ((الخزف)).قوله تعالى:"" كانت قواريرا * قوارير من فضة"" أي في صفاء القوارير وبياض الفضة، فصفاؤها صفاء الزجاج وهي من فضة. وقيل : أرض الجنة من فضة، والأواني تتخذ من تربة الأرض التي هي منها. ذكره ابن عباس وقال: ليس في الجنة شيء إلا قد أعطيتم في الدنيا شبهه، إلا القوارير من فضة. وقال : لو أخذت فضة من فضة الدنيا فضربتها حتى تجعلها مثل جناح الدباب لم تر من ورائها الماء، ولكن قوارير الجنة مثل الفضة في صفاء القوارير. "" قدروها تقديرا"" قراءة العامة بفتح القاف والدال، أي قدرها لهم السقاة الذين يطوفون بها عليهم. قال ابن عباس و مجاهد وغيرهما: أتوا بها على قدر ريهم، بغير زيادة ولا نقصان. الكلبي: وذلك ألذ وأشهى، والمعنى : قدرتها الملائكة التي تطوف عليهم. وعن ابن عباس ايضاً: قدروها على ملء الكف لا تزيد ولا تنقص، حتى لا تؤذيهم بثقل او بإفراط صغر. وقيل: إن الشاربين قدروا لها مقادير أنفسهم، على ما اشتهوا وقدروا. وقرأ عبيد بن عمير والشعبي وابن سيرين((قدروها)) بضم القاف وكسر الدال، أي جعلت لهم على قدر إرادتهم. وذكر هذه القراءة المهدوي عن علي وابن عباس رضي الله عنهما، وقال: ومن قرأ ((قدروها)) فهو راجع إلى معنى القراءة الأخرى، وكأن الأصل قدروا عليها فحذف الجر، والمعنى قدرت عليهم، وأنشد سيبويه:
 آليت حب العراق الدهر آكله     والحب يأكله في القرية السوس
وذهب إلى أن المعنى على حب العراق. وقيل: هذا التقدير هو أن الأقداح تطير فتغترف بمقدار شهوة الشارب، وذلك قوله تعالى: "" قدروها تقديرا"" أي لا يفضل عن الري ولا ينقص منه، فقد ألهمت الأقداح معرفة مقدار ري المشتهي حتى تغترف بذلك المقدار. ذكر هذا القول الترمذي الحكيم في ((نوادر الأصول)).
قوله تعالى: "" ويسقون فيها كأسا"" وهي الخمر في الإناء. "" كان مزاجها زنجبيلا"" (( كان)) صلة، أي مزاجها زنجبيل، او كان في حكم الله زنجبيلاً، وكانت العرب تستلذ من الشراب ما يمزج بالزنجبيل لطيب راحته، لأنه يحذو اللسان، ويهضم المأكول، فرغبوا في نعيم الآخرة بما اعتقدوه نهاية النعمة والطيب. وقال المسيب بن علس يصف ثغر المرأة:
وكأن طعم الزنجبيل به     إذ ذقته وسلافة الخمر
ويروى: الكرم. وقال آخر:
 كأن جنيا من الزنجبيـ     ـل بات بفيها وأرياً مشوراً
ونحوه قول الأعشى:
 كأن القرنفل والزنجبيـ     ـل بات بفيها وأريا مشوراً
ونحوه قول الأعشى:
 كأن القرنفل والزنجبيـ     ـل باتا بفيها وأريا مشوراً
وقال مجاهد: الزنجبيل اسم للعين التي منها مزاج شراب الأبرار. كذا قال قتادة: والزنجبيل اسم العين التي يشرب بها المقربون صرفاً وتمزج لسائر أهل الجنة. وقيل : هي عين في الجنة يوجد فيها طعم الزنجبيل. وقيل: إن فيه معنى الشراب الممزوج بالزنجبيل. والمعنى كأن فيها زنجبيلاً.
قوله تعالى :"" عينا"" بدل من كأس. ويجوز ان ينتصب بإضمار فعل يسقون  عيناً. ويجوز نصبه بإسقاط الخافض أي من عين على ما تقدم في قوله تعالى: "" عينا يشرب بها عباد الله"". "" فيها"" أي في الجنة "" تسمى سلسبيلا"" السلسبيل الشراب اللذيذ، وهو فعلليل من السلالة، تقول العرب: هذا شراب سلس وسلسال وسلسل وسلسبيل بمعنى، أي طيب الطعم لذيذه. وفي الصحاح : وتسلسل الماء في الحلق جرى، وسلسلته أنا صببته فيه، وماء سلسل وسلسال: سهل الدخول في الحلق لعذوبته وصفائه، والسلاسل بالضم مثله. وقال الزجاج: السلسبيل في اللغة: اسم لما كان في غاية السلاسة، فكأن العين سميت بصفتها. وعن مجاهد قال: سلسبيلاً: حديدة الجرية تسيل في حلوقهم انسلالاً. ونحوه عن ابن عباس : إنها الحديدة الجري. ذكره الماوردي، ومنه قول حسان بن ثابت رضي الله عنه: 
 يسقون من ورد البريص عليهم     بردى يصفق بالرحيق السلسل
وقال أبو العالية ومقاتل: إنما سميت سلسبيلاً، لأنها تسيل عليهم في الطرق وفي منازلهم، تنبع من أصل العرش من جنة عدن إلىأهل الجنة. وقال قتادة : سلسلة منقاد ماؤها حيث شاؤوا. ونحوه عن عكرمة. قال القفال : أي تلك عين شريفة فسل سبيلاً إليها. وروي هذا عن علي رضي الله عنه. وقوله: (( تسمى)) أي إنها مذكورة عند الملائكة وعند الأبرار وأهل الجنة بهذا الاسم. وصرف سلسبيل، لأنه رأس آية، كقوله تعالى: "" الظنونا"" [ الأحزاب:10] و "" السبيلا"" [ الأحزاب:67].
قوله تعالى:"" ويطوف عليهم ولدان مخلدون"" بين من الذي يطوف عليهم بالآنية، أي ويخدمهم ولدان مخلدون، فإنهم أخف في الخدمة. ثم قال: "" مخلدون"" أي باقون على ما هم عليه من الشباب والغضاضة والحسن، لا يهرمون ولا يتغيرون، ويكونون على سن واحدة على مر الأزمنة. وقيل : مخلدون لا يموتون. وقيل: مسورون مقرطون، أي محلون والتخليد التحلية. وقد تقدم هذا.
 ""إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا"" أي ظننتم من حسنهم وكثرتهم وصفاء ألوانهم: لؤلؤا مفرقاً في عرصة المجلس، واللؤلؤ إذا نثر على بساط كان أحسن منه منظوماً. وعن المأمون انه ليلة زفت إليه بوران بنت الحسن بن سهل، وهو على بساط منسوج من ذهب، وقد نثرت عليه نساء دار الخليفة اللؤلؤ، فنظر إليه منثوراً على ذلك البساط فاستحسن المنظر وقال: لله در أبي نواس كأنه أبصر هذا حيث يقول:
 كأنه صغرى وكبرى من فقاقعها     حصباء در على أرض من الذهب
وقيل : إنما شبههم بالمنثور، لأنهم سراع في الخدمة، بخلاف الحور العين إذ شبههن باللؤلؤ المكنون المخزون، لأنهن لا يمتهن بالخدمة.  
قوله تعالى: "" وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا"" ((ثم )): ظرف مكان أي هناك في الجنة، والعامل في ((ثم )) معنى ((رأيت)) أي وإذا رأيت ببصرك ((ثم)). وقال الفراء: في الكلام ((ما)) مضمرة، أي وإذا رأيت ما ثم، كقوله تعالى: "" لقد تقطع بينكم"" [ الأنعام:94] أي ما بينكم. وقال الزجاج: ((ما)) موصولة بـ((ـثم)) على ما ذكره الفراء، ولا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة، ولكن ((رأيت)) يتعدى في المعنى إلى ((ثم)) والمعنى: إذا رأيت ببصرك ((ثم )) ويعني بـ((ـثم)) الجنة، وقد ذكر الفراء هذا أيضاً. والنعيم : سائر ما يتنعم به. والملك الكبير : استئذان الملائكة عليهم، قاله السدي وغيره. قال الكلبي : هو أن يأتي الرسول من عند الله بكرامة من الكسوة والطعام والشراب والتحف إلى ولي الله وهو في منزله، فيستأذن عليه، فذلك الملك العظيم. وقاله مقاتل بن سليمان. وقيل: الملك الكبير : استئذان الملائكة عليهم، قاله السدي وغيره. قال الكلبي: هو أن يأتي الرسول من عند الله بكرامة من الكسوة والطعام والشراب والتحف إلى ولي الله وهو في منزله، فيستأذن عليه، فذلك الملك العظيم. وقاله مقاتل بن سليمان. وقيل الملك الكبير: هو أن يكون لأحدهم سبعون حاجباً، حاجباً دون حاجب، فبينما ولي الله فيما هو فيه من اللذة والسرور إذ يستأذن عليه ملك من عند الله، قد أرسله الله بكتاب وهدية وتحفة من رب العالمين لم يرها ذلك الولي في الجنة قط، فيقول للحاجب الخارج: استأذن على ولي الله فإن معي كتابا وهدية من رب العالمين، فيقول هذا الحاجب للحاجب الذي يليه : هذا رسول من رب العالمين معه كتاب وهدية يستأذن على ولي  الله كذلك حتى يبلغ إلى الحاجب الذي يلي ولي الله فيقول له : يا ولي الله ! هذا رسول من رب العالمين يستأذن عليك، معه كتاب وتحفه من رب العالمين أفيؤذن له؟ فيقول له نعم ! فأذنوا له. فيقول ذلك الحاجب الذي يليه: تعم فأذنوا له. فيقول الذي يليه للآخر كذلك حتى يبلغ الحاجب الاخر، فيقول له : نعم أيها الملك، قد أذن لك، فيدخل فيسلم عليه ويقول: السلام يقرئك السلام، وهذه تحفة، وهذا كتاب من رب العالمين إليك. فإذا هو مكتوب عليه: من الحي الذي لا يموت، إلى الحي الذي يموت. فيفتحه فإذا فيه: سلام على عبدي ووليي ورحمتي وبركاتي. يا وليي اما آن لك أن تشتاق إلى رؤية ربك؟ فيستخفه الشوق فيركب البراق فيطير به البراق شوقاً إلى زيارة علام الغيوب، فيعطيه ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. وقال سفيان الثوري: بلغنا ان الملك الكبير تسليم الملائكة عليهم، دليله قوله تعالى:"" والملائكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار"" [ الرعد:23-24]. وقيل : الملك الكبير كون التيجان على رؤوسهم كما تكون على رأس ملك من الملوك.وقال الترمذي الحكيم: يعني ملك التكون، فإذا أرادوا شيئاً قالوا له كن. وقال ابو بكر الوراق: ملك لا يتعقبه هلك."" وفي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم: ((إن الملك الكبير هو أن أدناهم منزلة ينظر في ملكه مسيرة ألفي عام، يرى اقصاه كما يرى أدناه )) قال: ((وإن أفضلهم منزلة من ينظر في ربه تعالى كل يوم مرتين ))  "" سبحان المنعم.
قوله تعالى:"" عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق"" قرأ نافع وحمزة وابن محيصن ((عاليهم)) ساكنة الياء، واختاره أبو عبيد اعتباراً بقراءة ابن مسعود وابن وثاب وغيرهما ((عاليتهم)) وبتفسير ابن عباس: اما رأيت الرجل عليه ثياب يعلوها أفضل منها. الفراء: وهو مرفوع بالابتداء وخبره((ثبات سندس)) واسم الفاعل يراد به الجمع. ويجوز في قول الأخفش أن يكون إفراده على أنه اسم فاعل متقدم و ((ثياب)) مرتفعة به وسدت مسد الخبر، والإضافة فيه في تقدير الانفصال لأنه لم يخص، وابتدئ به لأنه اختص بالإضافة. وقرأ الباقون((عاليهم)) بالنصب. وقال الفراء: هو كقولك فوقهم، والعرب تقول: قومك داخل الدار فينصبون داخل على الظرف، لأنه محل. ولكنه بالنصب على الحال من شيئين: أحدهما الهاء والميم في قوله : "" ويطوف عليهم"" أي على الأبرار ((ولدان)) عالياً الأبرار ثياب سندس، أي يطوف عليهم في هذه الحال، والثاني أن يكون حالاً من الولدان، أي "" إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا"" في حال علو الثياب أبدانهم. وقال ابو علي : العامل في الحال إما "" ولقاهم نضرة وسرورا"" وإما "" وجزاهم بما صبروا"" قال: ويجوز ان يكون ظرفاً فصرف. المهدوي : ويجوز أن يكون اسم فاعل ظرفاً، كقولك هو ناحية من الدار، وعلى أن عالياً لما كان بمعنى فوق أجري مجراه فجعل ظرفاً. وقرأ ابن محيصن وابن كثير وأبو بكر عن عاصم ((خضر)) بالجر على نعت السندس"" إستبرق"" بالرفع نسقاً على الثياب، ومعناه عاليهم ثياب سندس وإستبرق. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو ويعقوب ((خضر)) رفعاً نعتاً للثياب((واستبرق)) بالخفض نعتاً للسندس، واختاره ابو عبيد وابو حاتم لجودة معناه، لأن الخضر أحسن ما كانت نعتاً للثياب فهي مرفوعة، وأحسن ما عطف الإستبرق على السندس عطف جنس على جنس، والمعنى: عاليهم ثياب خضر من سندس وإستبرق، أي من هذين النوعين. وقرأ نافع وحفص كلاهما بالرفع ويكون "" خضر"" نعتاً للثياب، لأنهما جيمعاً بلفظ الجمع((واستبرق)) عطفاً على الثياب. وقرأ الأعمش وابن وثاب وحمزة والكسائي كلاهما بالخفض ويكون قوله: (( خضر)) نعتاً للسندس، والسندس اسم جنس، وأجاز الأخفش وصف اسم الجنس بالجمع على استقباح له، وتقول : أهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض، ولكنه مستبعد في الكلام. والمعنى على هذه القراءة : عاليهم ثياب سندس خضر وثياب استبرق. وكلهم صرف الإستبراق إلا ابن محيصن، فإنه فتحه ولم يصرفه فقرأ (( وإستبرق)) نصباً في موضع الجر، على منع الصرف، لأنه اعجمي انه قد يجعل علماً لهذا الضرب من الثياب. وقرئ ((واستبرق)) بوصل الهمزة والفتح على أنه سمي باستفعل من البريق، وليس بصحيح أيضاً، لأنه معرب مشهور تعريبه، وأن أصله استبرك. والسندس : مارق من الديباج. والإستبرق: ما غلظ منه. وقد تقدم.       
قوله تعالى:"" وحلوا"" عطف على (( ويطوف)). "" أساور من فضة"" وفي سورة فاطر "" يحلون فيها من أساور من ذهب"" [ الحج:23] وفي سورة الحج"" يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا"" ، فقيل : حلي الرجل الفضة وحلي المرأة الذهب. وقيل: تارة يلبسون الذهب وتارة يلبسون الفضة. وقيل: يجمع في يد أحدهم سواران من ذهب وسواران من فضة وسواران من لؤلؤ، ليجتمع لهم محاسن الجنة، قاله سعيد بن المسيب. وقيل: أي لكل قوم ما تميل إليه نفوسهم. "" وسقاهم ربهم شراباً طهوراً"" قال علي رضي الله عنه في قوله تعالى: "" وسقاهم ربهم شرابا طهورا"" قال: إذا توجه أهل الجنة إلى الجنة مروا بشجرة يخرج من تحت ساقها عينان، فيشربون من إحداهما، فتجري عليهم بنضرة النعيم، فلا تتغير ابشارهم، ولا تتشعث أشعارهم أبداً. ثم يشربون من الأخرى، فيخرج ما في بطونهم من الأذى، ثم تستقبلهم خزنة الجنة فيقولون لهم : "" سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين"" [ الزمر: 73] وقال النخعي وأبو قلابة: هو إذا شربوه بعد أكلهم طهرهم، وصار ما أكلوه وما شربوه رشح مسك، وضمرت بطونهم. وقال مقاتل: هو من عين ماء على باب الجنة، تنبع من ساق شجرة، من شرب منها نزع الله ماكان في قلبه من غل وغش وحسد، وما كان في جوفه من أذى وقذر. وهذا معنى ما روي عن علي، إلا أنه في قول مضى بيانه في سورة ((الفرقان)) والحمد لله.وقال طيب الجمال: صليت خلف سهل بن عبد الله العتمة، فقرأ (( وسقاهم ربهم شراباً طهوراً)) وجعل يحرك شفتيه وفمه، كأنه يمص شيئاً، فلما فرغ قيل له: أتشرب ام تقرأ؟ فقال: والله لو لم أجد لذته عند قراءته كلذته عند شربه ما قرأته.
قوله تعالى : "" إن هذا كان لكم جزاء"" أي يقال لهم : إنما هذا جزاء لكم أي ثواب. "" وكان سعيكم"" أي عملكم "" مشكورا"" أي من قبل الله، وشكره للعبد قبول طاعته، وثناؤه عليه، وإثابته إياه. وروى سعيد عن قتادة قال: غفر لهم الذنب وشكر لهم الحسنى. وقال مجاهد : (( مشكوراً)) أي مقبولاً والمعنى متقارب، فإنه سبحانه إذا قبل العمل شكره، فإذا شكره أثاب عليه بالجزيل، إذ هو سبحانه ذو الفضل العظيم. ""روي عن ابن عمر:
أن رجلاً حبشياً قال: يا رسول الله! فضلتم علينا بالصور والألوان والنبوة، أفرأيت إن آمنت بما آمنت به، وعملت بما عملت، أكائن أنا معك في الجنة؟ قال: (( نعم والذي نفسي بيده إنه ليرى بياض الأسود في الجنة وضياؤه من مسيرة ألف عام)) ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: (( من قال لا اله الا الله كان له بها عند الله عهد، ومن قال سبحان الله والحمد لله كان له بها عند الله مائة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة)) فقال الرجل: كيف نهلك بعدها يا رسول الله ؟ فقال: ((إن الرجل ليأتي يوم القيامة بالعمل لو وضعه على جبل لأثقله. فتجيء النعمة من نعم الله فتكاد أن تستنفذ ذلك كله إلا أن يلطف الله برحمته)). قال : ثم نزلت "" هل أتى على الإنسان حين من الدهر"" إلى قوله: "" وملكا كبيرا"". قال الحبشي : يا رسول الله ! وان عيني لترى ما ترى عيناك في الجنة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((نعم)) فبكى الحبشي حتى فاضت نفسه. وقال عمر: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدليه في حفرته. ويقول :"" إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا"" قلنا : يا رسول الله وما هو؟ قال: (( والذي نفسي بيده لقد اوقفه الله ثم قال أي عبدي لأبيضن وجهك ولأبوئنك من الجنة حيث شئت، 
فنعم أجر العاملين)).""
قوله تعالى : "" إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا "" ما افتريته ولا جئت به من عندك ، ولا من تلقاء نفسك ، كما يدعيه المشركون . ووجه اتصال هذه الآية بما قبل أنه سبحانه لما ذكر اصناف الوعد والوعيد بين أن هذا الكتاب يتضمن ما بالناس حاجة اليه ، فليس بسحر ولا كهانة ، ولا شعر ، وأنه حق . وقال ابن عباس انزل القرءان متفرقا ، آية بعد آية ولم ينزل جملة واحدة ، فلذلك قال  نزلنا  وقد مضى القول في هذا مبينا والحمد لله .قوله تعالى:"" فاصبر لحكم ربك"" أي لقضاء ربك. وروى الضحاك عن ابن عباس قال: اصبر على أذى المشركين، هكذا قضيت. ثم نسخ بآية القتال. وقيل : أي اصبر لما حكم به عليك من الطاعات، أو انتظر حكم الله إذا وعدك انه ينصرك عليهم، ولا تستعجل فإنه كائن لا محالة."" ولا تطع منهم آثما أو كفورا"" أي لا تطع الكفار. فروى معمر عن قتادة قال: قال أبو جهل : إن رأيت محمداً يصلي لأطأن على عنقه. فأنزل الله عز وجل: "" ولا تطع منهم آثما أو كفورا"". ويقال : نزلت في عتبة بن ربيعة والوليد بن المغيرة، وكانا أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضان عليه الأموال والتزويج، على أن يترك ذكر النبوة، ففيهما نزلت:"" ولا تطع منهم آثما أو كفورا"". قال مقاتل : الذي عرض التزويج عتبة بن ربيعة، قال: إن بناتي من أجمل نساء قريش، فأنا أزوجك ابنتي من غير مهر وارجع عن هذا الأمر. وقال الوليد: إن كنت صنعت ما صنعت لأجل المال، فأنا أعطيك من المال حتى ترضى وارجع عن هذا الأمر، فنزلت. ثم قيل: ((أو)) في قوله تعالى: "" آثما أو كفورا "" أوكد من الواو، لأن الواو إذا قلت: لا تطع زيداً وعمراً فأطاع أحدهما كان غير عاص، لأنه أمره ألا يطيع الاثنين، فإذا قال: "" ولا تطع منهم آثما أو كفورا "" فـ((ـأو)) قد دلت على أن كل واحد منهما أهل ان يعصى، كما أنك إذا قلت: لا تخالف الحسن او ابن سيرين، أو اتبع الحسن او ابن سيرين فقد قلت: هذان أهل ان يتبعا وكل واحد منهما اهل لأن يتبع، قاله الزجاج. وقال الفراء: ((أو)) هنا بمنزله ((لا)) كأنه قال: ولا كفوراً، قال الشاعر:
 لا وجد ثكلى كما وجدت ولا     وجد عجول أضلها ربع
 أو وجد شيخ أضل ناقته     يوم توافى الحجيج فاندفعوا 
أراد ولا وجد شيخ. وقيل : الآثم المنافق، والكفور الكافر الذي يظهر الكفر، أي لا تطع منهم آثما ولا كفوراً. وهو قريب من قول الفراء.
قوله تعالى:"" واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا"" أي صل لربك وأول النهار وآخلاه، ففي أوله صلاة الصبح وفي آخره صلاة الظهر والعصر. 
&done=ok"
