"&t58=قوله تعالى : "" إن هذا لهو القصص الحق "" الإشارة في قوله إن هذا إلى القرآن وما فيه من الأقاصيص ، سميت قصصا لأن المعاني تتتابع فيها ، فهو من قولهم : فلا يقص أثر فلان ، أي يتبعه . وما من إله إلا الله من زائدة للتوكيد ، والمعنى وما إله إلا الله العزيز أي الذي لا يغلب . الحكيم ذو الحكمة . وقد تقدم مثله والحمد لله . 
"" فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين ""فيه ثلاث مسائل :
الأولى : قوله تعالى : "" قل يا أهل الكتاب "" الخطاب في قول الحسن وابن زيد والسدي لأهل نجران . وفي قول قتادة وابن جريج وغيرهما ليهود المدينة ، خوطبوا بذلك لأنهم جعلوا أحبارهم في الطاعة لهم كالأرباب . وقيل : هو لليهود والنصارى جميعا . وفي كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم وأسلم يأتك الله أجرك مرتين وإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين ، ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله إلى قوله : فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون . لفظ مسلم . والسواء العدل والنصفة ، قاله قتادة . وقال زهير : 
 أروني خطة لا ضيم فيها     يسوي بيننا فيها السواء 
الفراء : ويقال في معنى العدل سوى وسوى ، فإذا فتحت السين مددت وإذا كسرت أو ضممت قصرت ، كقوله تعالى : "" مكانا سوى "" . قال : وفي قراءة عبد الله إلى كلمة عدل بيننا وبينكم وقرأ قعنب كلمة بإسكان اللام ألقى حركة اللام على الكاف ، كما يقال كبد . فالمعنى أجيبوا إلى ما دعيتم إليه ، وهو الكلمة العادلة المستقيمة التي ليس فيها ميل عن الحق ، وقد فسرها بقوله تعالى : "" أن لا نعبد إلا الله "" فموضع أن خفض على البدل من كلمة ، أو رفع على إضمار مبتدأ ، التقدير هي أن لا نعبد إلا الله أو تكون مفسرة لا موضع لها ، ويجوز مع ذلك في نعبد وما عطف عليه الرفع والجزم . فالجزم على أن تكون أن مفسرة بمعنى أي ، كما قال عز وجل : "" أن امشوا "" وتكون لا جازمة . هذا مذهب سيبويه . ويجوز على هذا أن ترفع نعبد وما بعده يكون خبرا . ويجوز الرفع بمعنى أنه لا نعبد ، ومثله ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا وقال الكسائي والفراء : ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بالجزم على التوهم أنه ليس في أول كلام أن . 
الثانية : قوله تعالى : "" ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله "" أي لا نتبعه في تحليل شيء أو تحريمه إلا فيما حلله الله تعالى وهو نظير قوله تعالى : "" اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله "" معناه أنهم أنزلوهم منزلة ربهم في قبول تحريمهم وتحليلهم لما لم يحرمه الله ولم يحله الله . وهذا يدل على بطلان القول بالاستحسان والمجرد الذي لا يستند إلى دليل شرعي ، قال الكيا الطبري : مثل استحسانات أبي حنيفة في التقديرات التي قدرها دون مستندات بينة . وفيه رد على الروافض الذين يقولون : يجب قبول قول الإمام دون إبانة مستند شرعي ، وأنه يحل ما حرمه الله من غير أن يبين مستندا من الشريعة . وأرباب جمع رب . ودون هنا بمعنى غير . 
الثالثة : قوله تعالى : "" فإن تولوا "" أي أعرضوا عما دعوا إليه . فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون أي متصفون بدين الإسلام منقادون لأحكامه معترفون بما لله علينا في ذلك من المنن والإنعام ، غير متخذين أحدا ربا لا عيسى ولا عزير ولا الملائكة ، لأنهم بشر مثلنا محدث كحدوثنا ، ولا نقبل من الرهبان شيئا بتحريمهم علينا ما لم يحرمه الله علينا فنكون قد اتخذناهم أربابا . وقال عكرمة : معنى يتخذ يسجد . وقد تقدم أن السجود كان إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم معاذا لما أراد أن يسجد ، كما مضى في البقرة بيانه . وروى أنس ابن مالك قال : 
قلنا يا رسول الله ، أينحني بعضنا لبعض ؟ قال لا قلنا : أيعانق بعضنا بعضا ؟ قال لا ولكن تصافحوا أخرجه ابن ماجة في سننه . وسيأتي لهذا المعنى زيادة بيان في سورة يوسف إنشاء الله ، وفي الواقع مس القرآن أو بعض على غير طهارة إنشاء الله تعالى .
قوله تعالى : "" يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم "" الأصل لما فحذفت الألف فرقا بين الاستفهام والخبر . وهذه الآية نزلت بسبب دعوى كل فريق من اليهود والنصارى أن إبراهيم كان على دينه ، فأكذبهم الله تعالى بأن اليهودية والنصرانية إنما كانتا من بعده ، فذلك قوله : "" وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده "" . قال الزجاج : هذه الآية أبين حجة على اليهود والنصارى ، إذ التوراة والإنجيل أنزلا من بعده وليس فيهما اسم لواحد من الأديان ، واسم الإسلام في كل كتاب . ويقال : كان بين إبراهيم وموسى ألف سنة وبين موسى وعيسى أيضا ألف سنة أفلا تعقلون دحوض حجتكم وبطلان قولكم . والله أعلم . 
فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" ها أنتم هؤلاء حاججتم "" يعني في أمر محمد صلى الله عليه وسلم لأنهم كانوا يعلمونه فيما يجدون من نعته في كتابهم فحاجوا فيه بالباطل . فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم يعني دعواهم في إبراهيم أنه كان يهوديا أو نصرانيا . والأصل في ها أنتم أأنتم فأبدل من الهمزة الأولى هاء لأنها أختها ، عن أبي عمرو ابن العلاء والأخفش . قال النحاس : وهذا قول حسن . وقرأ قنبل عن ابن كثير ها أنتم مثل هعنتم . والأحسن منه أن يكون الهاء بدلا من همزة فيكون أصله أأنتم . ويجوز أن تكون ها للتنبيه دخلت على أنتم وحذفت الألف لكثرة الاستعمال . وفي هؤلاء لغتان المد والقصر ومن العرب من يقصرها . وأنشد أبو حاتم : 
 لعمرك إنا والأحاليف هاؤلى     لفي محنة أظفارها لم تقلم 
وهؤلاء هاهنا في موضع النداء يعني يا هؤلاء . ويجوز هؤلاء خبر أنتم ، على أن يكون أولاء بمعنى الذين وما بعد صلة له . ويجوز أن يكون خبر أنتم حاججتم . وقد تقدم هذا في البقرة والحمد لله . 
الثانية : في الآية دليل على المنع من الجدال لما لا علم له ، والحظر على من لا تحقيق عنده فقال عز وجل : "" ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم "" . وقد ورد الأمر بالجدال لمن علم وأيقن فقال تعالى : "" وجادلهم بالتي هي أحسن "" . وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتاه رجل أنكر ولده فقال : يا رسول الله ، إن امرأتي ولدت غلاما أسود . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لك من إبل ؟ قال نعم . قال : ما ألوانها ؟ قال حمر : قال . هل فيها أورق ؟ قال نعم . قال : فمن أين ذلك ؟ قال : لعل عرقا نزع . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهذا الغلام لعل عرقا نزع وهذا حقيقة الجدال ونهاية في تبيين الاستدلال من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
نزهه تعالى من دعاويهم الكاذبة ، وبين أنه كان على الحنيفية الإسلامية ولم يكن مشركا . والحنيف : الذي يوحد ويحج ويضحي ويختم ويستقبل القبلة . وقد مضى في البقرة اشتقاقه . والمسلم في اللغة : المتذلل لأمر الله تعالى المنطاع له . وقد تقدم في البقرة معنى الإسلام مستوفى والحمد لله .
وقال ابن عباس : قال رؤساء اليهود : والله يا محمد لقد علمت أنا أولى الناس بدين إبراهيم منك ومن غيرك فإنه كان يهوديا وما بك إلا الحسد ، فأنزل الله تعالى هذه الآية . أولى معناه الحق ، قيل : بالمعونة والنصرة وقيل بالحجة . للذين اتبعوه على ملته وسنته . وهذا النبي أفرد ذكره تعظيما له ، كما قال فيهما فاكهة ونخل ورمان وقد تقدم في البقرة هذا المعنى مستوفى . وهذا في موضع رفع العطف على الذين ، والنبي نعت لهذا أو عطف بيان ، ولو نصب كان جائزا في الكلام عطفا على الهاء في اتبعوه . والله ولي المؤمنين أي ناصرهم . و "" عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لكل نبي ولاة من النبيين وإن وليي منهم أبي وخليل ربي ثم قرأ إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي  "" . 
نزلت في معاذ ابن جبل وحذيفة ابن اليمان وعمار ابن ياسر حين دعاهم اليهود من بني النضير وقريظة وبني قينقاع إلى دينهم . وهذه الآية نظير قوله تعالى : "" ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا "" . ومن على هذا القول للتبعيض . وقيل : جميع أهل الكتاب ، فتكون من لبيان الجنس . ومعنى لو يضلونكم أي يكسبونكم المعصية بالرجوع عن دين الإسلام والمخالفة له . وقال ابن جريج : يضلونكم اي يهلكونكم ، ومنه قول الأخطل : 
كنت القذى في موج أكدر مزبد     قذف الأتي به فضل ضلالا 
أي هلك هلاكا . وما يضلون إلا أنفسهم نفي وإيجاب . وما يشعرون أي يفطنون أنهم لا يصلون إلى إضلال المؤمنين . وقيل : وما يشعرون أي لا يعلمون بصحة الإسلام وواجب عليهم ان يعلموا ، لأن البراهين ظاهرة والحجج باهرة ، والله أعلم .
أي بصحة الآيات التي عندكم في كتبكم ، عن قتادة والسدي . وقيل : المعنى وأنتم تشهدون بمثلها من آيات الأنبياء التي أنتم مقرون بها . 
&done=ok"
