"&t580=قوله تعالى:"" ومن الليل فاسجد له"" يعني صلاة المغرب والعشاء الآخرة. "" وسبحه ليلا طويلا"" يعني التطوع في الليل، قاله ابن حبيب. وقال ابن عباس وسفيان: كل تسبيح في القرآن فهو صلاة. وقيل : هو الذكر المطلق سواء كان في الصلاة او في غيرها. وقال ابن زيد وغيره: إن قوله : "" وسبحه ليلا طويلا "" منسوخ بالصلوات الخمس. وقيل : هو ندب. وقيل: هو مخصوص بالنبي صلى الله عليه وسلم. وقد تقدم القول في مثله في سورة((المزمل)) وقول ابن حبيب حسن. وجمع الأصيل: الأصائل والأصل، كقولك سفائن وسفن، قال:
 ولا بأحسن منها إذا دنا الأصل
وقال في الأصائل، وهو جمع الجمع:
 لعمري لأنت البيت أكرم أهله      وأقعد في أفيائه بالأصائل
وقد مضى هذا في آخر ((الأعراف)) مستوفى. ودخلت ((من)) على الظرف لتبعيض، كما دخلت على المفعول في قوله تعالى: "" يغفر لكم من ذنوبكم"" [ نوح : 4]. 
قوله تعالى:"" إن هؤلاء يحبون العاجلة"" : توبيخ وتقريع، والمراد أهل مكة. والعجلة الدنيا "" ويذرون"" أي ويدعون "" وراءهم"" أي بين أيديهم "" يوما ثقيلا"" أي عسيراً شديداً كما قال: "" ثقلت في السموات والأرض"" [ الأعراف:187] أي يتركون الإيمان بيوم القيامة. وقيل(( وراءهم)) أي خلفهم، أي ويذرون الآخرة خلف ظهورهم، فلا يعملون لها. وقيل : نزلت في اليهود فيما كتموه من صفة الرسول صلى الله عليه وسلم وصحة نبوته. وحبهم العاجلة: أخذهم الرشا على ما كتموه. وقيل : أراد المنافقين، لاستبطانهم الكفر وطلب الدنيا. والآية تعم. واليوم الثقيل يوم القيامة. وإنما سمي ثقيلاً لشدائده وأهواله وقيل: للقضاء فيه بين عباده.
قوله تعالى:"" نحن خلقناهم "" أي من طين. "" وشددنا أسرهم"" أي خلقهم، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة ومقاتل وغيرهم. والأسر الخلق، قال ابو عبيد : يقال فرس شديد الأسر أي الخلق. ويقال أسره الله جل ثناؤه إذا شدد خلقه، قال لبيد:
 ساهم الوجه شديد أسره     مشرف الحارك محبوك الكتد
وقال الأخطل:
 من كل مجتنب شديد أسره     سلس القياد تخاله مختالاً
وقال ابو هريرة والحسن والربيع: شددنا مفاصلهم وأوصالهم بعضها إلى بعض بالعروق والعصب. وقال مجاهد في تفسير الأسر : هو الشرج ، أي إذا خرج الغائط والبول تقبض الموضع. وقال ابن زيد: القوة . وقال ابن أحمر يصف فرساً:
 يمشي بأوظفة شداد أسرها     صم السنابك لا تقي بالجدجد
واشتقاقه من الإسار وهو القد الذي يشد به الأقتاب، يقال : أسرت القتب أسراً أي شددته وربطته، ويقال : ما أحسن أس رقتبة أي شده وربطه، ومنه قولهم : خذه بأسره. إذا أرادوا أن يقولوا هو لك كله، كأنهم أرادوا تعكيمه وشده لم يفتح ولم ينقص منه شيء. ومنه الأسير لأنه كان يكتف بالإسار. والكلام خرج مخرج الامتنان عليهم بالنعم حين قابلوها بالمعصية. أي سويت خلقك وأحكمته بالقوى ثم انت تكفر بي. "" وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا"" قال ابن عباس : يقول لو نشاء لأهلكناهم وجئنا بأطوع لله منهم. وعنه أيضاً: لغيرنا محاسنهم إلى أسمج الصور وأقبحها. كذلك روى الضحاك عنه. والأول رواه عنه ابو صالح.
قوله تعالى:"" إن هذه"" أي السورة "" تذكرة "" أي موعظة "" فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا"" أي طريقاً موصلاً الى طاعته وطلب مرضاته. وقيل: ((سبيلا)) أي وسيله. وقيل وجهة وطريقاً الى الجنة. والمعنى واحد.
قوله تعالى:"" وما تشاؤون"" أي الطاعة والاستقامة واتخاذ السبيل الى الله "" إلا أن يشاء الله"" فأخبر أن الأمر إليه سبحانه ليس إليهم، وأنه لا تنفذ مشيئة أحد ولا تتقدم، إلا ان تتقدم مشيئته. وقرأ ابن كثير وأبو عمر ((وما تشاءون)) بالياء على معنى الخبر عنهم. والباقون بالتاء على معنى المخاطبة لله سبحانه. وقيل: إن الآية الأولى منسوجة بالثانية. والأشبه أنه ليس بنسخ، بل هو تبيين أن ذلك لا يكون إلا بمشيئته. قال الفراء: "" وما تشاؤون إلا أن يشاء الله"" جواب لقوله: "" فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا"" ثم أخبرهم أن الأمر ليس إليهم فقال: (( وما تشاءون)) ذلك السبيل ((إلا أن يشاء الله)) لكم. "" إن الله كان عليما"" بأعمالكم "" حكيما"" في أمره ونهيه لكم. وقد مضى في غير موضع. 
قوله تعالى:"" يدخل من يشاء في رحمته"" أي يدخله الجنة راحماً له "" والظالمين"" أي ويعذب الظالمين فنصبه بإضمار يعذب. قال الزجاج : نصب الظالمين لأن قبله منصوب، أي يدخل من يشاء في رحمته ويعذب الظالمين أي المشركين ويكون"" أعد لهم "" تفسيراً لهذا المضمر، كما قال الشاعر:
 أصبحت لا أحمل السلاح ولا     املك رأس البعير إن نفرا
 والذنب أخشاه إن مررت به     وحدي وأخشى الرياح والمطرا
أي أخشى الذئب أخشاه. قال الزجاج: والاختيار النصب وإن جاز الرفع، تقول : أعطيت زيداً وعمراً أعددت له براً، فيختار النصب، أي وبررت عمراً أو أبر عمراً. وقوله في "" حم * عسق"" ، "" يدخل من يشاء في رحمته والظالمون"" [ الشورى:8] ارتفع لأنه لم يذكره بعده فعل يقع عليه فينصب في المعنى، فلم يجز العطف على المنصوب قبله فارتفع بالابتداء. وها هنا قوله : "" أعد لهم عذابا"" يدل على ويعذب، فجاز النصب. وقرأ أبان بن عثمان(( والظالمون)) رفعاً بالابتداء والخبر"" أعد لهم "". "" عذابا أليما"" أي مؤلماً موجعاً. وقد تقدم هذا في سورة ((البقرة)) وغيرها والحمد لله. ختمت السورة.
مكية في قول  الحسن  و عكرمة  و عطاء  و جابر  . وقال ابن عباس و قتادة  إلا آية منها ، وهي قوله تعالى : "" وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون "" مدنية . و"" قال ابن مسعود : نزلت "" والمرسلات عرفا "" على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة ونحن معه نسير ، حتى أوينا إلى غار بمنى فنزلت ، فبينا نحن نتلقاها منه ، وإن فاه لرطب بها إذ وثبت حية ، فوثبنا عليها لنقتلها فذهبت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : (( وقيتم شرها كما وقيت شركم )) "" . و"" عن كريب مولى ابن عباس قال : قرأ سورة "" والمرسلات عرفا "" فسمعتني أم الفضل امرأة العباس ، فبكت وقالت : والله يا بني لقد أذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها لآخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في صلاة المغرب "" . والله أعلم . وهي خمسون آية . 
قوله تعالى : "" والمرسلات عرفا "" جمهور المفسرين على أن المرسلات الرياج. وروى مسروق عن عبد الله قال: هي الملائكة ارسلت بالمعروف من أمر الله تعالى ونهيه والخبر والوحي. وهو قول أبي هريرة ومقاتل وأبي صالح والكلبي. وقيل : هم الأنبياء أرسلوا بلا إله إلا الله، قاله ابن عباس. وقال أبو صالح: إنهم الرسل ترسل بما يعرفون به من المعجزات. وعن ابن عباس وابن مسعود: إنها الرياح، كما قال تعالى:"" وأرسلنا الرياح"" [ الحجر:22] وقال: "" وهو الذي يرسل الرياح"" [ الأعراف:57] ومعنى (( عرفاً)) يتبع بعضها بعضاً كعرف الفرس، تقول العرب: الناس إلى فلان عرف واحد: إذا توجهوا إليه فأكثروا. وهو نصب على الحال من "" والمرسلات"" أي والرياج التي أرسلت متتابعة. ويجوز أن تكون مصدراً أي تباعاً. ويجوز أن يكون النصب على تقدير حرف الجر، كانه قال: والمرسلات بالعرف، والمراد الملائكة او الملائكة والرسل. وقيل: يحتمل أن يكون المراد بالمرسلات السحاب، لما فيه من نعمة ونقمة، عارفة بما أرسلت فيه ومن ارسلت إليه. إنها الزواجر والمواعظ. ((وعرفا)) على هذا التأويل متتابعات كعرف الفرس، قاله ابن مسعود. وقيل: جاريات، قاله الحسن، يعني في القلوب. وقيل : معروفات في العقول.
قوله تعالى :"" فالعاصفات عصفا"" [ الإسراء:69] وقيل: العاصفات الملائكة الموكلون بالرياح يعصفون بها. وقيل: الملائكة تعصف بروح الكافر، يقال عصف بالشيء أي أباده وأهلكه، وناقة عصوف أي تعصف براكبها، فتمضي كأنها ريح في السرعة، وعصفت الحرب بالقوم أي ذهبت بهم. وقيل: يحتمل انها الآيات المهلكة كالزلازل والخسوف. 
قوله تعالى:"" والناشرات نشرا"" الملائكة الموكلون بالسحب ينشرونها. وقال السحاب للغيث. وروي ذلك عن ابي صالح. عنه ايضا : الأمطار ، لأنها تنشر النبات، فالنشر بمعنى الإحياء، يقال: نشر الله الميت ونشره أي أحياه. وروى عنه السدي: أنها الملائكة تنشر كتب الله عز وجل. وروى الضحاك عن ابن عباس قال: يريد ما ينشر من الكتب وأعمال بني آدم. والضحاك : إنها الصحف تنشر على الله بأعمال العباد. وقال الربيع: إنه البعث للقيامة تنشر فيه الأرواح. قال: ((والناشرات)) بالواو، لأنه استئناف قسم آخر. 
قوله تعالى:"" فالفارقات فرقا"" الملائكة تنزل بالفرق بين الحق والباطل، قاله ابن عباس ومجاهد والضحاك وأبو صالح. وروى الضحاك عن ابن عباس قال: ما تفرق الملائكة من الأقوات والأرزاق والاجال. وروى ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: الفارقات الرياح تفرق بين السحاب وتبدده. وعن سعيد عن قتادة قال:"" فالفارقات فرقا "" الفرقان، فرق الله فيه بين الحق والباطل والحرام والحلال. وقاله الحسن وابن كيسان. وقيل: يعني الرسل فرقوا بين ما أمر الله به ونهى عنه أ بينوا ذلك. وقيل: السحابات الماطرة تشبيهاً بالناقة الفارق وهي الحامل التي تخرج وتند في الأرض حين تضع، ونوق فوارق وفرق. وربما شبهوا السحابة التي تنفرد من السحاب بهذه الناقة، قال ذو الرمة:
 أو مزنة فارق يجلو غواربها     تبوج البرق والظلماء علجوم
"" فالملقيات ذكرا "" الملائكة باجماع ، أي تلقى  كتب اللة عز وجل الي الانبياء عليهم السلام ، قاله المهدوي .وقيل : هو جبريل وسمي باسم الجميع،لانه كان ينزل بها.وقيل:المرادالرسل يلقون الى اممهم ما انزل الله عليهم، قاله قطرب.وقرا ابن عباس((فالملقيات)) بالتشديد مع فتح القاف، وهوكقوله تعالى:""وإنك لتلقى القرآن"" (النمل:6).
قوله تعالى :"" عذرا أو نذرا"":اي تلقى الوحي اعتذرا من الله او انذارا الى خلقه من عذابه،قاله الفراء.وروي عن ابي صالح قال:يعني الرسل يعذرون وينذرون. وروى سعيد عن قتادة((عذرا)) قال:عذراالله جل ثناؤه الى خلقه،ونذرا للمؤمنين ينتفعون به وياخذون به. وروىالضحاك عن ابن عباس.((عذرا)) أي ما يلقيه الله جل ثناؤه من معاذير او ليائه وهى التوبه ((او نذرا)) ينذر اعداءه. وقرا ابو عمرو وحمزة والكسائي وحفص ((او نذرا))
باسكان الذال وجميع السبعة على اسكان ذال ((عذررا ونذرا))  بلواو العاطفة ولم يجعلا بينهما الفا. وهما منصوبان علىالفاعل له أي للاعذار او للانذار.وقيل:علىالمفعول به ، قيل:على البدل من ((ذكرا)) أي فالملقيات عذرا او نذرا. وقال ابو علي: يجوز ان يكون العذر والنذر بالتثقيل على جمع عاذر ونذرا . وقال ابو علي : يجوز ان يكون العذر والنذر بالتثقيل على جمع عاذر وناذر , كقوله تعالى: ""هذا نذير من النذر الأولى"" [ النجم :56] فيكون نصبا على الحال من الالقاء، أي يلقون الذكر في حال العذر والانذار. او يكون مفعولا ل((الذكرا)) أي ((فالملقيات)) أي تذكر""عذرا أو نذرا"" . وقال المبرد: هما بالتثقيل جمع والواحد عذير ونذير.
قوله تعالى :""إنما توعدون لواقع"" هذا جواب ما تقدم من القسم ، أي ما توعدون من امر القيامة اواقع بكم ونازل عليكم. 
ثم بين وقت وقوعة فقال:"" فإذا النجوم طمست "" أي ذهب ضوءها ومحي  نورها كمطمس الكتاب، يقال: طمس الشيء اذا درس وطمس فهو مطموس ، والريح تطمس الثر فتكون الريح طامسة والاثر طامسا بمعنى مطموس. 
قوله تعالى:""وإذا السماء فرجت"" أي  فتحت وشقت، ومنه قوله تعالى:"" وفتحت السماء فكانت أبوابا"" وروى الضحاك عن ابن عباس قال: فرجت للطي. 
قوله تعالى:""وإذا الجبال نسفت""اي ذهب  بها كلها بسرعة، يقال: نسفت الشيء وانسفته: اذا اخذته كله بسرعة . وكان ابن عباس والكلبي يقول:سويت بالارض ، والعرب تقول :فرس نسوف اذا كان يؤخر الحزام بمرفقية ، قال بشر:
 نسوف للحزام  بمرفقيها
ونسفت الناقة الكلاء: اذا رعته . وقال المبرد : نسفت قلعت من موضعها ، يقول الرجل للرجل يقتلع رجليه من الارض : انسفت رجلاه .وقيل : النسف تفريق الاجزاء حتى تذروها الرياح . ومنه نسف الطعام ، لانه يحرك حتى يذهب الريح بعض ما فيه من التبن. 
قوله تعالى:"" وإذا الرسل أقتت""  أي جمعت لوقتها ليوم القيامة ، والوقت الاجل الذي يكون عنده الشىء المؤخر اليه ، فالمعنى : جعل لها وقت واجل للفصل والقضاء بينهم وبين الامم ،  كما قال تعالى : "" يوم يجمع الله الرسل "" [النساء:109]. وقيل : هذا في الدنيا أي جمعت الرسل لميقاتها الذي ضرب لها في إنزال العذاب بمن كذبه بأن الكفار ممهلون. وإنما تزول الشكوك يوم القيامة. و الأول أحسن، لأن التوقيت قبل يوم القيامة. قال أبو علي: أي جعل يوم الدين والفصل لها وقتاً. وقيل: أقتت وعدت وأجلت. وقيل: "" أقتت "" أي أرسلت لأوقات معلومة على ما علمه الله وأراد. والهمزة في "" أقتت"" بدل من الواو، قاله الفراء والزجاج. قال الفراء: وكل واو ضمت وكانت ضمتها لازمة جاز ان يبدل منها همزة، تقول : صلى القوم إحدانا تريد وحدانا، ويقولون هذه وجوه حسان وأوجوه. وهذا لأن ضمة الواو. ولم يجز البدل في قوله: "" ولا تنسوا الفضل بينكم"" [ البقرة:237] لأن الضمة غير لازمة. وقرأ أبو عمرو وحيد والحسن ونصر. وعن عاصم ومجاهد (( وقتت)) بالواو وتشديد القاف على الأصل. وقال أبو عمر: وإنما يقرأ ((أقتت)) من قال في وجوه اجوه. وقرأ أبو جعفر وشيبة والأعرج ((وقتت)) بالواو وتشديد القاف على الأصل. وقال أبو عمرو: وإنما يقرأ ((أقتت )) من قال في وجوه أجوه. وقرأ أبو جعفر وشيبة والأعرج ((وقتت)) بالواو وتخفيف القاف. وهو فعلت من الوقت ومنه "" كتاباً موقوتاً "" [ النساء:103] وعن الحسن أيضا: (( ووقتت)) بواوين، وهو فوعلت من الوقت أيضاً مثل عوهدت. ولو قبلت الواو في هاتين القراءتين الفا لجاز. وقرأ يحي وأيوب وخالد بن الياس وسلام ((أقتت)) بالهمزة والتخفيف، لأنها مكتوبة في المصحف بالألف. 
قوله تعالى :"" لأي يوم أجلت""؟ أي أخرت، وهذا تعظيم لذلك اليوم فهو استفهام عل التعظيم. 
قوله تعالى: أي"" ليوم الفصل"" أجلت. وروى سعيد عن قتادة  قال: يفصل فيه بين الناس بأعمالهم الى الجنة أو إلى النار. وفي الحديث:
""((إذا حشر الناس يوم القيامة قاموا أربعين عاماً على رؤوسهم الشمس شاخصة أبصارهم إلى السماء ينتظرن الفصل)) "".
قوله تعالى : "" وما أدراك ما يوم الفصل"" أتبع العظيم تعظيماً، أي وما اعلمك ما يوم الفصل؟ . 
قوله تعالى :   "" ويل يومئذ للمكذبين"" أي عذاب وخزي لم كذب بالله وبرسله وكتبه وبيوم الفصل فهو وعيد. وكرره في هذه السورة عند كل آية لمن كذب، لأنه قسمه بينهم على قدر تكذيبهم، فإن لكل مكذب بشيء عذاباً سوى تكذيبه بشيء آخر، ورب شيء كذب به هو أعظم جرماً من تكذيب بغيره، لأنه أقبح في تكذيبه، وأعظم في الرد على الله، فإنما يقسم له من الويل على قدر ذلك، وعلى قدر وفاقة وهو قوله: "" جزاء وفاقا "" [ النبأ:26] وروي عن النعمان بن بشير قال: ويل : واد في جهنم فيه الوان العذاب. قاله ابن عباس وغيره. قال ابن عباس: إذا خبت جهنم أخذ من جمرة فالقى عليها فيأكل بعضها بعضاً. وروي أيضاً ""عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((عرضت علي جهنم فلم أر فيها وادياً اعظم من الويل))"" وروي انه مجمع ما يسيل من قيح أهل النار وصديدهم، وإنما يسيل الشيء فيما سفل من الأرض وانفطر، وقد علم العباد في الدنيا أن شر المواضع في الدنيا ما اسنتقع فيها مياه الأدناس والأقذار والغسالات من الجيف وماء الحمامات، فذكر أن ذلك الوادي مستنقع صديد أهل الكفر والشرك، ليعلم ذوو العقول أنه لاشيء أقذر منه قذارة، ولا انتن منه نتناً، ولا أشد منه مرارة، ولا أشد سواداً منه، ثم وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بما تضمن من العذاب، وانه أعظم واد في جهنم، فذكره الله تعالى في وعيده في هذه السورة.
 
   
قوله تعالى:"" ألم نهلك الأولين"" اخبر عن إهلاك الكفار من الأمم الماضيين من لدن آدم إلى محمد صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى:"" ثم نتبعهم الآخرين"" أي نلحق الآخرين بالأولين.
قوله تعالى:"" كذلك نفعل بالمجرمين"" أي مثل ما فعلناه بمن تقدم نفعل بمشركي قريش إما بالسيف: وإما بالهلاك. وقرأ العامة ((ثم نتبعهم)) بالرفع على الاستئناف، وقرأ الأعرج ((نتبعهم )) بالجزم عطفاً على "" نهلك الأولين"" كما تقول : ألم تزرني ثم أكرمك. والمراد أنه أهلك قوماً بعد قوم على اختلاف أوقات المرسلين. ثم استأنف بقوله: "" كذلك نفعل بالمجرمين"" يريد من يهلك فيما بعد. ويجوز ان يكون الإسكان تخفيفاً من ((نتبعهم)) لتوالي الحركات. وروي عنه الإسكان للتخفيف. وفي قراءة ابن مسعود ((ثم سنتبعهم)) والكاف من "" كذلك "" في موضع نصب، أي مثل ذلك الهلاك نقعله بكل مشرك. ثم قيل : معناه التهويل لهلاكهم في الدنيا اعتباراً. وقيل : هو إخبار بعذابهم في الآخرة.
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .&done=ok"
