"&t581=قوله تعالى:"" ألم نخلقكم من ماء مهين"" أي ضعيف حقير وهو النطفة وقد تقدم. وهذه الاية أصل لمن قال: إن خلق الجنين إنما هو من ماء الرجل وحده. وقد مضى القول فيه.
قوله تعالى:"" فجعلناه في قرار مكين "" أي في مكان حريز وهو الرحم. 
قوله تعالى: "" إلى قدر معلوم "" قال مجاهد: إلى ان نصوره. وقيل : إلى وقت الولادة.
قوله تعالى:"" فقدرنا "" وقرأ نافع والكسائي ((فقدرنا )) بالتشديد. وخفف الباقون، وهما لغتان بمعنى. قاله الكسائي والفراء والقتبي. قال القتبي: قدرنا بمعنى قدرنا مشددة: كما تقول : قدرت كذا وقدرته، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الهلال:"" ((إذا غم عليكم فاقدروا له)) "" أي قدروا له المسير والمنازل. وقال محمد بن الجهم عن الفراء : ((فقدرنا)) قال: وذكر تشديدها عن علي رضي الله عنه وتخفيفها: قال: ولا يبعد ان يكون المعنى في التشديد والتخفيف احداً، لأن العرب تقول : قدر عليه الموت وقدر: قال الله تعالى: ""نحن قدرنا بينكم الموت"" [ الواقعة: 60] قرئ بالتخفيف والتشديد، وقدر عليه رزقه وقدر. قال: واحتج الذين خففوا فقالوا، لو كانت كذلك لكانت فنعم المقدرون. قال الفراء : وتجمع العرب بين اللغتين، قال الله تعالى:"" فمهل الكافرين أمهلهم رويدا"" [ الطارق:17] قال الأعشى:
 وأنكرتني وما كان الذي ذكرت     من الحوادث إلا الشيب والصلعا
وروي عن عكرمة "" فقدرنا"" مخففة من القدرة، وهو اختبار ابي عبيد وابي حاتم والكسائي لقوله: "" فنعم القادرون"" ومن شدد فهو من القدير، أي فقدرنا الشقي والسعيد فنعم المقدرون. رواه ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل : المعنى قدرنا قصيراً او طويلاً. ونحوه عن ابن عباس: قدرنا مكنا. المهدوي : وهذا التفسير أشبه بقراءة التخفيف. قلت : هو صحيح فإن عكرمة هوالذي قرأ "" فقدرنا"" مخففاً قال: معناه فملكنا فنعم المالكون، فأفادت الكلمتان معنيين متغايرين، أي قدرنا وقت الولادة وأحوال النطفة في التنقيل من حالة الى حالة حتى صارت بشرا سويا، او الشقي والسعيد، او الطويل والقصير، كله على قراءة التشديد. وقيل: هما بمعنى كما ذكرنا.
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .قوله تعالى:"" ألم نجعل الأرض كفاتا"" أي ضامة تضم الأحياء على ظهورها والأموات في بطنها. وهذا يدل على وجوب مواراة الميت ودفنه، ودفن شعره وسائر ما يزيله عنه. وقوله عليه السلام:"" ((قصوا اظافركم وأدفنوا قلاماتكم))""  وقد مضى في (( البقرة )) بيانه. يقال: كفت الشيء اكفته: إذا جمعته وضممته، والكفت: الضم والجمع، وأنشد سيبوية: 
 كرام حين تنكفت الأفاعي     إلى أحجارهن من الصقيع 
وقال ابو عبيد: "" كفاتا"" اوعية. ويقال للنخي : كفت وكفيت، لأنه يحوي اللبن ويضمه قال:
 فأنت اليوم فوق الأرض حيا     وأنت غداً تضمك في كفات
وخرج الشعبي  في جنازة فنظر إلى الجبان فقال: هذه كفات الأموات، ثم نظر إلى البيوت فقال: هذه كفات الأحياء.
والثانية - روي عن ربيعة في النباش قال: تقطع يده فقيل له: لم قلت ذلك؟ قال: إن الله عزوجل يقول: "" ألم نجعل الأرض كفاتا * أحياء وأمواتا"" فالأرض حرز. وقد مضى هذا في سورة ((المائدة)). وكانوا يسمون بقيع الغرقد كفته، لأنه مقبرة تضم الموتى، فالأرض تضم الأحياء إلى منازلهم والأموات في قبورهم. وأيضاً استقرار الناس على وجه الأرض، ثم اضطجاعهم عليها، انضمام منهم إليها. وقيل : هي كفات للأحياء يعني دفن ما يخرج من الإنسان من الفضلات في الأرض، إذ لا ضم في كون الناس عليها، والضم يشير إلى الاحتفاف في جميع الوجوه. وقال الأخفش وابو عبيدة ومجاهد في أحد قوليه: الأحياء والأموات ترجع إلى الأرض، أي الأرض منقسمة إلى حي وهو الذي ينبت، وإلى ميت وهو الذي لاينبت.
وقال الفراء : وانتصب "" أحياء وأمواتا"" بوقوع الكفات عليه، أي ألم نجعل الأرض كفات أحياء وأموات. فإذا نونت نصبت، كقوله تعالى: "" أو إطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما"" [ البلد:14-15]. وقيل: نصب على الحال من الأرض، أي منها بالجمع. وقال الخليل: التكفيت : تقليب الشيء ظهراً لبطن او بطناً لظهر. ويقال: انكفت القوم الى منازلهم أي انقلبوا. فمعنى الكفات انهم يتصرفون على ظهرها وينقلبون اليها ويدفنون فيها.
قوله تعالى:""  وجعلنا فيها"" أي في الأرض "" رواسي شامخات"" يعني الجبال، والرواسي الثوابت، والشامخات الطوال، ومنه يقال: شمخ بأنفه إذا رفعه كبراً. قال: "" وأسقيناكم ماء فراتاً"" ا ي وجعلنا لكم سقيا. والفرات : الماء العذب يشرب ويسقى منه الزرع. أي خلقنا الجبال وأنزلنا لكم سقيا. والفرات. الماء العذب يشرب ويسقى منه الزرع. أي خلقنا الجبال وانزلنا الماء الفرات. وهذه الأمور اعجب من البعث. وفي بعض الحديث قال ابو هريرة: في الأرض من الجنة الفرات والدجلة ونهر الأردن. وفي صحيح مسلم:
((سيحان وجيحان والنيل والفرات كل من انهار الجنة)).
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .قوله تعالى:"" انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون"" أي يقال للكفار سيروا "" إلى ما كنتم به تكذبون"" من العذاب يعني النار، فقد شاهدتموها عياناً.
قوله تعالى :"" انطلقوا إلى ظل"" أي دخان "" ذي ثلاث شعب"" يعني الدخان الذي يرتفع ثم يتشعب الى ثلاث شعب. وكذلك شأن الدخان العظيم إذا ارتفع تشعب. 
ثم وصف الظل فقال: "" لا ظليل"" أي ليس كالظل الذي يقي حر الشمس "" ولا يغني من اللهب"" أي لا يدفع من لهب جهنم شيئا. واللهب ما يعلو على النار إذا اضطرمت، من احمر وأصفر وأخضر. وقيل : إن الشعب الثلاث هي الضريع الزقوم والغسلين، قاله الضحاك. وقيل: اللهب ثم الشرر ثم الدخان، لأنها ثلاثة أحوال، هي غاية أوصاف النار إذا اضطرمت واشتدت. وقيل: عنق يخرج من النار فيتشعب ثلاث شعب. فأما النور فيقف على رؤوس المؤمين، وأما الدخان فيقف على رؤوس المنافقين، واما اللهب الصافي فيقف على رؤوس الكافرين. وقيل: هو السرادق، وهو لسان من نار يحيط بهم، ثم يتشعب منه ثلاث شعب، فتظللهم حتى يفرغ من حسابهم الى النار. وقيل: هوالظل من يحموم، كما قال تعالى: "" في سموم وحميم * وظل من يحموم * لا بارد ولا كريم"" [ الواقعة:42-44] على ما تقدم. وفي الحديث:
""((إن الشمس تدنو من رؤوس الخلائق وليس عليهم يومئذ لباس ولا لهم اكفان فتحلقهم الشمس وتأخذ بأنفاسهم ومد ذلك اليوم، ثم ينجي الله برحمته من يشاء الى ظل من ظله  "" فهنالك يقولون: "" فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم"" [ الطور:27] ويقال للمكذبين :"" انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون"" من عذاب الله وعقابه "" انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب ""  فيكون اولياء الله جل ثناؤه في ظل عرشه أو حيث شاء من الظل الى أن يفرغ من الحساب ثم يؤمر بكل فريق إلى مستقره من الجنة والنار. 
قوله تعالى:"" إنها ترمي بشرر كالقصر"" الشرر : واحدته شرره. والشرار: واحدته شرارة، وهو ما تطاير من النار في كل جهة، وأصله من شررت الثوب إذا بسطته للشمس ليجف. والقصر البناء العالي. وقراءة العامة((كالقصر)) بإسكان الصاد: أي الحصون والمدائن في العظم وهو واحد القصور. قاله ابن عباس وابن مسعود. وهو في معنى الجمع على طريق الجنس. وقيل: القصر جمع قصرة ساكنة الصاد، مثل جمرة، وجمر وتمرة وتمر. والقصرة: الواحدة من جزل الحطب الغليط.
وفي البخاري عن ابن عباس أيضاً:
(( ترمي بشرر كالقصر)) قال كنا نرفع الخشب بقصر ثلاثة أذرع أو أقل، فنرفعه للشتاء، فنسميه القصر. وقال سعيد بن جبير والضحاك: هي اصول الشجر والنخل العظام إذا وقع وقطع. وقيل: أعناقه. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد والسلمي ((كالقصر)) بفتح الصاد، أراد أعناق النخل. والقصرة العنق، جمعها قصر وقصرات. وقال قتادة : أعناق الإبل. وقرأ سعيد بن جبير بكسر القاف وفتح الصاد، وهي أيضاً جمع قصرة مثل بدرة وبدر وقصعة وقصع وحلقة وحلق، لحلق الحديد. وقال أبو حاتم : ولعله لغة، كما قالوا حاجة وحوج. وقيل : القصر: الجبل، فشبه الشرر بالقصر في مقاديره، ثم شبهه في لونه بالجمالات الصفر، وهي الإبل السود، والعرب تسمي السود من الإبل صفراً، قال الشاعر:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي     هن صفر أولادها كالزبيب
أي هن سود. وإنما سميت السود من الإبل صفراً لأنه يشوب سوادها شيء من صفرة، كما قيل لبيض الظباء: الأدم، لأن بياضها تعلوه كدرة: والشرر إذا تطاير وسقط وفيه بقية من لون النار أشبه شيء بالإبل السود، لما يشوبها من صفرة. وفي شعر عمران بن حطان الخارجي:
دعتهم بأعلى صوتها ورمتهم     بمثل الجمال الصفر نزاعة الشوى
وضعف الترمذي هذا القول فقال: وهذا القول محال في اللغة، أن يكون شيء يشوبه شيء قليل، فنسب كله إلى ذلك الشائب، فالعجب لمن قد قال هذا، 
وقد قال الله تعالى:"" جمالة صفر"" فلا نعلم شيئاً من هذا في اللغة. ووجهة عندنا ان النار خلقت من  النور فهي نار مئيئة، قلما خلق الله جهنم وهي موضع النار، حشا ذلك الموضع بتلك النار، وبعث إليها سلطانه وغضبه، فاسودت من سلطانه وازدادت حدة، وصارت أشد سواداً من النار ومن كل شيء سواداً، فإذا كان يوم القيامة وجيء بجهنم في الموقف رمت بشررها عل أهل الموقف، غضباً لغضب الله ، والشرر هو أسود، لأنه من نار سوداء، فإذا رمت النار بشررها فغنها ترمي الأعداء به، فهن سود من سواد النار، لا يصل ذلك الى الموحدين، لأنهم في سرادق الرحمة أحاط بهم في الموقف، وهو الغمام الذي يأتي فيه الرب تبارك وتعالى، ولكن يعاينون ذلك الرمي، فإذا عاينون نزع الله ذلك السلطان والغضب عنه في رأي العين منهم حتى يروها صفراء، ليعلم الموحدون أنهم في رحمة الله لا في سلطانه وغضبه. وكان ابن عباس يقول: الجمالات الصفر: حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى تكون كأوساط الرجال. كره البخاري. وكان يقرؤها ((جمالات )) بضم الجيم، وكذلك قرأ مجاهد وحميد ((جمالات ))بضم الجيم، وهي الحبال الغلاظ، وهي قلوس السفينة أي حبالها. وواحد القلوس : قلس. وعن ابن عباس أيضاً على أنها قطع النحاس. والمعرف في الحبل الغليظ جمل بتشديد الميم كما تقدم في ((الأعراف)). ((وجمالات ))بضم الجيم: جمع جمالة بكسر الجيم موحداً، كأنه جمع جمل، نحو حجر وحجارة، وذكر وذكارة. وقرأ يعقوب ابن أبي إسحاق وعيسى والجحدري ((جمالة)) بضم الجيم موحداً وهي الشيء العظيم المجموع بعضه إلى بعض. وقرأ حفص وحمزة والكسائي ((جمالة)) وبقية السبعة ((جمالات)) قال الفراء : يجوز أن تكون الجمالات جمع جمال كما يقال: رجل ورجال ورجالات. وقيل: شبهها بالجمالات لسرعة سيرها. وقيل: لمتابعة بعضها بعضاً. والقصر: واحد القصور. وقصر الظلام : اختلاطه. ويقال: أتيته قصراً أي عشيا، فهو مشترك، قال:
 كأنهم قصراً مصابيح راهب     بموزن روى بالسليط ذبالها‌
مسألة - في هذه الآية دليل على جواز ادخال الحطب والفحم وإن لم يكن من القوت، فإنه من مصالح المرء ومغاني مفاقره. وذلك مما يقتضي النظر ان يكتسبه في غير وقت حاجته، ليكون أرخص وحالة وجوده امكن، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخر القوت في وقت عموم وجوده من كسبه وماله، وكل شيء محمول عليه. وقد بين ابن عباس هذا بقوله: كنا نعمد إلى الخشبة فنقطعها ثلاثة أذرع وفوق ذلك ودونه ونذخره للشتاء وكنا نسميه القصر، وهذا أصح ما قيل في ذلك والله أعلم. 
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" . 
قوله تعالى:"" هذا يوم لا ينطقون"" أي لا يتكلمون ."" ولا يؤذن لهم فيعتذرون"" أي إن يوم القيامة له مواطن ومواقيت، فهذا من المواقيت التي لا يتكلمون فيها، ولا يؤذن لهم في الاعتذار والتنصل. وعن عكرمة عن ابن عباس قال: سأله ابن الأزرق عن قوله تعالى:"" هذا يوم لا ينطقون"" و "" فلا تسمع إلا همسا"" [ طه:108] وقد قال تعالى: "" وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون"" [ الصافات:27] فقال له: إن الله عز وجل يقول:"" وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون"" [ الحج:47] فإن لكل مقدار من هذه الأيام لوناً من هذه الألوان. وقيل: لا ينطقون بحجة نافعة، ومن نطق بما لاينفع ولا يفيد فكأنه ما نطق. قال الحسن: لاينطقون بحجة وإن كانون ينطقون. وقيل: إن هذا وقت جوابهم "" اخسؤوا فيها ولا تكلمون"" [ المؤمنون: 108] وقد تقدم. وقال أبو عثمان: أسكتتهم رؤية الهيبة وحياء الذنوب. وقال الجنيد: أي عذر لمن أعرض عن منعمه وجحده وكفر أياديه ونعمه؟ و((يوم)) بالرفع قراءة العامة على الابتداء والخبر، أي تقول الملائكة : ((هذا يوم لا ينطقون)) ويجوز أن يكون قوله: ((انطلقوا)) من قول الملائكة، ثم يقول الله لأوليائه: هذا يوم لا ينطق الكفار. ومعنى اليوم الساعة والوقت. وروى يحي بن سلطان عن أبي بكر عن عاصم ((هذا يوم لا ينطقون)) بالنصب، ورويت عن ابن هرمز وغيره، فجاز أن يكون مبنياً لإضافته إلى الفعل وموضعه رفع. وهذا مذهب الكوفيين. وجاز أن يكون في موضع نصب على أن تكون الإشارة إلى غير اليوم. وهذا مذهب البصريين، لأنه إنما بني عندهم إذا أضيف إلى مبني، والفعل هاهنا معرب.
قوله تعالى:"" ولا يؤذن لهم فيعتذرون"" الفاء نسق أي عطف على ((يؤذن))، وأجيز ذلك، لأن أواخر الكلام بالنون. ولو قال: فيعتذروا لم يوفق الآيات. وقد قال: "" لا يقضى عليهم فيموتوا"" [فاطر:36] بالنصب وكله صواب، ومثله:"" من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه"" [الحديد:11] بالنصب والرفع.
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .قوله تعالى:"" هذا يوم الفصل"" أي ويقال لهم هذا اليوم الذي يفصل فيه بين الخلائق، فيتبين المحق من المبطل. "" جمعناكم والأولين"" قال ابن عباس: جمع الذين كذبوا محمداً والذي كذبوا النبيين من قبله. رواه عنه الضحاك.
قوله تعالى:"" فإن كان لكم كيد"" أي حيلة في الخلاص من الهلاك"" فكيدون"" أي فاحتالوا لأنفسكم وقاووني ولن تجدوا ذلك . وقيل: أي "" فإن كان لكم كيد"" أي قدرتم على حرب ((فكيدوني)) أي حاربوني. كذا روى الضحاك عن ابن عباس. قال: يريد كنتم في الدنيا تحاربون محمداً وتحاربونني فاليوم حاربوني. وقيل: أي إنكم كنتم في الدنيا تعملون بالمعاصي وقد عجزتم الان عنها وعن الدفع عن أنفسكم. وقيل: إنه من قول النبي صلى الله عليه وسلم، فيكون كقول هود: "" فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون""[ هود:55]
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .قوله تعالى:"" إن المتقين في ظلال وعيون"" أخبر بما يصير إليه المتقون غداً، والمراد بالظلال ظلال الأشجار وظلال القصر مكان الظل في الشعب الثلاث. وفي سورة يس "" هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون"". [ يس:56] 
قوله تعالى :""وفواكه مما يشتهون"" أي يتمنون. وقراءة العامة ((ظلال)). وقرأ الأعرج والزهري وطلحة ((ظلل)) جمع ظلة يعني في الجنة.
قوله تعالى:"" كلوا واشربوا "" أي يقال لهم غداً هذا بدل ما يقال للمشركين "" فإن كان لكم كيد فكيدون"". فـ((ـكلوا واشربوا)) في موضع الحال من ضمير ((المتقين)) في الظرف الذي هو ((في ظلال)) أي هم مستقرون ((في ظلال)) مقولاً لهم ذلك.
قوله تعالى: "" إنا كذلك نجزي المحسنين"" أي نثيب أحسنوا في تصديقهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وأعمالهم في الدنيا.
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .قوله تعالى:"" كلوا وتمتعوا قليلا"" هذا مردود إلى ما تقدم قبل المتقين، وهو وعيد وتهديد وهو حال من ((المكذبين)) أي الويل ثابت لهم في حال ما يقال لهم: "" كلوا وتمتعوا قليلا"". "" إنكم مجرمون"" أي كافرون. وقيل: مكتسبون فعلاً يضركم في الآخرة، من الشرك والمعاصي.
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .قوله تعالى:"" وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ""  أي إذا قيل لهؤلاء المشركين: "" اركعوا"" أي صلوا "" لا يركعون"" أي لا يصلون، قاله مجاهد. وقال مقاتل:"" نزلت في ثقيف، امتنعوا من الصلاة فنزل ذلك فيهم. قال مقاتل:
قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ((أسلموا)) وأمرهم بالصلاة فقالوا: لا ننحني فإنها مسبة علينا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود)) "" يذكر أن مالكاً رحمه الله دخل المسجد بعد صلاة العصر، وهو ممن لا يرى الركوع بعد العصر، فجلس ولم يركع، فقال له صبي: يا شيخ قم فاركع. فقام فركع ولم يحاجه بما يراه مذهباً، فقيل له في ذلك، فقال: خشيت ان أكون من الذين "" وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون"". وقال ابن عباس: إنما يقال لهم هذا في الآخرة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون. قتادة: هذا في الدنيا. ابن العربي: هذه الآية حجة على وجوب الركوع وإنزاله ركناً في الصلاة وقد انعقد الإجماع عليه، وظن قوم أن هذا إنما يكون في القيامة وليست بدار تكليف الدنيا، فمن كان لله يسجد يمكن من السجود، ومن كان يسجد رثاء لغيره صار ظهره طبقاً واحداً. وقيل: أ ي إذا قيل لهم اخضعوا للحق لا يخضعون؟، فهو عام في الصلاة وغيرها وإنما ذكر الصلاة، لأنها أصل الشرائع بعد التوحيد. وقيل: الأمر بالإيمان، لأنها لاتصح من غير إيمان.
قوله تعالى : "" ويل يومئذ للمكذبين "" .قوله تعالى:"" فبأي حديث بعده يؤمنون"" أي إن لم يصدقوا بالقرآن الذي هو المعجز والدلالة على صدق الرسول عليه السلام، فبأي شيء يصدقون! وكرر"" ويل يومئذ للمكذبين"" لمعنى تكرير التخويف والوعيد. وقيل: ليس بتكرار، لأنه أراد بكل قول منه غير الذي أراد بالآخرن كأنه ذكر شيئاً فقال: ويل لمن يكذب بهذا، ثم ذكر شيئاً آخر فقال: ويل لمن يكذب بهذا، ثم ذكر شيئاً فقال: ويل لمن يكذب بهذا، ثم ذكر شيئاً آخر فقال: ويل لمن يكذب بهذا، ثم ذكر شيئاً آخر فقال: ويل لمن يكذب بهذا. ثم كذلك إلى آخرها. ختمت السورة ولله الحمد.
&done=ok"
