"&t583=قوله تعالى:"" إن للمتقين مفازا"" ذكر جزاء من اتقى مخالفة أمر الله ((مفازا) موضع فوز ونجاة وخلاص مما فيه أهل النار. ولذلك قيل للفلاة إذا قل ماؤها: مفازة، تفاؤلاً بالخلاص منها. 
قوله تعالى:"" حدائق وأعنابا"" هذا تفسير الفوز. وقيل : "" إن للمتقين مفازا"" إن للمتقين حدائق، جمع حديقة، وهي البستان المحوط عليه، يقال أحدق به : أي أحاط. والأعناب : جمع عنب، أي كروم أعناب، فحذف.
قوله تعالى :"" وكواعب أترابا"" كواعب : جمع كاعب وهي الناهد، يقال : كعبت الجارية تكعب كعوباً، وكعبت تكعب تكعيباً، ونهدت تنهد نهودا. وقال الضحاك : ككواعب العذارى، ومنه قول قيس بن عاصم:
 وكم من حصان قد حوينا كريمة      ومن كاعب لم تدر ما البؤس معصر
والأتراب: الأقران في السن. وقد مضى في سورة (( الواقعة )) الواحد:ترب. 
قوله تعالى:"" وكأسا دهاقا"" قال الحسن وقتادة وابن زيد وابن عباس: مترعة مملوءة، يقال: أدهقت الكأس: أي ملأتها، وكأس دهاق أي ممتلئة ، قال:
 ألا فاسقنية صرفاً سقاني الساقي     من مائها بكأسك الدهاق 
وقال خداش بن زهير:
 أتانا عامر يبغي قراناً     فأترعنا له كأسا دهاقاً
وقال  سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وابن عباس أيضاً: متتابعة، يتبع بعضها بعضاً، ومنه ادهقت الحجارة ادهاقاً، وهو شدة تلازبها ودخول بعضها في بعض، فالمتتابع كالمتداخل. وعن عكرمة أيضاً وزيد بن أسلم: صافية، قال الشاعر:
 لأنت إلى الفؤاد أحب قرباً      من الصادي إلى كأس دهاق
وقال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وابن عباس أيضاً:متتابعة، يتبع بعضها بعضاً، ومنه ادهقت الحجارة ادهاقاً، وهو شدة تلازبها ودخول بعضها في بعض، فالمتتابع كالمتداخل. وعن عكرمة أيضاً وزيد بن أسلم: صافية، قال الشاعر:
لأنت إلى الفؤاد أحب قرباً     من الصادي إلى كأس دهاق
وهو جمع دهق، وهو خشبتان يغمز بهما الساق. والمراد بالكأس الخمر، فالتقدير: خمراً ذات دهاق، أي عصرت وصفيت، قاله القشيري. وفي الصحاح: وأدهقت الماء: أي افرغته إفراغاً شديداً: قال ابو عمرو: والدهق- بالتحريلك: ضرب من العذاب. وهو بالفارسية أشكنجه. المبرد: والمدهوق: المعذب بجميع العذاب الذي لا فرجة فيه. ابن الأعرابي: دهقت الشيء كسرته وقطعته، وكذلك دهدقته، وأنشد لحجر بن خالد:
 ندهدق بضع اللحم للباع والندى     وبعضهم تغلي بذم مناقعه
ودهمقته بزيادة الميم: مثله. وقال الأصمعي : الدهمقة: لين الطعام وطيبة ورقته، وكذلك كل شيء لين، ومنه حديث عمر: لو شئت أن يدهمق لي لفعلت، ولكن الله عاب قوما فقال : "" أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها"" [ الأحقاف:20].
قوله تعالى :"" لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا"" اللغو : الباطل وهو ما يلغي من الكلام ويطرح، ومنه الحديث:
""(( إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت))"" وذلك ان أهل الجنة إذا شربوا لم تتغير عقولهم، ولم يتكلموا بلغو، بخلاف اهل الدنيا. (( ولا كذاباً)): تقدم، أي لا يكذب بعضهم بعضاً، ولا يسمعون كذباً. وقرأ الكسائي ((كذاباً)) بالتخفيف من كذبت كذاباً أي لا يتكاذبون في الجنة. وقيل: هما مصدارن للتكذيب، وإنما خففها ها هنا لأنها ليست مقيدة بفعل يصير مصدراً له، وشدد قوله:"" وكذبوا بآياتنا كذابا"" لأن كذبوا يقيد المصدر بالكذاب. 
قوله تعالى:"" جزاء من ربك"" نصب على المصدر. لأن المعنى جزاهم بما تقدم ذكرهن جزاءه وكذلك "" عطاء"" لأن معنى أعطاهم وجزاهم واحد. أي أعطاهم عطاء. "" حسابا"" أي كثيراً، قاله قتادة، يقال: أحسبت فلاناً: أي كثرت له العطاء حتى قاله حسبي. قال : 
 ونقفي وليد الحي إن كان جائعاً     ونحسبه إن كان ليس بجائع
وقال القتبي: ونرى أصل هذا أن يعطيه حتى يقول حسبي. وقال الزجاج : ((حساباً)) أي ما يكفيهم. وقاله الأخفش. يقال: أحسبني كذا: أي كفاني. وقال الكلبي: حاسبهم فأعطاهم بالحسنة عشراً. ومجاهد: حساباً لما علموا، فالحساب بمعنى العد. أي بقدر ما وجب له في وعد الرب، فإنه وعد للحسنة عشراً، ووعد لقوم بسبعمائة ضعف، وقد وعد لقوم جزاء لا نهاية له ولا مقدار، كما قال تعالى: "" إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب"" [ الزمر:10] وقرأ أبو هاشم ((عطاء حساباً)) بفتح الحاء، وتشديد السين، على وزن فعال أي كفافاً، قال الأصمعي: تقول العرب: حسبت الرجل بالتشديد: إذا أكرمته، وأنشد قول الشاعر:
 إذا اتاه ضيفه يحسبه
وقرأ ابن عباس ((حساناً)) بالنون.
قوله تعالى:"" رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن"" : قرأ ابن مسعود ونافع وابو عمرو وابن كثير وزيد عن يعقوب، والمفضل عن عاصم ((رب)) بالرفع على الاستئناف، ((الرحمن)) خبره. أو بمعنى: هو رب السماوات، ويكون ((الرحمن)) مبتدأ ثانياً. وقرأ ابن عامر ويعقوب وابن محيصن كلاهما بالخفض، نعتاً لقوله:"" جزاء من ربك"" أي جزاء من ربك رب السموات الرحمن. وقرأ ابن عباس وعاصم وحمزة والكسائي: ((رب السماوات)) خفضاً على النعت، ((الرحمن)) رفعاً على الابتداء، أي هو الرحمن. واختاره ابو عبيد وقال: هذا اعدلها، خفض ((رب)) لقربه من قوله "" من ربك "" فيكون نعتاً له، ورفع ((الرحمن)) لبعده منه، على الاستئناف، وخبره "" لا يملكون منه خطابا"" أي لايملكون أن يسألوه إلا فيما أذن لهم فيه. وقال الكسائي: ((لا يملكون منه خطابا)) بالشفاعة إلا بإذنه. وقيل : الخطاب: الكلام، أي لا يملكون أن يخاطبوا الرب سبحانه إلا بإذنه، دليله: "" لا تكلم نفس إلا بإذنه"" [ هود: 105]. وقيل: أراد الكفار((لا يملكون منه خطاباً))، فأما المؤمنون فيشفعون.
قلت : بعد أن يؤذن لهم، لقوله تعالى:"" من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه"" [البقرة:255] وقوله تعالى: "" يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا"" [ طه:109].
قوله تعالى:"" يوم يقوم الروح والملائكة صفا"" ((يوم))نصب على الظرف، أ ي يوم لا يملكون منه خطاباً يوم يقوم الروح. واختلف في الروح على أقوال ثمانية : الأول - أنه ملك من الملائكة. قال ابن عباس: ما خلق الله مخلوقاً بعد العرش اعظم منه، فإذا كان يوم القيامة قام هو وحده صفاً، وقامت الملائكة كلهم صفاً، فيكون عظم خلقه مثل صفوفهم. ونحو منه عن ابن مسعود، قال: الروح ملك أعظم من السموات السبع، ومن الأرضين السبع، ومن الجبال. وهو حيال السماء الرابعة، يسبح الله كل يوم اثنتي عشرة ألف تسبيحة، يخلق الله من كل تسبيحة ملكاً، فيجيء يوم القيامة وحده صفاً، وسائر الملائكة صفاً. الثاني- أنه جبريل عليه السلام. قاله الشعبي والضحاك وسعيد بن جبير. وعن ابن عباس : إن عن يمين العرش نهراً من نور، مثل السموات السبع، والأرضين السبع، والبحار السبعة، يدخل جبريل كل يوم فيه ينتقض فيخلق الله من كل قطرة تقع من ريشه سبعين ألف ملك، يدخل منهم كل يوم سبعون ألفاً البيت المعمور، والكعبة سبعون ألفاً لا يعودون إليهما إلى يوم القيامة. وقال وهب: إن جبريل عليه السلام واقف بين يدي الله تعالى ترعد فرائصه، يخلق الله تعالى من كل رعدة مائة الف ملك، فالملائكة صفوف بين يدي الله تعالى منكسة رؤوسهم، فإذا أذن الله لهم في الكلام قالوا: لا إله إلا أنت، وهو قوله تعالى:"" يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن"" في الكلام (( وقال صواباً)) يعني قول: ((لا إله إلا أنت)). والثالث-"" روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((الروح في هذه الاية جند من جنود الله تعالى، ليسوا ملائكة، لهم رؤوس وأيد وأرجل، يأكلون الطعام)). ثم قرأ "" يوم يقوم الروح والملائكة صفا"" "" ، فإن هؤلاء جند، وهؤلاء جند، وهذا قول أبي صالح ومجاهد. وعلى هذا هم خلق على صورة بني آدم، كالناس وليسوا بناس. الرابع -أنهم أشراف الملائكة، قاله مقاتل بن حيان. والخامس - أنهم حفظة على الملائكة، قاله ابن أبي نجيج. السادس- أنهم بنو آدم، قاله الحسن وقتادة. فالمعنى ذوو الروح. وقال العوفي والقرظي : هذا مما كان يكتمه ابن عباس قال: الروح : خلق من خلق الله على صور بني آدم، وما نزل ملك من السماء إلا ومعه واحد من الروح. السابع- أرواح بني آدم تقوم صفاً، فتقوم الملائكة صفاً، وذلك بين النفختين، قبل أن ترد إلى الأجساد، قاله عطية. الثامن - أنه القرآن، قاله زيد بن أسلم، وقرأ ((وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا)). و((صفا)): مصدر أي يقومون صفوفاً. والمصدر ينبئ عن الواحد والجمع، كالعدل والصوم. ويقال ليوم العيد: يوم الصف. وقال في موضع آخر: "" وجاء ربك والملك صفا صفا"" [ الفجر:22] هذا يدل على الصفوف، هذا حين العرض والحساب. قال معناه القتبي وغيره. وقيل : يقوم الروح صافً، والملائكة صفاً، فهم صفان. وقيل: يقوم الكل صفاً واحداً. "" لا يتكلمون"" أي لا يشفعون"" إلا من أذن له الرحمن "" في الشفاعة "" وقال صوابا"" يعني حقا، قاله الضحاك ومجاهد. وقال أبو صالح: لا إله إلا الله. وروى الضحاك عن ابن عباس قال: يشفعون لمن قال لا إله إلا الله. وأصل الصواب: السداد من القول والفعل، وهو من أصاب يصيب إصابة، كالجواب من أجاب يجيب إجابة. وقيل: ((لايتكلمون)) يعني الملائكة والروح الذين قاموا صفاً، لا يتكلمون هيبة وإجلالاً ((إلا من أذن له الرحمن)) في الشفاعة وهم قد قالوا صوابا، وأنهم يوحدون الله تعالى ويسبحونه. وقال الحسن: إن الروح يقول يوم القيامة: لا يدخل أحد الجنة إلا بالرحمة، ولا النار إلا بالعمل. وهو معنى قوله تعالى:"" وقال صوابا""
قوله تعالى:"" ذلك اليوم الحق"" أي الكائن الواقع""فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا"" أي مرجعاً بالعمل الصالح، كأنه إذا عمل خيراً رده إلى الله عز وجل، وإذا عمل شراً عده منه. وينظر إلى هذا المعنى قوله عليه السلام:"" (( والخير كله بيديك، والشر ليس إليك)) "" . وقال قتادة  :((مآباً)) : سبيلاً.
قوله تعالى:"" إنا أنذرناكم عذابا قريبا"": يخاطب كفار قريش ومشركي العرب، لأنهم قالوا: لا نبعث. والعذاب عذاب الاخرة، وكل ما هو آت فهو قريب، وقد قال تعالى:"" كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها"" [ النازعات:46] قال معناه الكلبي وغيره. وقال قتادة : عقوبة الدنيا، لأنها اقرب العذابين. قال  مقاتل  : هي قتل قريش ببدر. والأظهر انه عذاب الاخرة، وهو الموت والقيامة، لأن من مات فقد قامت قيامته، فإن كان من أهل الجنة رأى مقعده من الجنة، وإن كان من أهل النار رأى الخزي والهوان، ولهذا قال تعالى:"" يوم ينظر المرء ما قدمت يداه"" [ النبأ:40] بين وقت ذلك العذاب، أي أنذرناكم عذاباً قريباً في ذلك اليوم، وهو يوم ينظر المرء ما قدمت يداه، أي يراه، قيل: ينظر إلى ما قدمت فحذف إلى. والمرء ها هنا المؤمن في قول الحسن، أي يجد لنفسه عملاً، فأما الكافر فلا يجد لنفسه عملاً، فيتمنى أن يكون تراباً. ولما قال:"" ويقول الكافر"" [ النبأ:40] علم أنه أراد بالمرء المؤمن. وقيل: المرء ها هنا: أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط. ((ويقول الكافر)) أبو جهل. وقيل: هو عام في كل أحد وإنسان يرى في ذلك اليوم جزاء ما كسب. وقال مقاتل: نزل قوله ((يوم ينظر المرء ما قدمت يداه)) في أبي سلمة بن عبد الأسد. وقال الثعلبي : سمعت أبا القاسم بن حبيب يقول: الكافر: ها هنا إبليس، وذلك انه عاب آدم بأنه خلق من تراب، وافتخر بأنه خلق من نار، فإذا عاين يوم القيامة ما فيه آدم وبنوه من الثواب والراحة والرحمة، ورأى ما هو فيه من الشدة والعذاب، تمنى أنه يكون بمكان آدم، فـ((يقول)) يا ليتني كنت ترابا)) قال: ورأيته في بعض التفاسير للقشيري أبي نصر. وقيل: أي يقوم إبليس يا ليتني خلقت من التراب ولم أقل أنا خير من آدم. وعن ابن عمر: إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الاديم، وحشر الدواب والبهائم والوحوش، ثم يوضع القصاص بين البهائم، حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء بنطحتها، فإذا فرغ من القصاص بين البهائم، حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء بنطحتها، فإذا فرغ من القصاص بين البهائم، حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء بنطحتها، فإذا فرغ من القصاص بينها قيل لها: كوني تراباً، فعند ذلك يقول الكافر: "" يا ليتني كنت ترابا"". ونحوه عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم. وقد ذكرناه في كتاب ((التذكرة، بأحوال الموتى وأمور الآخرة، مجوداً والحمد لله. ذكر أبو جعفر النحاس: حدثنا معمر، قال أخبرني جعفر بن برقان الجزري، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، قال: إن الله تعالى يحشر الخلق كلهم من دابة وطائر وإنسان، ثم يقال للبهائم والطير كوني تراباً، فعند ذلك ((يقول الكافر: "" لم أوت كتابيه"". [ الحاقة:25] وقال  أبو الزناد  : إذا قضي بين الناس، وأمر بأهل الجنة إلى الجنة، وأهل النار إلى النار، قيل لسائر الأمم ولمؤمني الجن: عودوا تراباً، فيعودون تراباً، فعند ذلك يقول الكافر حين يراهم (( ياليتني كنت تراباً)). وقال ليث بن أبي سليم: مؤمنو الجن يعودون تراباً. وقال عمر بن عبد العزيز والزهري والكلبي ومجاهد: مؤمنو الجنة حول الجنة في ربض ورحاب وليسوا فيها. وهذا أصح، وقد مضى في سورة ((الرحمن)) بيان هذا، وأنهم مكلفون: يثابون يعاقبون، فهم كبني آدم، والله أعلم بالصواب.
مكية بإجماع . وهي خمس أو ست وأربعون آية
قوله تعالى:"" والنازعات غرقا"" : أقسم سبحانه بهذه الأشياء التي ذكرها، على أن القيامة حق. و ((النازعات)) : الملائكة التي تنزع أرواح الكفار، قاله علي رضي الله عنه، وكذا قال ابن مسعود وابن عباس ومسروق ومجاهد: هي الملائكة تنزع نفوس بني آدم. قال ابن مسعود: يريد أنفس الكفار ينزعها ملك الموت من أجسادهم، من تحت كل شعرة، ومن تحت الأظافير وأصول القدمين نزعاً كالسفود ينزع من الصوف الرطب، ثم يغرقها، أي يرجعها في أجسادهم، ثم ينزعها، فهذا عمله بالكفار. وقاله ابن عباس. وقال سعيد بن جبير: نزعت أرواحهم، ثم غرقت، ثم حرقت، ثم قذف بها في النار. وقيل: يرى الكافر نفسه في وقت النزع كانها تغرق. وقال السدي:  و((النازعات)) هي النفوس حين تغرق في الصدور. مجاهد: هي الموت ينزع النفوس. الحسن وقتادة: هي النجوم تنزع من أفق إلى أفق، أي يذهب، من قولهم : نزع إليه أي ذهب، أو من قولهم: نزعت الخيل أي جرت."" غرقا"" أي إنها تغرق وتغيب وتطلع من أفق إلىأفق آخر. وقاله أبة عبيدة وابن كيسان والأخفش. وقيل: النازعات القسي تنزع بالسهام، قاله عطاء وعكرمة. و((غرقاً)) بمعى إغراقاً وإغراق النازع في القوس ان يبلغ غاية المد، حتى ينتهي إلى النصل. يقال: أغرق في القوس أي استوفى مدها، وذلك بأن تنتهي إلى العقب الذي عند النصل الملفوف عليه. والاستغراق الاستيعاب. ويقال لقشرة البيضة الداخلة: ((غرقئ)). وقيل: هم الغزاة الرماة.
قلت : هو والذي قبله سواء، لأنه إذا أقسم بالقسي فالمراد النازعون بها تعظيماً لها ، وهو مثل قوله تعالى: "" والعاديات ضبحا"" [ العاديات:1] والله أعلم. وأراد بالإغراق: المبالغة في النزع وهو سائغ في جميع وجوه تأويلها. وقيل: هي الوحش تنزع من الكلأ وتنفر. حكاه يحي بن سلام. ومعنى ((غرقا)) أي إبعاداً في النزع.
قوله تعالى:"" والناشطات نشطا"" قال ابن عباس: يعني الملائكة تنشط نفس المؤمن، فتقبضها كما ينشط العقال من يد البعير: إذا حل عنه. وحكى هذا القول الفراء ثم قال: والذي سمعت من العرب أن يقولوا أنشطت وكأنما أنشط من عقال. وربطها نشطها والرابط الناشط، وإذا ربطت الحبل في يد البعير فقد نشطته، فأنت ناشط، وإذا حللته فقد أنشطته وأنت منشط. وعن ابن عباس أيضاً. هي أنفس المؤمنين عند الموت تنشط للخروج، وذلك أنه ما من مؤمن يحضره الموت إلا وتعرض عليه الجنة قبل أن يموت، فيرى فيها ما أعد الله له من أزواجه وأهله من الحور العين، فهم يدعونه إليها، فنفسه إليهم نشطة أن تخرج فتأتيهم. وعنه أيضاً قال: يعني انفس الكفار والمنافقين تنشط كما ينشط العقب، الذي يعقب به السهم. والعقب بالتحريك : العصب الذي تعمل منه الأوتار، الواحدة عقبة، تقول منه: عقب السهم والقدح والقوس عقباً: إذا لوى شيئاً منه عليه. والنشط : الجذب بسرعة، ومنه الأنشوطة: عقدة يسهل انحلالها إذا جذبت مثل عقدة التكة. وقال أبو زيد: نشطت الحبل أنشطة نشطاً: عقدته بأنشوطة، وأنشطته أي حللته، وأنشطت الحبل أي مددته حتى ينحل. وقال الفراء: أنشط العقال أي حل، ونشط: أي ربط الحبل في يديه. وقال الليث: أنشطته بانشوطة وأنشوطتين أي أوثقته، وأنشطت العقال: أي مددت أنشوطته فانحلت. قال : ويقال نشط بمعنى أنشط، لغتان بمعنى، وعليه يصح قول ابن عباس المذكور أولاً. وعنه أيضاً: الناشطات الملائكة لنشاطها، تذهب وتجيء بأمر الله حيثما كان. وعنه أيضاً وعن علي رضي الله عنهما. هي الملائكة تنشط أرواح الكفار، ما بين الجلد والأظفار، حتى تخرجها من أجوافهم نشطاً بالكرب والغم، كما تنشط الصوف من سفود الحديد، وهي من النشط بمعنى الجذب، يقال: نشطت الدلو أنشطها بالكسر، وأنشطها بالضم: أي نزعتها. قال الأصمعي: بئر انشاط : أي قريبة القعر، تخرج الدلو منها بجذبة واحدة. وبئر نشوط، قال : وهي التي لا يخرج منها الدلو حتى تنشط كثيراً. وقال مجاهد : هو الموت ينشط نفس الإنسان. السدي: هي النفوس حين تنشط من القدمين وقيل: النازعات: أيدي الغزاة أو أنفسهم، تنزع القسي بإغراق السهام، وهي التي تنشط الأوهاق. عكرمة وعطاء: هي الأوهاق تنشط السهام. وعن عطاء أيضاً وقتادة والحسن والأخفش: هي النجوم تنشط من أفق إلى أفق: أي تذهب. وكذا في الصحاح.((والناشطات نشطا)) يعني النجوم من برج إلى برج، كالثور الناشط من بلد إلى بلد. والهموم تنشط بصاحبها، قال هميان بن قحافة:
 أمست همومي تنشط المناشطا     الشام بي طوراً وطوراً واسطاً 
ابو عبيدة وعطاء أيضاً: الناشطات : هي الوحش حين تنشط من بلد إلى بلد، كما أن الهموم تنشط الإنسان من بلد إلى بلد، وأنشد قول هميان:
  أمست همومي....* البيت
وقيل: "" والنازعات"" للكافرين "" والناشطات "" للمؤمنين، فالملائكة يجذبون روح المؤمن برفق، والنزع جذب بشدة، والنشط جذب برفق، وقيل: هما جميعاً للكفار والآيتان بعدهما للمؤمنين عند فراق الدنيا.
قوله تعالى:"" والسابحات سبحا"" قال علي رضي الله عنه: هي الملائكة تسبح بأرواح المؤمنين. الكلبي  : هي الملائكة تقبض أرواح المؤمنين، كالذي يسبح في الماء، فأحياناً ينغمس وأحياناً يرتفع، يسلونها سلا رفيقاً بسهولة، ثم يدعونها حتى تستريح. وقال مجاهد وأبو صالح: هي الملائكة ينزلون من السماء مسرعين لأمر الله، كما يقال للفرس الجواد سابح: إذا أسرع في جريه. وعن مجاهد أيضاً: الملائكة تسبح في نزولها وصعودها. وعنه أيضاً: السابحات: الموت يسبح في أنفس بني آدم. وقيل: هي الخيل الغزاة، قال عنترة:
 والخيل تعلم حين تسـ     ـبح في حياض الموت سبحا
وقال امرئ القيس:
 مسح إذا ما السابحات على الونى     أثرن غباراً بالكديد المركل
قتادة والحسن: هي النجوم تسبح في أفلاكها، وكذا الشمس والقمر، قال الله تعالى: "" كل في فلك يسبحون"" [ الأنبياء:33]. عطاء: هي السفن تسبح في الماء. اين عباس: السابحات أرواح المؤمنين تسبح شوقاً إلى لقاء الله ورحمته حين تخرج.
قوله تعالى:"" فالسابقات سبقا"" قال علي رضي الله عنه: هي الملائكة تسبق الشياطين بالوحي إلى الأنيياء عليهم السلام. وقاله مسروق ومجاهد. وعن مجاهد أيضاً وأي روق: هي الملائكة سبقت ابن آدم بالخير والعمل الصالح. وقيل: تسبق بني آدم إلى العمل الصالح فتكتبه. وعن مجاهد ايضاً: الموت يسبق الإنسان. مقاتل: هي الملائكة تسبق بأرواح المؤمنين إلى الجنة.ابن مسعود: هي أنفس المؤمنين تسبق إلى الملائكة الذين يقبضونها وقد عاينت السرور، شوقاً إلى لقاء الله تعالى ورحمته. ونحوه عن الربيع، قال : هي النفوس تسبق بالخروج عند الموت. وقال قتادة والحسن ومعمر: هي النجوم يسبق بعضها بعضاً في السير. عطاء : هي الخيل التي تسبق إلى الجهاد. وقيل: يحتمل أن تكون السابقات ما تسبق من الأرواح قبل الأجساد إلى الجنة أو نار، قاله الماوردي. وقال الجرجاني: ذكر(( فالسابقات)) بالفاء لأنها مشتقة من التي قبلها، أي واللائي يسبحن فيسبقن، تقول : قام فذهب، فهذا يوجب أن يكون القيام سبباً للذهاب، ولو قلت: قام وذهب ، لم يكن القيام سبباً للذهاب.
قوله تعالى:"" فالمدبرات أمرا"" قال القشيري : أجمعوا على أن المراد الملائكة. وقال الماوردي : فيه قولان: أحدهما الملائكة، قاله الجمهور.والقول الثاني هي الكواكب السبعة. حكاه خالد بن معدان عن معاذ بن جبل. وفي تدبيرها الأمر وجهان: أحدهما تدبير طلوعها وأفولها. الثاني تدبيرها ما قضاه الله تعالى فيها من تقلب الأحوال. وحكى هذا القول أيضاً القشيري في تفسيره. وأن الله تعالى علق كثيراً من تدبير أمر العالم بحركات النجوم، فأضيف التدبير إليها وإن كان من الله، كما يسمى الشيء باسم ما يجاوره. وعلى أن المراد بالمدبرات الملائكة، فتدبيرها نزولها بالحلال والحرام وتفصيله، قاله ابن عباس وقتادة وغيرهما. هو إلى الله جل ثناؤه، ولكن لما نزلت الملائكة به سميت بذلك، كما قال عز وجل"" نزل به الروح الأمين"" [ الشعراء:193] محمد صلى الله عليه وسلم، والله عز وجل هو الذي أنزله. وروى عطاء عن ابن عباس : "" فالمدبرات أمرا"" : الملائكة وكلت بتدبير أحوال الأرض في الرياح والأمطار وغير ذلك. قال عبد الرحمن بن ساباط: تدبير أمر الدنيا إلى أربعة ، جبريل وميكائيل وملك الموت واسمه عزائيل -وإسرافيل ، فأما جبريل فموكل بالرياح والجنود، وأما مكائيل فموكل بالقطر والنبات، وأما ملك الموت فموكل بقبض الأنفس في البر والبحر، وأما إسرافيل فهو يتنزل بالأمر عليهم، وليس من الملائكة أقرب من إسرافيل، بينه وبين العرش مسيرة خمسمائة عام. وقيل: أي وكلوا بأمور عرفهم الله بها. ومن أول السورة إلى هنا قسم أقسم الله به، ولله أن يقسم بما شاء من خلقه، وليس لنا ذلك إلا به عز وجل. وجواب القسم مضمر، كأنه قال: والنازعات وكذا وكذا لتبعثن ولتحاسبن. أضمر لمعرفة السامعين بالمعنى، قاله الفراء. ويدل عليه قوله تعالى:"" أإذا كنا عظاما نخرة ""ألست ترى أنه كالجواب لقومهم: ((أئذا كنا عظاما نخرة))؟ فاكتفى بقوله: ((ائذا كنا عظاما نخرة))؟ وقال قوم : وقع القسم على قوله: "" إن في ذلك لعبرة لمن يخشى"" وهذا اختيار الترمذي ابن علي. أي فيما قصصت من ذكر يوم القيامة وذكر موسى وفرعون ((لعبرة لمن يخشى)) ولكن وقع القسم على ما في السورة مذكوراً ظاهراً بارزاً أحرى وأقمن من أن يؤتى بشيء ليس بمذكور فيما قال ابن الأنباري: وهذا قبيح، لأن الكلام قد طال فيما بينهما. وقيل : جواب القسم ((هل أتاك حديث موسى)) لأن المعنى قد أتاك. 
قوله تعالى: "" يوم ترجف الراجفة"" على تقدير ليوم ترجف، فحذف اللام. وقيل: فيه تقديم وتأخير، وتقديره يوم ترجف الراجفة وتتبعها الرادفة والنازعات غرقاً. وقال السجستاني: يجوز أن يكون هذا من التقديم والتأخير، كأنه قال: فإذا هم بالساهرة والنازعات. ابن الأنباري: وهذا خطأ، لأن الفاء لا يفتح بها الكلام، والأول الوجه. وقيل: إنما وقع القسم على أن قلوب أهل النار تجف، وأبصارهم تخشع، فانتصاب ((يوم ترجف الراجفة)) على هذا المعنى، ولكن لم يقع عليه. قال الزجاج : أي قلوب واجفة يوم ترجف. وقيل: انتصب بإضمار اذكر. و((ترجف)) أي تضطرب. والراجفة: أي المضطربه كذا قال عبد الرحمن بن زيد، قال: هي الأرض، والرادفة الساعة. مجاهد: الراجفة الزلزلة.
قوله تعالى"" تتبعها الرادفة"" الصيحة. وعنه أيضاً وابن عباس والحسن وقتادة: هما الصيحتان. أي النفختان. أما الأولى فتميت كل شيء بإذن الله تعالى، وأما الثانية فتحيي كل شيء بإذن الله تعالى. ""وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ((بينهما أربعون سنة))""  وقال مجاهد أيضاً : الرادفة حين تنشق السماء وتحمل الأرض والجبال فتدك دكة واحدة، وذلك بعد الزلزلة. وقيل: (( الراجفة تحرك الأرض، والرادفة زلزلة اخرى تفني الأرضين)). فالله أعلم. وقد مضى في آخر ((النمل )) ما فيه كفاية في النفخ في الصور. وأصل الرجفة الحركة، قال الله تعالى : "" يوم ترجف الأرض "" وليست الرجفة ها هنا من الحركة فقط، بل من قولهم: رجف الرعد يرجف رجفاً ورجيفاً: أي أظهر الصوت والحركة، ومنه سميت الأراجيف، لاضطراب الأصوات بها، وإفاضة الناس فيها، قال:
 أبالأراجيف يا بن اللوم توعدني     وفي الأراجيف خلت اللؤم والخورا  ‌
"" وعن أي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ذهب ربع الليل قام ثم قال: (( يأيها الناس أذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه)) .""
قوله تعالى:"" قلوب يومئذ واجفة"" أي خائفة وجلة، قاله ابن عباس وعليه عامة المسفرين. وقال السدي : زائلة عن أماكنها. نظيرة"" إذ القلوب لدى الحناجر"". [ غافر:18] وقال المؤرج: قلقلة مستوفرة، مرتكضة غير ساكنة. وقال المبرد: مضطربة. والمعنى متقارب، والمراد قلوب الكفار، يقال وجف القلب يجف وجيفا إذا خفق، كما يقال: وجب يجب وجيبا، ومنه وجيف الفرس والناقة في العدو، والإيجاف حمل الدابة على السير السريع، قال:
 بدلن بعد جرة صريفا     وبعد طول النفس الوجيفا
و((قلوب)) رفع بالإبتداء و((واجفة)) صفتها.
قوله تعالى: و "" أبصارها خاشعة"" خبرها، مثل قوله "" ولعبد مؤمن خير من مشرك"" [ البقرة:221] ومعنى ((خاشعة)) منكسرة ذليلة من هول ما ترى. نظيره: "" خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة"" [ القلم :43] والمعنى أبصار أصحابها، فحذف المضاف. 
قوله تعالى:"" يقولون أإنا لمردودون في الحافرة "" أي يقول هؤلاء المكذبون المنكرون للبعث، إذا قيل لهم إنكم تبعثون، قالوا منكرين متعجبين: أنرد بعد موتنا إلى أول الأمر فنعود أحياء كما كنا قبل الموت؟ وهو كقولهم "" أإنا لمبعوثون خلقا جديدا "" [ الإسراء :49] يقال: رجع فلان في حافرته، وعلى حافرته، أي رجع من حيث جاء، قاله قتادة. وأنشد ابن الأعرابي:
 أحافرة على صلع وشيب     معاذ الله من سفه وعار
يقول : أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابي من الغزل والصبا بعد أن شبت وصلعت! ويقال: رجع على حافرته: أي الطريق الذي جاء منه. وقولهم في المثل: النقد عند الحافرة. قال يعقوب: أي عند أول كلمة. ويقال: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة. أي عند أول ما التقوا. وقيل : الحافرة العاجلة، أي أئنا لمردودون إلى الدنيا فنصير أحياء كما كنا؟ قال الشاعر:
 آليت لا أنساكم فاعلموا     حتى يرد الناس في الحافرة
وقيل: الحافرة: الأرض التي تحفر فيها قبورهم، فهي بمعنى المحفورة، كقوله تعالى:"" ماء دافق"" [ الطارق:6] و "" عيشة راضية"" [ الحاقة:21]. والمعنى أئنا لمردودون في قبورنا أحياء. قاله مجاهد والخليل والفراء. وقيل : سميت الأرض الحافرة، لأنها مستقر الحوافر، كما سميت القدم أرضاً، لأنها على الأرض. والمعنى أئنا لراجعون بعد الموت إلى الأرض فنمشي على أقدامنا. وقال ابن زيد: الحافرة: النار، وقرأ "" تلك إذا كرة خاسرة"". وقال  مقاتل  و زيد بن أسلم  : هي اسم من أسماء النار. وقال ابن عباس : الحافرة في كلام العرب: الدنيا. وقرأ  أبو حيوة  :(( الحفرة)) بغير ألف، مقصور من الحافر. وقيل الحفرة: الأرض المنتنة بأجساد موتاها، من قولهم : حفرت أسنانه، إذا ركبها الوسخ من ظاهرها وباطنها. ويقال: في أسنانه حفر، قد حفرت تحفر حفرا، مثل كسر يكس كسراً، إذا فسدت أصولها. وبنو أسد يقولون: في أسنانه بالتحريك. وقد حفرت مثال تعب تعبا، وهي أردأ اللغتين، قاله في الصحاح. 
قوله تعالى:"" أإذا كنا عظاما نخرة "" أي بالية متفتتة. يقال : نخر العظم بالكسر: أي بلي وتفتت، يقال : عظام نخرة. وكذا قرأ الجمهور من أهل المدينة ومكة والشام والبصرة، واختاره أبو عبيد، لأن آثار التي تذكر فيها العظام، نظرنا فيها فرأينا نخرة لا ناخرة. وقرأ أبو عمرو وابنه عبد الله وابن عباس وابن مسعود وابن الزبير وحمزة والكسائي وأبو بكر((ناخرة)) بألف، واختاره الفراء والطبري وأبو معاذ النحوي، لوفاق رؤوس الآي. وفي الصحاح : والناخر من العظام التي تدخل الريح فيه ثم تخرج منه ولها نخير. ويقال: ما بها ناخر، أي ما بها أحد. حكاه يعقوب عن الباهلي. وقال أبو عمرو بن العلاء: الناخرة التي لم تنخر بعد، أي لم تبل ولا بد أن تنخر. وقيل : الناخر والمجوفة. وقيل: هما لغتان بمعنى، كذلك تقول العرب: نخر الشيء فهو نخر وناخر، كقولهم :طمع فهو طمع وطامع، وحذر وحاذر، وبخل وباخل، وفره وفاره، قال الشاعر:
 يظل بها الشيخ الذي كان بادنا    يدب على عوج له نخرات
عوج: يعني قوائم . وفي بعض التفسير: ناخرة بالألف : بالية، ونخرة: تنخر فيها الريح أي تمر فيها، على عكس الأول، قال:
 من بعد ما صرت عظاما ناخرة
وقال بعضهم : الناخرة: التي أكلت اطرافها وبقيت أوساطها. والنخرة: التي فسدت كلها. قال مجاهد:نحرة أي مرفوتة، كما قال تعالى:""عظاما ورفاتا"" ونخرة الريح بالضم:شدة هبوبها. والنخرة أيضاً والنخرة مثال الهمزة: مقدم أنف الفرس والحمار والخنزير، يقال: هشم نخرته: أي أنفه.
قوله تعالى:"" قالوا تلك إذا كرة خاسرة"" أي رجعة خائبة، كاذبة باطلة، أي ليست كائبة، قاله الحسن وغيره. الربيع بن أنس: ((خاسرة)) على من كذب بها. وقيل: أي هي كرة خسران. والمعنى أهلها خاسرون، كما يقال: تجارة رابحة أي يربح صاحبها. ولا شيء أخسر من كرة تقتضي المصير إلى النار. وقال قتادة ومحمد بن كعب: أي لئن رجعنا أحياء بعد الموت لنحشرن بالنار، وإنما قالوا هذا لأنهم أوعدنا بالنار. والكر:الرجوع، يقال: كره، وكر بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. والكرة: المرة، والجمع الكرات.
قوله تعالى:"" فإنما هي زجرة واحدة"" ذكر جل ثناؤه سهولة البعث عليه فقال: ((فإنما هي زجرة واحد)) وروى الضحاك عن ابن عباس قال : نفخة واحدة.
قوله تعالى:"" فإذا هم "" أي الخلائق اجمعون"" بالساهرة"" أي على وجه الأرض، بعد ما كانوا في بطنها. قال الفراء: سميت بهذا الاسم، لأن فيها نوم الحيوان وسهرهم. والعرب تسمي الفلاة ووجه الأرض ساهرة، بمعنى ذات سهر، لأنه يسهر فيها خوفاً منها، فوصفها بصفة ما فيها، واستدل ابن عباس والمفسرون بقول امية بن أبي الصلت:
 وفيها لحم ساهرة وبحر     وما فاهوا به لهم مقيم
وقال آخر يوم ذي قار لفرسه:
 أقدم محاج إنها الأساوره     ولا يهولنك رجل نادره
 فإنما قصرك ترب الساهرة     ثم تعود بعدها في الحافرة
 من بعد ما صرت عظاما ناخرة
وفي الصحاح. ويقال: الساهور: ظل الساهرة، وهي وجه الأرض. ومنه قوله تعالى: "" فإذا هم بالساهرة""، قال أبو كبير الهذلي:
 يرتدن ساهرة كان جميمها     وعميمها أسداف ليل مظلم
ويقال: الساهور: كالغلاف للقمر يدخل فيه إذا كسف، وأنشدوا قول أمية بن أبي الصلت:
 قمر وساهور يسل ويغمد
وانشدوا لآخر في وصف امرأة:
 كأنها عرق سام عند ضاربه     أو شقة خرجت من جوف ساهور
يريد شقة القمر. وقيل: الساهرة: هي الأرض البيضاء. وروى الضحاك عن ابن عباس قال: أرض من فضة لم يعص الله جل ثناؤه عليها قط خلقها حينئذ. وقيل: أرض جددها الله يوم القيامة. وقيل: الساهرة اسم الأرض السابعة يأتي بها الله تعالى فيحاسب عليها الخلائق، وذلك حين تبدل الأرض غير الأرض. وقال الثوري: الساهرة: أرض الشام. وهب بن منبه: جبل بيت المقدس. عثمان بن أبي العاتكة: إنه اسم مكان من الأرض بعينه بالشام، وهو الصقع الذي بين جبل أريجاء وجبل حسان يمده الله كيف يشاء. قتادة: هي جهنم أي فإذا هؤلاء الكفار في جهنم. وإنما قيل لها ساهرة، لأنهم لا ينامون عليها حينئذ. وقيل: الساهرة: بمعنى الصحراء على شفير جهنم، أي يوقفون بأرض القيامة، فيدوم السهر حينئذ. ويقال : الساهرة :الأرض البيضاء المستوية سميت، بذلك، لأن السراب يجري فيها من قولهم عين ساهرة: جارية الماء، وفي ضدها: نائمة، قال الأشعث بن قيس:
 وساهرة يضحي السراب مجللاً     لأقطارها قد جئتها متلثما
أو لأن سالكها لا ينام خوف الهلكة.
قوله تعالى:"" هل أتاك حديث موسى * إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى"" أي قد جاءك وبلغك((حديث موسى)) وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم. أي إن فرعون كان أقوى من كفار عصرك، ثم أخذناه، وكذلك هؤلاء. وقيل: ((هل)) بمعنى ((ما )) أي ما أتاك، ولكن أخبرت به، فأن فيه عبرة لمن يخشى. وقد مضى من خبر موسى وفرعون في غير موضع ما فيه كفاية.
&done=ok"
