"&t584=وفي ((طوى)) ثلاث قراءات: قرأ ابن محيصن وابن عامر والكوفيون((طوى)) منونا واختاره أبو عبيد لخفة الاسم. الباقون بغير تنوين، لأنه معدول مثل عمر وقثم، قال الفراء: طوى: واد بين المدينة ومصر. قال: وهو معدول عن طاو، كما عدل عمر عن عامر. وقرأ الحسن وعكرمة((طوى)) بكسر الطاء، وروي عن أبي عمرو، على معنى المقدس مرة بعد مرة، قاله الزجاج، وأنشد:
 أعاذل إن اللوم في غير كنهه     علي طوى من غيك المتردد
أي هو لوم مكرر علي. وقيل : ضم الطاء وكسرها لغتان، وقد مضى في ((طه)) القول فيه. 
قوله تعالى:"" اذهب إلى فرعون "" أي ناداه ربه، فحذف، لأن النداء قول، فكأنه، قال له ربه "" اذهب إلى فرعون"". "" إنه طغى "" أي جاوز القدر في العصيان. وروي عن الحسن قال: كان فرعون علجا من همدان. وعن مجاهد قال: كان من أهل إصطخر. وعن الحسن أيضاً قال: من أهل أصبهان، يقال له ذو ظفر ، طوله أربعة أشبار.
قوله تعالى:"" فقل هل لك إلى أن تزكى"" أي تسلم فتطهر من الذنوب. وروى الضحاك عن ابن عباس قال: هل لك أن تشهد أن لا إله إلا الله.
قوله تعالى: "" وأهديك إلى ربك "" أي وأرشدك إلى طاعة ربك "" فتخشى""
أي تخافه وتتقيه. وقرأ نافع وابن كثير ((تزكي)) بتشديد الزاي، على إدغام التاء في الزاي لأن أصلها تتزكى. والباقون:((تزكى)) بتخفيف الزاي على معنى طرح التاء. وقال أبو عمرو:((تزكى)) بالتشديد تتصدق بالصدقة، و ((تزكى)) يكون زكياً مؤمناً. وإنما دعا فرعون ليكون زكياً مؤمناً. قال: فلهذا اخترنا التخفيف. وقال صخر بن جويرية: لما بعث الله موسى إلى فرعون قال له: ((اذهب إلى فرعون)) إلى قوله ""وأهديك إلى ربك فتخشى"" ولن يفعل، فقال : يا رب، وكيف اذهب إليه وقد علمت انه لا يفعل؟ فأوحى الله إليه أن امض إلى ما أمرتك به، فإن في السماء اثني عشر ألف ملك يطلبون علم القدر، فلم يبلغوه ولا يدركوه.
قوله تعالى:"" فأراه الآية الكبرى"" أي العلامة العظمى وهي المعجزة. وقيل: العصا. وقيل: اليد البيضاء تبرق كالشمس. وروى الضحاك عن ابن عباس:الآية الكبرى قال العصا. الحسن : يده وعصاه. وقيل: فلق البحر. وقيل: الاية : إشارة إلى جميع آياته ومعجزاته. 
قوله تعالى:"" فكذب "" أي كذب نبي الله موسى "" وعصى"" أي عصى ربه عز وجل. 
قوله تعالى:"" ثم أدبر يسعى"" أي ولى مدبراً معرضاً عن الإيمان ((يسعى)) أي يعمل بالفساد في الأرض. وقيل: يعمل في نكاية موسى. وقيل: ((أدبر يسعى)) هارباً من الحية.
قوله تعالى:"" فحشر "" أي جمع أصحابه ليمنعوه منها. وقيل: جمع جنوده للقتال والمحاربة، والسحرة للمعارضة. وقيل: حشر الناس للحضور. "" فنادى"" أي قال لهم بصوت عال.
قوله تعالى:"" أنا ربكم الأعلى"" أي لا رب لكم فوقي. ويروى :إن إبليس تصور لفرعون في صورة الإنس بمصر في الحمام، فأنكره فرعون، فقال له إبليس: ويحك! أما تعرفني؟ قال: لا. قال : وكيف أنت خلقتني؟ ألست القائل انا ربكم الأعلى. ذكره الثعلبي في كتاب العرائس. وقال عطاء: كان صنع لهم أصناماً صغاراً وأمرهم بعبادتها، فقال أنا رب أصنامكم. وقيل : أراد القادة والسادة، هو ربهم، وألئك هم أرباب السفلة. وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، فنادى فحشر، لأن النداء يكون قبل الحشر.
قوله تعالى: "" فأخذه الله نكال الآخرة والأولى"" أي نكال قوله: "" ما علمت لكم من إله غيري"" [ القصص:38] وقوله بعد: ((أنا ربكم الأعلى)) قاله ابن عباس ومجاهد وعكرمة. وكان بين الكلمتين أربعون سنة، قاله ابن عباس. والمعنى: أمهله في الأولى، ثم أخذه في الآخرة، فعذبه بكلمتيه. وقيل: نكال الأولى: هو ان اغرقه، ونكال الآخرة : العذاب في الآخرة. وقاله قتادة وغيره. وقال مجاهد: هو عذاب اول عمره وآخره. وقيل: الآخرة قوله ((أنا ربكم الأعلى)) والأولى تكذيبه لموسى. عن قتادة أيضاً. و((نكال)) منصوب على المصدر المؤكد في قول الزجاج، لأن معنى أخذه الله : نكل الله به، فأخرج نكال مكان مصدر من معناه، لا من لفظهز وقيل: نصب بنزع حرف الصفة، أي للنكال. والنكال:اسم لما جعل نكالاً للغير أي عقوبة له حتى يعتبر به. يقال: نكل فلان بفلان: إذا أثخنه عقوبة. والكلمة من الامتناع، ومنه النكول عن اليمين، والنكل القيد. وقد مضى في سورة المزمل والحمد لله.
قوله تعالى:"" إن في ذلك لعبرة"" أي اعتباراً وعظة. "" لمن يخشى"" أي يخاف الله عز وجل.
قوله تعالى:"" أأنتم أشد خلقا "": يريد أهل مكة، أي أخلقكم بعد الموت أشد في تقديركم "" أم السماء"" فمن قدر على السماء قدر على الإعادة، كقوله تعالى: "" لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس"" [ غافر:57] وقوله تعالى:"" أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم"" [ يس:81] فمعنى الكلام التقريع والتوبيخ. ثم وصف السماء فقال: "" بناها"" أي رفعها فوقكم كالبناء. "" رفع سمكها"" أي أعلى سقفها في الهواء، يقال: سمكت الشيء أي رفعته فوقكم كالبناء.
قوله تعالى:"" رفع سمكها"" أي أعلى سقفها في الهواء، يقال: سمكت الشيء أي رفعته في الهواء، وسمك الشيء سموكاً: ارتفع . وقال الفراء: كل شيء حمل شيئاً من البناء وغيره فهو سمك. وبناء مسموك وسنام سامك تامك أي عال، والمسموكات: السموات. ويقال: اسمك في الديم ، أي اصعد في الدرجة.
قوله تعالى"" فسواها"" أي خلقها خلقاً مستوياً، لا تفاوت فيه، ولا شقوق، ولا فطور. 
قوله تعالى:"" وأغطش ليلها"" أي جعله مظلماً، غطش الليل وأغطشه الله، كقولك: ظلم الليل وأظلم الله، ويقال أيضاً : أغطش الليل بنفسه، وأغطشه الله، كما يقال: أظلم الليل، وأظلمه الله. والغطش والغبش: الظلمة. ورجل أغطش: أي أعمى، أو شبيه به، وقد غطش، والمرأة غطشاء، ويقال: ليلة غطشاء، وليل أغطش، وفلاة غطشى لا يهتدي لها، قال الأعشى :
 ويهماء بالليل غطشى الفلا     ة يؤنسني صوت فيادها
وقال الأعشى أيضاً:
عقرت لهم موهناً ناقتي     وغامرهم مدلهم غطش
يعني بغامرهم ليلهم، لأنه غمرهم بسواده. وأضاف الليل إلى السماء لأن الليل يكون بغروب الشمس، والشمس مضاف إلى السماء، ويقال: نجوم  الليل، لأن ظهورها بالليل. "" وأخرج ضحاها"" أي أبرز نهارها وضوءها وشمسها. وأضاف الضحا إلى السماء كما أضاف إليها الليل، لأن فيها سبب الظلام والضياء وهو غروب الشمس وطلوعها.
قوله تعالى:"" والأرض بعد ذلك دحاها"" أي بسطها. وهذا يشير إلى كون الأرض بعد السماء. وقد مضى القول فيه في اول ((البقرة)) عند قوله تعالى: "" هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء "" [ البقرة:29] مستوفى. والعرب تقول: دحوت الشيء أدحوه دحواً: إذا بسطته. ويقال لعش النعامة أدحي، لأنه مبسوط على وجه الأرض. وقال أمية بن أبي الصلت :
 وبث الخلق فيها إذ دحاها     فهم قطانها حتى التنادي 
وأنشد المبرد:
 دحاها فلما رآها استوت     على الماء أرسى عليها الجبالاً
وقيل: دحاها سواها، ومنه قول زيد بن عمرو:
 وأسلمت وجهي لمن أسلمت     له الأرض تحمل صخراً ثقالاً
 دحاها فلما استوت شدها     بأيد وأرسى عليها الجبالا
وعن ابن عباس : خلق الله الكعبة ووضعها على الماء على أربعة أركان، قبل أن يخلق الدنيا بألف عام، ثم دحيت الأرض من تحت البيت. وذكر بعض أهل العلم أن ((بعد)) في موضع ((مع)) كأنه قال: والأرض مع ذلك دحاها، كما قال تعالى: "" عتل بعد ذلك زنيم"" [ القلم :13] ومنه قولهم : أنت أحمق وأنت بعد هذا سيء الخلق، قال الشاعر:
 فقلت لها عني إليك فإنني     حرام وإني بعد ذاك لبيب
أي مع ذلك لبيب. وقيل: بعد: بمعنى قبل، كقوله تعالى: "" ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر"" [ الأنبياء :105] أي من قبل الفرقان، قال أبو خراش الهذلي:
 حمدت إلهي بعد عروة إذ نحا     خراش وبعض الشر أهون من بعض
وزعموا أن خراشاً نجا قبل عروة. وقيل: ((دحاها)) حرثها وشقها. قاله ابن زيد. وقيل: دحاها مهدها للأقوات. والمعنى متقارب. وقراءة العامة ((والأرض )) بالنصب، أي دحا الأرض. وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون ((والأرض)) بالرفع، على الابتداء، لرجوع الهاء. ويقال: دحا يدحوا دحوا ودحى يدحى دحيا، كقولهم : طغى يطغى ويطغو، وطغي يطغى، ومحا يمحو ويمحي، ولحى العود يلحى ويلحو، فمن قال: يدحو قال دحوت ومن قال يدحي قال دحيت. 
قوله تعالى :"" أخرج منها"" أي أخرج من الأرض "" ماءها"" أي العيون المتفجرة بالماء. "" ومرعاها"" أي النبات الذي يرعى. وقال القتبي: دل بشيئين على جميع ما أخرجه من الأرض قوتاً ومتاعاً للأنام من العشب والشجر والحب والتمر والعصف والحطب واللباس والنار والملح، لأن النار من العيدان والملح من الماء. 
قوله تعالى:"" والجبال أرساها"" قراءة العامة ((والجبال)) بالنصب، أي وأرسى الجبال ((أرساها)) يعني: أثبتها فيها أوتاداً لها . وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون وعمرو بن عبيد ونصر بن عاصم(( والجبال)) بالرفع على الابتداء. ويقال: هلا أدخل حرف العطف على ((أخرج)) فيقال: إنه حال بإضمار قد، كقوله تعالى:"" حصرت صدورهم"" [ النساء:90].
قوله تعالى: "" متاعا لكم"" أي منفعة لكم. "" ولأنعامكم"" من الإبل والبقر والغنم. و((متاعاً)) نصب على المصدر من غير اللفظ، لأن معنى((أخرج منها ماءها ومرعاها)) أمتع بذلك. وقيل : نصب بإسقاط حرف الصفة تقديره لتتمتعوا به متاعاً.
قوله تعالى:"" فإذا جاءت الطامة الكبرى"" أي الداهية العظمى، وهي النفخة الثانية، التي يكون معها البعث، قاله ابن عباس في رواية الضحاك عنه، وهو قول الحسن. وعن ابن عباس أيضاً والضحاك: أنها القيامة، سميت بذلك لأنها تطم على كل شيء، فتعم ما سواها لعظم هولها، أي تقبله. وفي أمثالهم:
 جرى الوادي فطم على القري
المبرد: الطامة عند العرب الداهية التي لا تستطاع، وإنما أخذت فيما أحسب من قولهم: طم الفرس طميماً إذا استفرغ جهده في الجري، وطم الماء إذا ملأ النهر كله. غيره: هي مأخوذة من طم السيل الركية أي دفنها، والطم: الدفن والعلو. وقال القاسم بن الوليد الهمداني: الطامة الكبرى حين يساق أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار. وهو معنى قول مجاهد. وقال سفيان: هي الساعة التي يسلم فيها أهل النار إلى الزبانية. أي الداهية التي طمت وعظمت، قال:
 إن بعض الحب يعمي ويصم     وكذاك البغض أدهى وأطم
قوله تعالى:"" يوم يتذكر الإنسان ما سعى"" أي ما عمل من خير أو شر.
قوله تعالى"" وبرزت الجحيم "" أي ظهرت . "" لمن يرى"" قال ابن عباس: يكشف عنها فيراها تتلظى كل ذي بصر. وقيل: المراد الكافر لأنه الذي يرى النار بما فيها من أصناف العذاب. وقيل: يراها المؤمن ليعرف قدر النعمة ويصلى الكافر بالنار. وجواب ((فإذا جاءت الطامة)) محذوف أي إذا جاءت الطامة دخل أهل النار النار وأهل الجنة الجنة. وقرأ مالك بن دينار: ((وبرزت الجحيم)). عكرمة: وغيره: ((لمن ترى)) بالتاء، أي لمن تراه الجحيم، أو لمن تراه أنت يا محمد. والخطاب له عليه السلام، والمراد به الناس.
قوله تعالى:"" فأما من طغى * وآثر الحياة الدنيا"" أي تجاوز الحد في العصيان. قيل: نزلت في النضر وابنه الحارث، وهي عامة في كل كافر آثر الحياة الدنيا على الآخرة. وروي عن يحي بن أبي كثير قال: من اتخذ من طعام واحد ثلاثة ألوان فقد طغى.
"" وآثر الحياة الدنيا"" وروي جويبر عن الضحاك قال: قال حذيفة: أخوف ما أخاف على هذه الأمة أن يؤثروا ما يرون على ما يعلمون. ويروي أنه وجد في الكتب: إن الله جل ثناؤه قال((لا يؤثر عبد لي دنياه على آخرته، إلا بثثت عليه همومه وضيعتهـ ثم لا أبالي في أيها هلك)). 
قوله تعالى:"" فإن الجحيم هي المأوى"" أي مأواه. والألف واللام بدل من الهاء.
قوله تعالى:"" وأما من خاف مقام ربه"" أي حذر مقامه بين يدي ربه. وقال الربيع: مقامه يوم الحساب. وكان قتادة يقول: إن لله عز وجل مقاماً قد خافه المؤمنون. وقال مجاهد : هو خوفه في الدنيا من الله عز وجل عند مواقعة الذنب فيقلع. نظيره: "" ولمن خاف مقام ربه جنتان"" [ الرحمن: 46]."" ونهى النفس عن الهوى"" أي زجرها عن المعاصي والمحارم. وقال سهل: ترك الهوى مفتاح الجنة، لقوله عز وجل : "" وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى"" قال عبد الله بن مسعود: أنتم في زمان يقود الحق الهوى، وسيأتي زمان يقود الهوى الحق، فنعوذ بالله من ذلك الزمان.
قوله تعالى:"" فإن الجنة هي المأوى"" أي المنزل. والآيتان نزلتا في مصعب بن عمير وأخيه عامر بن عمير، فروى الضحاك عن ابن عباس قال:
""أما من طغى فهو أخ لمصعب بن عمير أسر يوم بدر، فأخته الأنصار فقالوا: من أنت؟ قال: أنا أخو مصعب بن عمير، فلم يشدوه في الوثاق، وأكرموه، وبيتوه عندهم، فلما أصبحوا حدثوا مصعب بن عمير حديثه، ما هو لي بأخ، شدوا أسيركم، فإن أمه أكثر أهل البطحاء حلياً ومالاً. فأوثقوه حتى بعثت أمه في فدائه. ((وأما من خاف مقام ربه)) فمصعب بن عمير، وقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه يوم أحد حين تفرق الناس عنه، حتى نفذت المشاقص في جوفه. وهي السهام، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم متشحطاً في دمه قال: ((عند الله أحتسبك)) وقال لأصحابه: ((لقد رأيته وعليه بردان ما تعرف قيمتهما وإن شراك نعليه من ذهب)) "". وقيل: إن مصعب بن عمير قتل أخاه عامراً يوم بدر. وعن ابن عباس أيضاً قال: نزلت هذه الآية في رجلين: أبي جهل بن هشام المخزومي ومصعب بن عمير العبدري. وقال السدي: نزلت هذه الآية ((وأما من خاف مقام ربه)) في أبي بكر الصديق رضي الله عنه. وذلك أن أبا بكر كان له غلام يأتيه بطعام، وكان يسأله من أين أتيت بهذا، قأتاه يوماً بطعام فلم يسأله وأكله، فقال له غلامه: لم لا تسألني اليوم؟ فقال: نسيت، فمن أين لك هذا الطعام. فقال: تكهنت لقوم في الجاهلية فأعطونية. فتقايأه من ساعته وقال: يا رب ما بقي في العروق فأنت حبسته فنزلت:(( وأما من خاف مقام ربه)) وقال الكلبي : نزلت في من هم بمعصية وقدر عليها في خلوة ثم تركها من خوف الله. ونحوه عن ابن عباس. يعني من خاف عند المعصية مقامه بين يدي الله ، فانتهى عنها. والله أعلم. 
قوله تعالى:"" يسألونك عن الساعة أيان مرساها"" قال ابن عباس: سأل مشركو مكة رسول الله صلى الله عليه وسلم متى تكون الساعة استهزاء، فأنزل الله عز وجل الآية.
وقال عروة بن الزبير في قوله تعالى: "" فيم أنت من ذكراها ""؟ لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة، حتى نزلت هذه الآية "" إلى ربك منتهاها"".
حتى نزلت هذه الاية "" إلى ربك منتهاها "" ومعنى((مرساها)) أي قيامها. قال الفراء: رسوها قيامها كرسو السفينة. وقال أبو عبيدة : أي منتهاها، ومرسى السفينة حيث تنتهي. وهو قول ابن عباس. الربيع بن أنس: متى زمانها. والمعنى متقارب. وقد مضى في ((الأعراف)) بيان ذلك. ""وعن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
((لا تقوم الساعة إلا بغضبة يغضبها ربك)) "" . ((فيم أنت من ذكراها))أي في أي شيء أنت يا محمد من ذكر القيامة والسؤال عنها؟ وليس لك السؤال عنها. وهذا معنى ما رواه الزهري عن عروة بن الزبير قال:
لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة حتى نزلت "" فيم أنت من ذكراها * إلى ربك منتهاها"" أي منتهى علمها، فكأنه عليه السلام لم أكثروا عليه سأل الله أن يعرفه ذلك، فقيل له: لا تسأل، فلست في شيء من ذلك. ويجوز أن يكون إنكاراً على المشركين في مسألتهم له، أي فيم أنت من ذلك حتى يسألوك بيانه، ولست ممن يعلمه. روي معناه عن ابن عباس. والذكرى بمعنى الذكر. "" إلى ربك منتهاها"" أي منتهى علمها، فلا يوجد عند غيره علم الساعة، وهو كقوله تعالى: "" قل إنما علمها عند ربي"" [ الأعراف:187] وقوله تعالى:"" إن الله عنده علم الساعة"" [لقمان:34] . 
قوله تعالى:"" إنما أنت منذر من يخشاها"" . أي مخوف، وخص الإنذار بمن يخشى، لأنهم المنتفعون به، إن كان منذراً لكل مكلف، وهو كقوله تعالى: "" إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب"" [ يس:11] وقراءة العامة((منذر)) بالإضافة غير منون، طلب التخفيف، وإلا فأصله التنوين، لأنه للمستقبل وإنما لا ينون في الماضي. قال الفراء: يجوز التنوين وتركه، كقوله تعالى:  بلاغ أمره [الطلاق:3] و"" بالغ أمره"" و "" موهن كيد الكافرين"" [ الأنفال :18] و((موهن كيد الكافرين)) والتنوين هو الأصل، وبه قرأ أبو جعفر وشيبة والأعرج وابن محيصن وحميد وعياش عن أبي عمرو ((منذر)) منونا، وتكون في موضع نصب، والمعنى نصب، إنما ينتفع بإنذارك من يخشى الساعة. وقال أبو على : يجوز أن تكون الإضافة للماضي، نحو ضارب زيد أمس، لأنه قد فعل الإنذار، الآية رد على من قال: أحوال الآخرة غير محسوسة، وإنما هي راحة الروح أو تألمها من غير حس.
قوله تعالى:""كأنهم يوم يرونها"" يعني الكفار يرون الساعة"" لم يلبثوا"" أي في دنياهم، "" إلا عشية "" أي قدر عشية"" أو ضحاها"" أي أو قدر الضحا الذي يلي تلك العشية، والمراد تقليل مدة الدنيا، كما قال تعالى:"" لم يلبثوا إلا ساعة من نهار"" [ يونس:45] وروي الضحاك عن ابن عباس: كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا يوماً واحداً. وقيل: ((لم يلبثوا)) في قبورهم((إلا عشية أو ضحاها))، وذلك أنهم استقصروا مدة لبثهم في القبور لما عاينوا من الهول. وقال الفراء: يقول القائل: وهل للعشية ضحا؟ وإنما الضحا لصدر النهار، ولكن أضيف الضحا إلى العشية، وهو اليوم الذي يكون فيه على عادة العرب، يقولون : آتيك الغداة أو عشيتها، وآتيك العشية أو غداتها، فتكون العشية في معنى آخر النهار، والغداة في معنى أول النهار، قال: وأنشدني بعض بني عقيل:
 نحن صبحنا عامرا في دارها     جردا تعادى طرفي نهارها
 عشية الهلال أو سرارها
أراد: عشية الهلال، أو سرار العشية، فهو أشد من آتيك الغداة أو عشيتها.
&done=ok"
