"&t586=مكية في قول الجميع . وهي تسع وعشرون آية وفي  الترمذي  : عن ابن عمر قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ "" إذا الشمس كورت "" ، و"" إذا السماء انفطرت "" ، و"" إذا السماء انشقت "" )) "" . قال : هذا حديث حسن غريب .
قوله تعالى:"" إذا الشمس كورت"" قال ابن عباس : تكويرها: إدخالها في العرش. والحسن : ذهاب ضوئها. وقاله قتادة ومجاهد، وروي عن ابن عباس أيضاً. سعيد بن جبير: عورت. أبو عبيدة: كورت مثل تكوير العمامة، تلف فتمحي. وقال الربيع بن خيثم: ((كورت)) رمى بها، ومنه: كورته فتكور، أي سقط.
قلت : أصل التكوير : الجمع، مأخوذ من كار العمامة على رأسه يكورها أي لائها وجمعها فهي تكور ويمحى ضوؤها، ثم يرمى بها في البحر. والله أعلم. وعن أبي صالح: كورت: نكست. 
"" وإذا النجوم انكدرت"" أي تهافتت وتناثرت. وقال أبو عبيدة: انصبت كما تنصب العقاب إذا انكسرت. قال العجاج يصف صقراً:
 أبصر خربان فضاء فانكدر     تقضي البازي إذا البازي كسر
وروى أبو صالح عن ابن عباس قال:
 "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :((لا يبقى في السماء يومئذ نجم إلا سقط في الأرض، حتى يفزع أهل الأرض السابعة مما لقيت وأصاب العليا)) "" ، يعني الأرض. وروى الضحاك عن ابن عباس قال: تساقطت، وذلك أنها قناديل معلقة بين السماء والأرض بسلاسل من نور، وتلك السلاسل بأيدي ملائكة من نور، فإذا جاءت النفخة الأولى مات من في الأرض ومن في السموات، فتناثرت تلك الكواكب وتساقطت السلاسل من أيدي الملائكة، لأنه مات من كان يمسكها. ويحتمل أن يكون انكدارها طمس آثارها. وسميت النجوم نجوماً لظهورها في السماء بضوئها. وعن ابن عباس أيضاً: انكدرت تغيرت فلم يبق لها ضوء لزوالها عن أماكنها. والمعنى متقارب. 
قوله تعالى:"" وإذا الجبال سيرت"" يعني قلعت من الأرض، وسيرت في الهواء، وهو مثل قوله تعالى: "" ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة"" [ الكهف:47] وقيل سيرها تحولها عن منزلة الحجارة، فتكون كثيباً مهيلا، أي رملاً سائلا، وتكون كالعهن، وتكون هباء منثوراً، وتكون سراباً، مثل السراب الذي ليس بشيء. وعادت الأرض قاعاً صفصفاً لا ترى فيها عوجاً ولا أمتا. وقد تقدم في غير موضع والحمد لله. 
قوله تعالى:"" وإذا العشار عطلت"" أي النوق الحوامل التي في بطونها أولادها، الواحدة عشراء، أو التي أتى عليها في الحمل عشرة أشهر، ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع، وبعد ما تضع أيضاً. ومن عادة العرب أن يسلموا الشيء باسمه المتقدم وإن كان قد جاوز ذلك، يقول الرجل لفرسه وقد قرح: هاتوا مهري، وقربوا مهري يسميه بمتقدم اسمه، قال عنترة:
 لا تذكري مهري وما أطمعته     فيكون جلدك مثل جلد الأجرب  
وقال أيضاً:
 وحملت مهري وسطها فمضاها
وإنما خص العشار بالذكر ، لأنها أعز ما تكون على العرب، وليس يعطلها أهلها إلا حال القيامة. وهذا على وجه المثل، لأن في القيامة لا تكون ناقة عشراء، ولكن أراد به المثل، أن هول يوم القيامة بحال لو كان للرجل ناقة عشراء لعطلها واشتغل بنفسه، وقيل إنهم إذا قاموا من قبورهم،  وشاهد بعضهم بعضاً، ورأوا الوحوض والدواب محشورة، وفيها عشارهم التي كانت أنفس أموالهم، لم يعبئوا بها، ولم يهمهم أمرها، وخوطبت العرب بأمر العشار، لأن ما لها وعيشها أكثره من الإبل. وروى الضحاك عن ابن عباس: عطلت: عطلها أهلها، لاشتغالهم بأنفسهم. وقال الأعشى:
 هو الواهب المائة المصطفا     ة إما مخاضاً وإما عشارا 
وقال آخر:
 ترى المرء مهجوراً إذا قل ماله     وبيت الغنى يهدى له ويزار
 وما ينفع الزوار مال مزورهم     إذا سرحت شول له وعشار
يقال : ناقة عشراء، وناقتان عشراوان، ونوق عشار وعشراوت، يبدلون من همزة التأنيث واواً. وقد عشرت الناقة تعشيراً: أي صارت عشراء. وقيل : العشار : السحاب يعطل مما يكون فيه وهو الماء فلا يمطر، والعرب تشبه السحاب بالحامل. وقيل: الديار تعطل فلا تسكن. وقيل: الأرض التي يعشر زرعها تعطل فلا تزرع. والأول أشهر، وعليه من الناس الأكثر. 
قوله تعالى:"" وإذا الوحوش حشرت"" أي جمعت. والحشر : الجمع. عن الحسن وقتادة وغيرهما. وقال ابن عباس: حشرها: موتها. رواه عنه عكرمة. وحشر كل شيء : الموت غير الجن والإنس، فإنهما يوافيان يوم القيامة. وعن ابن عباس أيضاً قال: يحشر كل شيء حتى الدباب. قال ابن عباس: تحشر الوحوش غداً :أي تجمع حتى يقتص لبعضها من بعض، فيقتص للجماء من القرناء، ثم يقال لها كوني تراباً فتموت. وهذا أصح مما رواه عنه عكرمة، وقد بيناه في كتاب ((التذكرة)) مستوفى، ومضى في سورة ((الأنعام)) بعضه. أي إن الوحوش إذا كانت هذه حالها فكيف ببنى آدم. وقيل: عني بهذا أنها مع نفرتها اليوم من الناس وتنددها في الصحاري، تنضم غداً إلى الناس من أهوال ذلك اليوم. قال معناه أبي بن كعب.
قوله تعالى:"" وإذا البحار سجرت"" أي ملئت من الماء، والعرب تقول: سجرت الحوض أسجرة سجرا: إذا ملأته، وهو مسجور، والمسجور والساجر في اللغة: الملآن. وروى الربيع بن خيثم: سجرة : فاضت وملئت. وقاله الكلبي ومقاتل والحسن والضحاك. قال ابن أبي زمنين: سجرت: حقيقته ملئت، فيفيض بعضها إلى بعض، فتصير شيئاً واحداً، وهو معنى قول الحسن. وقيل : أرسل عذبها على مالحها، ومالحها على عذبها، حتى امتلأت. عن الضحاك ومجاهد: أي فجرت فصارت بحراً واحداً. القشيري: وذلك بأن يرفع الله الحاجز الذي ذكره في قوله تعالى:"" بينهما برزخ لا يبغيان"" [الرحمن:20]، فإذا رفع ذلك البرزخ تفجرت مياه البحار، فعمت الأرض كلها، وصارت البحار بحراً واحداً. وقيل : صارت بحراً واحداص من الحميم لأهل النار. وعن الحسن أيضاً وقتادة وابن حيان: تيبس فلا يبقى من مائها قطرة. القشيري: وهو من سجرت التنور أسجره سجرا: إذا أحميته، وإذا سلط عليه الإيقاد نشف ما فيه من الرطوبة، وتسير الجبال حينئذ، وتصير البحار والأرض كلها بساطاً واحداً، بأن يملأ مكان البحار بتراب الجبال. وقال النحاس: وقد تكون الأقوال متفقة، يكون تيبس من الماء بعد أن يفيض، بعضها إلى بعض، فتقلب ناراً.
قلت : ثم تسير الجبال حينئذ، كما ذكر القشيري، والله أعلم. وقال ابن زيد وشمر وعطية وسفيان ووهب وأبي وعلي بن أبي طالب وابن عباس في رواية الضحاك عنه: أوقدت فصارت ناراً. قال ابن عباس : يكور الله الشمس والقمر والنجوم في البحر، ثم يبعث الله عليها ريحاً دبوراً، فتنخه حتى يصير ناراً. وكذا في بعض الحديث: يأمر الله جل ثناؤه الشمس والقمر والنجوم فينتثرون في البحر، ثم يبعث الله جل ثناؤه الدبور فيسجرها ناراً، فتلك نار الله الكبرى، التي يعذب بها الكفار. قال القشيري: قيل في تفسير قول ابن عباس"" سجرت "" أوقدت، يحتمل أن تكون جهنم في قعور من البحار، فهي الآن غير مسجورة لقوام الدنيا، فإذا انقضت الدنيا سجرت، فصارت كلها ناراً يدخلها الله أهلها. ويحتمل ان تكون تحت البحر نار، ثم يوقد الله البحر كله فيصير ناراً. وفي الخبر:
((البحر نار في نار)) وقال معاوية بن سعيد : بحر الروم وسط الأرض، أسفله آبار مطبقة بنحاس يسجر ناراً يوم القيامة. وقيل: تكون الشمس في البحر، فيكون البحر ناراً بحر الشمس. ثم جميع ما في هذه الآيات يجوز أن يكون في الدنيا قبل يوم القيامة ويكون من أشراطها، ويجوز أن يكون يوم القيامة، وما هذه الآيات فيكون في يوم القيامة.
قلت : روي عن عبد الله بن عمرو: لا يتوضأ بماء البحر لأنه طبق جهنم. وقال أبي بن كعب: ست آيات من قبل يوم القيامة: بينما الناس في أسوقهم ذهب ضوء الشمس وبدت النجوم فتحيروا ودهشوا، فبينما هم كذلك ينظرون إذ تناثرت النجوم وتساقطت، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض، فتحركت واضطربت واحترقت، فصارت هياء منثوراً، ففزعت الإنس إلى الجن والجن إلى الإنس، واختلطت الدواب والوحوش والهوام والطير، وماج بعضها في بعض،فذلك قوله تعالى: "" وإذا الوحوش حشرت"" ثم قالت الجن للإنس: نحن ناتيكم بالخبر، فانطلقوا إلى البحار فإذا هي نار تأجج، فبينما هم كذلك تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة السفلى، وإلى السماء السابعة العليا، فبينما هم كذلك إذا جاءتهم ريح فأماتتهم. وقيل : معنى((سجرت)) : هو حمرة مائها، حتى تصير كالدم، مأخوذ من قولهم : عين سجراء: أي حمراء. وقرأ ابن كثير ((سجرت)) وأبو عمرو أيضاً، وإخباراً عن حالها مرة واحدة. وقرأ الباقون بالتشديد إخباراً عن حالها في تكرير ذلك منها مرة بعد أخرى.
قوله تعالى:"" وإذا النفوس زوجت"" قال النعمان بن بشير:
""قال النبي صلى الله عليه وسلم""وإذا النفوس زوجت"" قال: ((يقرن كل رجل مع كل قوم كانوا يعملون كعمله))"". وقال عمر بن الخطاب: يقرن الفاجر مع الفاجر، ويقرن الصالح مع الصالح. وقال ابن عباس: ذلك حين يكون الناس أزواجاً ثلاثة، السابقون زوج - يعني صنفاً - وأصحاب اليمين زوج، وأصحاب الشمال زوج. وعنه أيضاً قال : زوجت نفوس المؤمنين بالحور العين، وقرن الكافر بالشياطين، وكذلك المنافقون. وعنه أيضاً: قرن كل شكل بشلكه من أهل الجنة وأهل النار، فيضم المبرز في الطاعة إلى مثله، والمتوسط إلى مثله، وأهل المعصية إلى مثله، قالتزويج أن يقرن الشيء بمثله، والمعنى: وإذا النفوس قرنت إلى أشكالها في الجنة والنار. وقيل: يضم كل رجل إلى من كان يلزمه من ملك وسلطان، كما قال تعالى:"" احشروا الذين ظلموا وأزواجهم"" [ الصافات: 22] أي أشكالهم. وقال عكرمة: "" وإذا النفوس زوجت"" قرنت الأرواح بالأجساد، أي ردت إليها. وقال الحسن: ألحق كل امرئ بشيعته: اليهود باليهود، والنصارى بالنصارى، والمجوس بالمجوس، وكل من كان يعبد شيئاً من دون الله يلحق بعضهم ببعض، والمنافقون بالمنافقين، والمؤمنون بالمؤمنين. وقيل : يقرن الغاوي بمن أغواه من شيطان أو إنسان، على جهة البغض والعداوة، ويقرن المطيع بمن دعاه إلى الطاعة من الأنبياء والمؤمنين. وقيل: قرنت النفوس بأعمالها، فصارت لاختصاصهابه كالتزويج. 
قوله تعالى: "" وإذا الموؤدة سئلت * بأي ذنب قتلت"" الموءودة المقتولة، وهي الجارية تدفن وهي حية، سميت بذلك لم يطرح عليها من التراب، فيؤودها أي يثقلها حتى تموت، ومنه قوله تعالى:"" ولا يؤوده حفظهما"" [ البقرة:255] أي لا يثقله، وقال متمم بن نويرة:
 وموءودة مقبورة في مفازة     بآمتها موسودة لم تمهد
وكانوا يدفنون بناتهم أحياء لخصلتين، إحداهما كانوا يقولون :إن الملائكة بنات الله، فألحقوا البنات به. والثانية إما مخافة الحاجة الإملاق، وإما خوفاً من السبي والاسترقاق. وقد مضى في سورة ((النحل)) هذا المعنى، عند قوله تعالى: "" أم يدسه في التراب"" [ النحل:59] مستوفى. وقد كان ذوو الشرف منهم يمتنعون من هذا، ويمنعون منه، حتى افتخر به الفرزدق، فقال: 
 ومنا الذي منع الوائدات     فأحيا الوئيد فلم يوأد
يعني جده صعصعة كان يشتريهن من آبائهن، فجاء الاسلام وقد أحيا سبعين موءودة. وقال ابن عباس: كانت المرأة في الجاهلية إذا حملت حفرت حفرة، وتمخضت على رأسها، فإن ولدت جارية رمت بها في الحفرة، وردت التراب عليها، وإن ولدت غلاماً حبسته، ومنه قول الراجز:
 سميتها إذ ولدت تموت     والقبر صهر ضامن زميت
الزميت الوقور، والزميت مثال الفسيق أو من الزميت، وفلان أزمت الناس أي أوقرهم، وما أشد تزمته، عن الفراء. وقال قتادة: كانت الجاهلية يقتل أحدهم ابنته ، ويغذو كلبه، فعاتبهم الله على ذلك، وتوعدهم بقوله((وإذا الموءودة سئلت)).
""قال عمر في قوله تعالى("" وإذا الموؤدة سئلت"" قال: جاء قيس بن عاصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إني وأدت ثمان بنات كن لي في الجاهلية، قال :(( فأعتق عن كل واحدة منهن رقبة)) قال: يا رسول الله إني صاحب إبل، قال: ((فأهد عن كل واحدة منهن بدنة إن شئت)) "". وقوله تعالى:((سئلت)) سؤال الموءودة سؤال توبيخ لقاتلها، كما يقال للطفل إذا ضرب: لم ضربت؟ وما ذنبك؟ قال الحسن: أراد الله أن يوبخ قاتلها، لأنها قتلت بغير ذنب. وقال ابن اسلم : بأي ذنب ضربت، وكانوا يضربونها. وذكر بعض أهل العلم في قوله ((سئلت)) قال: طلبت، كأنه يريد كما يطلب بدم القتيل. قال : وهو كقوله: "" وكان عهد الله مسؤولا"" [ الأحزاب:15] أي مطلوباً. فكأنها طلبت منهم فقيل أين أولادكم؟! وقرأ الضحاك وأبو الضحا عن جابر بن زيد وأبي صالح(( وإذا الموءودة سألت)) فتتعلق الجارية بأبيها، فتقول: بأي ذنب قتلتني؟! فلا يكون له عذر، قاله ابن عباس وكان يقرأ ((وإذا الموءودة سألت)) وكذلك هو في مصحف أبي.وروى عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :
((إن المرأة التي تقتل ولدها تأتي يوم القيامة متعلقاً ولدها بثدييها، ملطخاً بدمائه، فيقول يارب، هذه أمي، وهذه قتلتني)) والقول الأول عليه الجمهور، وهو مثل قوله تعالى لعيسى: "" أأنت قلت للناس"" [المائدة :116] على جهة التوبيخ والتبكيت لهم، فكذلك سؤال الموءودة توبيخ لوائدها، وهو أبلغ من سؤالها عن قتلها، لأن هذا مما لا يصح إلا بذنب، فبأي ذنب كان ذلك، فإذا ظهر أنه لا ذنب لها، كان أعظم في البلية وظهور الحجة على قاتلها. والله أعلم. وقرئ ((بالتشديد))، وفيه دليل بين على أن أطفال المشركين لا يعذبون، وعلى أن التعذيب لا يستحق إلا بذنب.
قوله تعالى:"" وإذا الصحف نشرت"" أي فتحت بعد أن كانت مطوية، والمراد صحف الأعمال التي كتبت الملائكة فيها ما أهلها من خير وشر، تطوى بالموت، وتنشر في يوم القيامة، فيقف كل إنسان على صحيفته، فيعلم ما فيها، فيقول:"" مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها"" [ الكهف:49] وروى مرثد بن وداعة قال: إذا كان يوم القيامة تطايرت الصحف من تحت العرش، فتقع صحيفة المؤمن في يده "" في جنة عالية"" [ الحاقة:22] إلى قوله:"" الأيام الخالية"" [ الحاقة:24] وتقع صحيفة الكافر في يده "" في سموم وحميم"" إلى قوله :"" ولا كريم"" [ الواقعة:42-44] و""روي عن أم سلمة رضي الله عنها:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:((يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة)) فقلت: يا رسول الله! فكيف بالنساء؟قال : ((شغل الناس يا أم سلمة)). قلت :وما شغلهم؟ قال: ((نشر الصحف فيها مثاقيل الذر ومثاقيل الخردل)) "" وقد مضى في سورة ((سبحان)) قول أبي ما شئت، فإذا مت طويب، حتى إذا بعثت نشرت((اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيباً)) وقال مقاتل: إذا مات المرء طويت صحيفة عمله، فإذا كان يوم القيامة نشرت. وعن عمر رضي الله عنه أنه كان إذا قرأها قال: إليك يساق الأمر يا بن آدم. وقرأ نافع وابن عامر وعاصم وأبو عمرو ((نشرت)) مخففة، على نشرت مرة واحدة، لقيام الحجة. الباقون بالتشديد، على تكرار النشر، للمبالغة في تقريع العاصي، وتبشير المطيع. وقيل : لتكرار ذلك من الإنسان والملائكة الشهداء عليه.
قوله تعالى:"" وإذا السماء كشطت"" : الكشط: قلع عن شدة التزاق، فالسماء تكشط كما يكشط الجلد عن الكبش وغيره، والقشط: لغة فيه. وفي قراءة عبد الله ((وإذا السماء قشطت)) وكشطت البعير كشطاً: نزعت جلده، ولا يقال سلخته، لأن العرب لا تقول في البعير إلا كشطته أو جلدته، وانكشط :أي ذهب، فالسماء تنزع من مكانها كما ينزع الغطاء عن الشيء. وقيل: تطوى كما قال تعالى: "" يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب"" [ الأنبياء :104] فكأن المعنى: قلعت فطويت. والله أعلم.
قوله تعالى:"" وإذا الجحيم سعرت"" أي أوقدت فأضرمت للكفار وزيد في إحمائها. يقال: سعرت النار وأسعرتها. وقراءة العامة بالتخفيف من السعير. وقرأ نافع وابن ذكوان ورويس بالتشديد، لأنها اوقدت مرة بعد مرة. قال قتادة :سعرها غضب الله وخطايا بني آدم. و""في الترمذي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :((أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت، فهي سوداء مظلمة)) "" وروي موقوفاً. 
قوله تعالى:"" وإذا الجنة أزلفت"" أي دنت وقربت من المتقين. قال الحسن: إنهم يقربون منها، لا أنها تزول عن موضعها. وكان عبد الرحمن بن زيد يقول: زينت: أزلفت؟ والزلفى في كلام العرب: القربة، قال الله تعالى: "" وأزلفت الجنة للمتقين"" [ الشعراء:90] وتزلف فلان تقرب.
قوله تعالى:"" علمت نفس ما أحضرت"" يعني ما عملت من خير وشر. وهذا جواب "" إذا الشمس كورت"" وما بعدها. قال عمر رضي الله عنه لهذا أجري الحديث. وروي عن ابن عباس وعمر رضي الله عنهما انهما قرآها، فلما بلغا ((علمت نفس ما أحضرت)) قالا لهذا أجريت القصة، فالمعنى على هذا إذا الشمس كورت وكانت هذه الأشياء، علمت نفس ما أحضرت من عملها. وفي الصحيحين"" عن عدي بن حاتم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :((ما منكم من أحد إلا وسيكلمه الله ما بينه وبينه ترجمان، فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدمه وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم بين يديه، فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل)) "" وقال الحسن: ((إذا الشمس كورت)) قسم وقع على قوله: ((علمت نفس ما أحضرت)) كما يقال: إذا نفر زيد نفر عمرو.والقول الأول أصح. وقال ابن زيد عن ابن عباس في قوله تعالى:"" إذا الشمس كورت"" إلى قوله : "" إذا الجنة أزلفت"" اثنتا عشرة خصلة: ست في الدنيا، وست في الآخرة ، قد بينا الست الأولى بقول أبي بن كعب.
قوله تعالى:"" فلا أقسم بالخنس"" أي أقسم، و((لا)) زائدة، كما تقدم. "" بالخنس * الجوار الكنس"" هي الكواكب الخمسة الدراري: زحل والمشتري وعطارد والمريخ والزهرة، فيما ذكر أهل التفسير. والله أعلم. وهو مروي عن علي كرم الله وجهه. وفي تخصيصها بالذكر من بين سائر النجوم وجهان: أحدهما - لأنها تستقبل الشمس، قاله بكر بن عبد الله المزني . الثاني - لأنها تقطع المجرة، قاله ابن عباس. وقال الحسن وقتادة: هي النجوم التي تخنس بالنهار وإذا غربت، وقاله علي رضي الله عنه، قال: هي النجوم تخنس بالنهار، وتظهر بالليل، وتكنس في وقت غروبها، أي تتأخر عن البصر لخفائها، فلا ترى. وفي الصحاح: و((الخنس)) : الكواكب كلها. لأنها تخنس في المغيب، أو لأنها تخنس نهاراً. ويقال: هي الكواكب السيارة منها دون الثابتة. وقال الفراء في قوله تعالى: والزهرة وعطارد، لأنها تخنس في مجراها، وتكنس، أي تستتر كما تكنس الظباء في المغار، وهو الكناس. ويقال: سميت خنسا لتأخرها، لأنها الكواكب المتحيرة التي ترجع عنه. والخنس تأخر الأنف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الأرنبة، والرجل أخنس، والمرأة خنساء، والبقر كلها خنس. وقد روي عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالى:"" فلا أقسم بالخنس"" : هي بقرة الوحش. روى هشيم عن زكريا عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال قال لي عبد الله بن مسعود: إنكم قوم عرب فما الخنس؟ قلت : هي بقر الوحش، قال : وأنا أرى ذلك. وقاله إبراهيم وجابر بن عبد الله. وروي عن ابن عباس: إنما أقسم الله ببقر الوحش. وروى عنه عكرمة قال:((الخنس )): البقر و ((الكنس)): هي الظباء، فهي خنس إذا رأين الإنسان خنسن وانقبضن وتأخرن ودخلن كناسهن. القشيري: وقيل على هذا ((الخنس )) من الخنس في الأنف، وهو تأخر الأرنبة وقصر القصبة، وأنوف البقر والظباء خنس. والأصح الحمل على النجوم، لذكر الليل والصبح بعد هذا، فذكر النجوم أليق بذلك.
قلت : لله أن يقسم بما شاء من مخلوقاته من حيوان وجماد، وإن لم يعلم وجه الحكمة في ذلك. وقد جاء عن ابن مسعود وجابر بن عبدالله وهما صحابيان والنخعي أنها: بقر الوحش. وعن ابن عباس وسعيد بن جبير: أنها الظباء. وعن الحجاج بن منذر قال: سألت جابر بن زيد عن الجواري الكنس، فقال: الظباء والبقر، فلا يبعد أن يكون المراد النجوم. وقد قيل :إنها الملائكة، حكاه الماوردي. والكنس الغيب، مأخوذة من الكناس، وهو كناس الوحش الذي يختفي فيه. قال أوس بن حجر:
 ألم تر أن الله أنزل مزنه     وعفر الظباء في الكناس تقمع
وقال طرفة:
 كأن كناسي ضالة يكنفانها     وأطر قسي تحت صلب مؤيد
وقيل : الكنوس أن تأوي إلى مكانسها، وهي المواضع التي تأوي إليها الوحش والظباء. قال الأعشى:
 فلما أتينا الحي أتلع آنس     كما أتلعت تحت المكانس ربرب
يقال: تلع النهار ارتفع وأتلعت الظبية من كناسها: أي سمت بجيدها. وقال امرؤ القيس:
 تعشى قليلاً ثم أنحى ظلوفه     يثير التراب عن مبيت ومكنس
والكنس : جمع كانس وكانسة، وكذا الخنس جمع خانس وخانسة. والجواري: جمع جارية من جرى يجري.
قوله تعالى:"" والليل إذا عسعس"" قال الفراء: أجمع المفسرون على أن معنى عسعس أدبر، حكاه الجوهري. وقال بعض أصحابنا: إنه من أوله وأظلم وكذلك السحاب إذا دنا من الأرض. المهدوي. "" والليل إذا عسعس"" أدبر بظلامه، عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما. وروي عنهما أيضاً وعن الحسن وغيره: أقبل بظلامه. زيد بن أسلم : (( عسعس)) ذهب. الفراء: العرب تقول عسعس وسعسع إذا لم يبق منه إلا اليسير. الخليل وغيره: عسعس الليل إذا أقبل او أدبر. المبرد: هو من الأضداد، والمعنيان يرجعان إلى شيء واحد، وهو ابتداء الظلام في أوله، وإدباره في آخره، وقال علقمة بن قرط:
حتى إذا الصبح لها تنفسا     وانجاب عنها ليلها وعسعسا
وقال رؤبة:
 يا هند ما أسرع ما تسعسعا     من بعد ما كان فتى سرعرعا
وهذه حجة الفراء. وقال امرؤ القيس:
 عسعس حتى لو يشاء ادنا     كان لنا من ناره مقبس 
فهذا يدل على الدنو. وقال الحسن ومجاهد: عسعس : أظلم ، قال الشاعر:
  حتى إذا ما ليلهن عسعسا     ركبن من حد الظلام حندسا 
الماوردي :و أصل العس الامتلاء، ومنه قيل للقدح الكبير عس لامتلائه بما فيه، فأطلق على إقبال الليل لابتداء امتلائه، وأطلق على إدباره لانتهاء امتلائه على ظلامه لاستكمال امتلائه به. وأما قول امرئ القيس:
 ألما على الربع القديم بعسعسا
فموضع بالبادية. وعسعس أيضاً اسم رجل، قال الزاجر:
 وعسعس نعم الفتى تبياه
أي تعتمده. ويقال للذئب العسعس والعسعاس والعساس، لأنه يعس بالليل ويطلب. ويقال للقنافذ العساعس لكثرة ترددها بالليل. قال أبو عمرو: والتعسعس الشم، وأنشد:
 كمنخر الذئب إذا تعسعسا
والتعسعس أيضاً: طلب الصيد بالليل.
قوله تعالى:"" والصبح إذا تنفس"" أي امتد حتى يصير نهاراً واضحاً، يقال للنهار إذا زاد: تنفس. وكذلك الموج إذا نضح الماء. ومعنى التنفس: خروج النسيم من الجوف. وقيل:((إذا تنفس)) أي انشق وانفلق، ومنه تنفست القوس أي تصدعت.
قوله تعالى:"" إنه لقول رسول كريم"" هذا جواب القسم. والرسول الكريم جبريل، قاله الحسن وقتادة والضحاك. والمعنى((إنه لقول رسول)) عن الله ((كريم)) على الله. وأضاف الكلام إلى جبريل عليه السلام، ثم عداه عنه بقوله ((تنزيل من رب العالمين)) ليعلم أهل التحقيق في التصديق، أن الكلام لله عز وجل. وقيل: هو محمد عليه الصلاة والسلام.
قوله تعالى:"" ذي قوة "": من جعله جبريل فقوته ظاهرة، فروى الضحاك عن ابن عباس قال: من قوته قلعة مدائن قوم لوط بقوادم جناحه. "" عند ذي العرش"" أي عند الله جل ثناؤه "" مكين "" أي ذي منزلة ومكانة، فروي عن أبي صالح قال: يدخل سبعين سرادقاً بغير إذن. 
قوله تعالى:"" مطاع ثم "": أي في السموات، ""قال ابن عباس : من طاعة الملائكة جبريل، أنه لما أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم قال جبريل عليه السلام لرضوان خازن الجنان: افتح له، ففتح، فدخل ورأى ما فيها، وقال لمالك خازن النار: افتح له جهنم حتى ينظر إليها، فأطاعه وفتح له ""."" أمين "" أي مؤتمن على الوحي الذي به. ومن قال: إن المراد محمد صلى الله عليه وسلم فالمعنى((ذي قوة)) على تبليغ الرسالة((مطاع)) أي يطيعه من أطاع الله جل وعز .
قوله تعالى:"" وما صاحبكم بمجنون"" يعني محمد صلى الله عليه وسلم أن يرى جبريل في الصورة التي يكون بها عند ربه جل وعز فقال: ما ذاك إلي، فقال له الرب جل ثناؤه، فأتاه وقد سد الأفق، فلما نظر إليه النبي صلى الله عليه وسلم خر مغشياً عليه، فقال المشركون: إنه مجنون، فنزلت"" إنه لقول رسول كريم "" "" وما صاحبكم بمجنون"" وإنما رأى جبريل على صورته فهابه، وورد عليه ما لم تحتمل بنيته، فخر مغشياً عليه.
قوله تعالى:"" ولقد رآه بالأفق المبين"" أي رأى جبريل في صورته، له ستمائة جناح. "" بالأفق المبين"" أي بمطلع الشمس من قبل المشرق، لأن هذا الأفق إذا كان منه تطلع الشمس فهو مبين. أي جهته ترى الأشياء. وقيل: الأفق المبين : أقطار السماء ونواحيها، قال الشاعر.
 أخذنا بآفاق السماء عليكم     لنا قمراها والنجوم الطوالع 
الماوردي: فعلى هذا، فيه ثلاثة أقاويل، أحدها : أنه رآه في أفق السماء الشرقي، قاله سفيان. الثاني: في أفق السماء الغربي، حكاه ابن شجرة. الثالث: أنه نحو أجياد، هو مشرق مكة، قاله مجاهد. وحكى الثعلبي عن ابن عباس، قال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل : ((إني أحب أن أراك في صورتك التي تكون فيها السماء)) قال: لن تقدر على ذلك. قال: ((بلى)) قال: فأين تشاء أن أتخيل لك؟ قال: ((بالأبطح)) قال: لايسعني. قال : ((فبمنى)) قال: لايسعني. قال:((فبعرفات)) قال: ذلك بالحرى أن يسعني. فواعده فخرج النبي صلى الله عليه وسلم للوقت، فإذا هو قد أقبل بخشخشة وكلكلة من جبال عرفات، قد ملأ ما بين المشرق والمغرب، ورأسه في السماء ورجلاه في الأرض، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم خر مغشياً عليه، فتحول جبريل في صورته، وضمه إلى صدره. وقال: يا محمد لاتخف، فكيف لو رأيت إسرافيل ورأسه من تحت العرش ورجلاه في تخوم الأرض السابعة، وإن العرش على كاهله، وإنه ليتضاءل أحياناً من خشية الله، حتى يصير مثل الوصع - يعني العصفور- حتى ما يحمل عرش ربك إلا عظمته. وقيل: إن محمد عليه السلام رأى ربه عز وجل بالأفق المبين. وهو معنى قول ابن مسعود. وقد مضى القول في هذا في ((والنجم)) مستوفى، فتأمله هناك. وفي ((المبين)) قولان: أحدهما أنه صفة الأفق، قاله الربيع. الثاني أنه صفة لمن رآه،
قاله مجاهد. ((وما هو على الغيب بظنين)) بالظاء، قراءة ابن كثير وأبي عمرو والكسائي، أي بمنهم، والظنة التهمة، قال الشاعر:
 أما وكتاب الله لا عن شناءة     هجرت ولكن الظنين ظنين
واختاره أبو عبيد، لأنهم لم يبخلوه ولكن كذبوه، ولأن الأكثر من كلام العرب: ما هو بكذا، ولا يقولون: ما هو على كذا، إنما يقولون: ما أنت على هذا بمتهم. قرأ الباقون((بضنين)) بالضاد: أي ببخيل من ضننت بالشيء أضن ضنا فهو ضنين. فروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: لايضن عليكم بما يعلم، بل يعلم الخلق كلام الله وأحكامه وقال الشاعر:
 أجود بمكنون الحديث وإنني     بسرك عمن سالني لضنين
والغيب: القرآن وخبر السماء. ثم هذا صفة محمد عليه السلام. وقيل: صفة جبريل عليه السلام. وقيل : بظنين: بضعيف. حكاه الفراء والمبرد، يقال : رجل ظنين: أي ضعيف. وبئر ظنون: إذا كانت قليلة الماء، قال الأعشى:
 ما جعل الجد الظنون الذي     جنب صوب الجب الماطر
 مثل الفراتي إذا ما طما     يقذف بالبوصي والماهر
والظنون : الدين الذي لا يدري أيقضيه آخذه أم لا؟ ومنه حديث علي عليه السلام في الرجل يكون له الدين الظنون، قال: يزكيه لما مضى إذا قبضه إن كان صادقاً والظنون: الرجل السيء الخلق، فهو لفظ مشترك.
قوله تعالى:"" وما هو "" يعني القرآن "" بقول شيطان رجيم"" أي مرجوم ملعون، كما قالت قريش. قال عطاء: يزيد بالشيطان الأبيض الذي كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في صورة جبريل يريد أن يفتنه.
قوله تعالى:"" فأين تذهبون"" قال قتادة: فإلى أين تعدلون عن هذا القول وعن طاعته. كذا روى معمر عن قتادة، أي أين تذهبون عن كتابي وطاعتي. وقال الزجاج: فأي طريقة تسلكون أبين من هذه الطريقة التي بينت لكم. ويقال: أين تذهب؟ وإلى أين تذهب؟ وحكى الفراء عن العرب: ذهبت الشام وخرجت العراق وانطلقت السوق: أي إليها. قال سمعناه في هذه الأحرف الثلاثة، وأنشد بعض بني عقيل:
 تصيح بنا حنيفة إذ رأتنا     وأي الأرض تذهب بالصياح
يريد إلى أي أرض تذهب، فحذف إلى. وقال الجنيد: معنى الآية مقرون بأية أخرى، وهي قوله تعالى:"" وإن من شيء إلا عندنا خزائنه"" [ الحجر:21] المعنى:أي طريق تسلكون أبين من الطريق الذي بينه الله لكم. وهذا معنى قول الزجاج.
قوله تعالى:"" إن هو"" يعنى القرآن "" إلا ذكر للعالمين"" أي موعظة وزجر. و((إن)) بمعنى ((ما)). وقيل: ما محمد إلا ذكر.
قوله تعالى:"" لمن شاء منكم أن يستقيم"" أي يتبع الحق ويقيم عليه. وقال أبو هريرة وسليمان بن موسى : لما نزلت "" لمن شاء منكم أن يستقيم"" قال أبو جهل : الأمر إلينا. إن شئنا استقمنا، وإن شئنا لم نستقم - وهذا هو القدر، وهو رأس القدرية - فنزلت :""وما تشاؤون إلا أن يشاء الله رب العالمين""،
قوله تعالى:"" وما تشاؤون إلا أن يشاء الله رب العالمين"" ، فبين بهذا أنه لا يعمل العبد خيراً إلا بتوفيق الله، ولا شراً إلا بخذلانه. وقال الحسن: والله ما شاءت العرب الإسلام حتى شاءه الله لها. وقال وهب بن منبه: قرأت في سبعة وثمانين كتاباً مما أنزل الله على الأنبياء: من جعل إلى نفسه شيئاً من المشيئة فقد كفر. وفي التنزيل:"" ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله"" [ الأنعام :111] وقال تعالى: "" وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ""[يونس :100]. في هذا كثير، وكذلك الأخبار، وأن الله سبحانه هدى بالإسلام، وأضل بالكفر، كما تقدم في غير موضع. ختمت السورة والحمد لله.
&done=ok"
