"&t587=مكية عند الجميع ، وهي تسع عشرة آية 
قوله تعالى:"" إذا السماء انفطرت"" أي تشققت بأمر الله، لنزول الملائكة، كقوله: "" ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا"" [ الفرقان:25]. وقيل: تفطرت لهيبة الله تعالى. والفطر: الشق، يقال: فطرته فانفطر، ومنه فطر ناب البعير: طلع، فهو بعير فاطر، وتفطر الشيء: شقق، وسيف فطار أي فيه شقوق، قال عنترة:
 وسيفي كالعقيقة وهو كمعي     سلاحي لا أفل ولا فطارا
وقد تقدم في غير موضع.
قوله تعالى:"" وإذا الكواكب انتثرت"" أي تساقطت، نثرت الشيء أنثره نثراً، فانتثر، والاسم النثار. والنثار بالضم: ما تناثر من الشيء، ودر منثر، شدد للكثرة.
قوله تعالى:"" وإذا البحار فجرت"" أي فجر بعضها في بعض، فصارت بحراً واحداً، على ما تقدم. قال الحسن: فجرت: ذهب ماؤها ويبست، وذلك أنها أولا راكدة مجتمعة، فإذا فجرت تفرقت، فذهب ماؤها. وهذه الأشياء بين يدي الساعة، على ما تقدم في "" إذا الشمس كورت"". 
قوله تعالى:"" وإذا القبور بعثرت"" أي قلبت وأخرج ما فيها من أهلها أحياء، يقال: بعثرت المتاع: قلبته ظهراً لبطن، وبعثرت الحوض وبحثرته: إذا هدمته وجعلت أسفله أعلاه. وقال قوم منهم الفراء: ((بعثرت)): أخرجت ما في بطنها من الذهب والفضة. وذلك من أشراط الساعة: أن تخرج الأرض ذهبها وفضتها.
قوله تعالى:"" علمت نفس ما قدمت وأخرت"" مثل: "" ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر"" [ القيامة:13]، وتقدم. وهذا جواب ((إذا السماء انفطرت)) لأنه قسم في قول الحسن وقع على قوله تعالى:"" علمت نفس"" يقول : إذا بدت هذه الأمور من أشراط الساعة ختمت الأعمال فعلمت كل نفس ما كسبت، فإنها لا ينفعها عمل بعد ذلك. وقيل: أي إذا كانت هذه الأشياء قامت القيامة، فحوسبت كل نفس بما عملت، وأوتيت كتابها بيمينها أو بشمالها، فتذكرت عند قراءته جميع أعمالها. وقيل : هو خبر، وليس بقسم، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى "" يا أيها الإنسان"" خاطب بهذا منكري البعث . وقال ابن عباس : الانسا ن هنا : الوليد بن الغيرة . وقال عكرمة  : ابي بن خلف . وقيل : نزلت في ابي الاشد بن كلدة الجمحي . عن ابن عباس ايضا: (( ما غرك بربك الكريم  أي ما الذي غرك حتى كفرت؟ (( بربك الكريم )) أي المتجاوز عنك . قال قتادة : غره  شيطانه المسلط عليه . الحسن : غره شيطانه الخبيث . وقيل : حمقه وجهله. رواه الحسن عن عمر رضى الله عنه . ""وروى غالب الحنفي قال : لما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم "" يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم "" قال : ((غره الجهل )) ""و "" قال صالح بن مسمار : بلغنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (( ياايها الإنسان ما غرك بربك الكريم ))؟ فقال:((غره جهله )) "". وقال عمر رضى الله عنه : كما قال الله تعالى "" إنه كان ظلوما جهولا "" [الأحزاب:72] وقيل: غره عفو الله، إذ لم يعاقبه في أول مرة. قال إبراهيم بن الأشعث: قيل للفضيل بن عياض: لو أقامك الله تعالى يوم القيامة بين يديه، فقال لك: "" ما غرك بربك الكريم"" [ الإنفطار:6]؟ ماذا كنت تقول؟ قال: كنت أقول غرني ستورك المرخاة، لأن الكريم هو الستار. نظمه ابن السماك فقال:
 يا كاتم الذنب أما تستحي     والله في الخلوة ثانيكا
 غرك من ربك إمهاله     وستره طول مساويكا
وقال ذو النون المصري: كم من مغرور تحت الستر وهو لا يشعر.
وأنشد أبو بكر بن طاهر الأبهري:
 يا من غلا في العجب والتيه     وغره طول تماديه
 أملى لك الله فبارزته     ولم تخف غب معاصيه
وروي عن علي رضي الله عنه أنه صاح بغلام له مرات فلم يلبه، فنظر فإذا هو بالباب، فقال: مالك لم تجبني؟ فقال. لثقتي بحلمك، وأمني من عقوبتك. فاستحسن جوابه فأعتقه. وناس يقولون: ما غرك: ما خدعك وسول لك، حتى أضعت ما وجب عليك؟ وقال ابن مسعود: ما منكم من أحد إلا وسيخلو الله به يوم القيامة، فيقول له: يا بن آدم ماذا غرك بي؟ يا بن آدم ماذا عملت فيما علمت؟ يا بن آدم ماذا أجبت المرسلين؟ 
قوله تعالى:"" الذي خلقك"" أي قدر خلقك من نطفة "" فسواك"" في بطن أمك، وجعل لك يدين ورجلين وعينين وسائر أعضائك ""فعدلك"" أي جعلك معتدلاً سوي الخلق، كما يقال: هذا شيء معدل. وهذه قراءة العامة، وهي اختيار أبي عبيد وأبي حاتم، قال الفراء: وأبو عبيد: يدل عليه قوله تعالى:"" لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم"" [ التين:4]. وقرأ الكوفيون: عاصم وحمزة والكسائي: ((فعدلك)) مخففا أي : أمالك وصرفك إلى أي صورة شاء، إما قبيحاً، وإما طويلاً وإما قصيراً. وقال موسى بن علي بن أبي رباح اللخمي عن أبيه عن جده قال: 
قال لي النبي صلى الله عليه وسلم (( إن النطفة إذا استقرت في الرحم أحضرها الله كل نسب بينها وبين آدم)).أما قرأت هذه الاية "" في أي صورة ما شاء ركبك"":((فيما بينك وبين آدم)).
وقال عكرمة وأبو صالح :"" في أي صورة ما شاء ركبك"" :إن شاء صورة إنسان، وإن شاء صورة حمار، وإن شاء صورة قرد، وإن شاء في صورة خنزير. وقال مكحول: إن شاء ذكراً، وإن شاء أنثى. قال مجاهد : ((في أي صورة)) أي في أي شبه من أب أو أم أو عم أو خال أو غيرهم. و((في )) متعلقة بـ((ـركبك))، ولا تتعلق بـ((ـعدلك))، على قراءة من خفف، لأنك تقول عدلت إلى كذا، ولا تقول عدلت في كذا، ولذلك منع الفراء التخفيف، لأنه قدر((في )) متعلقة بـ((ـعدلك))، و ((ما)) يجوز أن تكون صلة مؤكدة، أي في أي صورة شاء ركبك. ويجوز أن تكون شرطية أي إن شاء ركبك في غير صورة الإنسان من صورة قرد أو حمار أو خنزير، فـ((ـما)) بمعنى الشرط والجزاء، أي في صورة ما شاء يركبك ركبك.
قوله تعالى:"" كلا بل تكذبون بالدين"" يجوز أن تكون((كلا )) بمعنى حقا و((ألا)) فيبتدأ بها. ويجوز أن تكون بمعنى ((لا))، على أن يكون المعنى ليس الأمر كما تقولون من أنكم في عبادتكم غير الله محقون. يدل على ذلك قوله تعالى:"" ما غرك بربك الكريم"" وكذلك يقول الفراء: نصير المعنى: ليس كما غررت به. وقيل: أي ليس الأمر كما تقولون، من أنه لا بعث. وقيل: هو بمعنى الردع والزجر. أي لاتغتروا بحلم الله وكرمه، فتتركوا التفكر في آياته. ابن الأنباري: الوقف الجيد على ((الدين))، وعلى ((ركبك))، والوقف على ((كلا)) قبيح."" بل تكذبون"" يأهل مكة "" بالدين"" أي بالحساب، و((بل )) لنفي شيء تقدم وتحقيق غيره. وإنكارهم للبعث كان معلوماً، وإن لم يجر له ذكر في هذه السورة.
قوله تعالى:"" وإن عليكم لحافظين"" أي رقباء من الملائكة.
قوله تعالى:"" كراما"" أي علي، كقوله "" كرام بررة"" [ عبس:16] وهنا ثلاث مسائل:
الأولى - ""روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
((أكرموا الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم إلا عند إحدى حالتين: الخراءة أو الجماع، فإذا اغتسل أحدكم فليستتر بجرم حائط أو بعيره، أو ليستره أخوه)) "" . وروي عن علي رضي الله عنه قال: لا يزال الملك مولياً عن العبد ما دام بادي العورة. وروي:
((إن العبد إذا دخل الحمام بغير مئزر لعنه ملكاه)).
الثانية- واختلف الناس في الكفار هل عليهم حفظة أم لا؟ فقال بعضهم: لا، لأن أمرهم ظاهر، وعملهم واحد، قال الله تعالى: "" يعرف المجرمون بسيماهم "" [الرحمن:41] وقيل : بل عليهم حفظة، لقوله تعالى:"" كلا بل تكذبون بالدين * وإن عليكم لحافظين * كراما كاتبين * يعلمون ما تفعلون"".
وقال : "" وأما من أوتي كتابه بشماله"" [ الحاقة:25] وقال:"" وأما من أوتي كتابه وراء ظهره"" [ الانشقاق:10]، فأخبر أن الكفار يكون لهم كتاب، ويكون عليهم حفظة. فإن قيل: الذي على يمينه أي شيء يكتب ولا حسنة له؟ قيل له: الذي يكتب عن شماله يكون بإذن صاحبه، ويكون شاهداً على ذلك وإن لم يكتب. والله أعلم.
الثالثة - سئل سفيان: كيف تعلم الملائكة أن العبد قد هم بحسنة أو سيئة؟ قال : إذا هم العبد بحسنة وجدوا منه ريح المسك، وإذا هم بسيئة وجدوا منه ريح النتن، وقد مضى في ((ق)) عند قوله : "" ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد"" [ ق:18] زيادة بيان لمعنى هذه الآية. وقد كره العلماء الكلام عند الغائط والجماع، لمفارقة الملك العبد عند ذلك. وقد مضى في آخر ((آل عمران)) القول في هذا. وعن الحسن  : يعلمون لا يخفى عليهم شيء من أعمالكم. وقيل : يعلمون ما ظهر منكم دون ما حدثتم به أنفسكم. والله أعلم.
قوله تعالى :"" إن الأبرار لفي نعيم * وإن الفجار لفي جحيم"" تقسيم مثل قوله:
"" فريق في الجنة وفريق في السعير"" [ الشورى:7] وقال: "" يومئذ يتفرقون * فأما الذين آمنوا"" [ الروم:14-15] الآيتين: 
قوله تعالى : "" وإن الفجار لفي جحيم "" .قوله تعالى:"" يصلونها"" أي يصيبهم لهبها وحرها "" يوم الدين"" أي يوم الجزاء والحساب، 
قوله تعالى :"" وما هم عنها بغائبين "" .
وكرر ذكره تعظيماً لشأنه، نحو قوله تعالى: "" القارعة * ما القارعة * وما أدراك ما القارعة"" [القارعة:1-3] وقال ابن عباس فيما روي عنه: كل شيء من القرآن من قوله : "" وما أدراك"" ؟ فقد أدراه، وكل شيء من قوله: ((وما يدريك ))فقد طوي عنه. 
قوله تعالى : "" ثم ما أدراك ما يوم الدين "" . 
قوله تعالى:"" يوم لا تملك نفس"" قرأ ابن كثير وأبو عمرو ((يوم)) بالرفع على البدل من ((يوم الدين)) أو رداً على اليوم الأول، فيكون صفة ونعتاً لـ((ـيوم الدين)). ويجوز أن يرفع بإضمار هو. الباقون بالنصب على أنه في موضع رفع إلا أنه، نصب، لأنه مضاف غير متمكن، كما تقول:أعجبني يوم يقوم زيد. وأنشد المبرد: 
 من أي يومي من الموت أفر     أيوم لم يقدر أم يوم قدر
فاليومان الثانيان مخفوضان بالإضافة، عن الترجمة عن اليومين الأولين، إلا أنهما نصبا في اللفظ، لأنهما أضيفا إلى غير محض. وهذا اختيار الفراء والزجاج. وقال قوم: اليوم الثاني منصوب على المحل، كأنه قال في يوم لا تملك نفس لنفس شيئاً. وقيل : بمعنى: إن هذه الأشياء تكون يوم، أو على معنى يدانون يوم، لأن الدين يدل عليه، أو بإضمار اذكر. "" والأمر يومئذ لله"" لا ينازعه فيه أحد، كما قال:"" لمن الملك اليوم لله الواحد القهار * اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم"" [ غافر :16-17]. تمت السورة والحمد لله.
مكية في قول ابن مسعود و الضحاك  و مقاتل  ومدنية في قول  الحسن  و عكرمة  . وهي ست وثلاثون آية . قال مقاتل وهي أول سورة نزلت بالمدينة ، وقال ابن عباس وقتادة مدينية إلا ثمان آيات من قوله "" إن الذين أجرموا "" إلى آخرها مكي . وقال الكلبي وجابر بن زيد ، نزلت بين مكة والمدينة . 
قوله تعالى:"" ويل للمطففين"" فيه أربع مسائل:
الأولى - روى النسائي عن ابن عباس قال:
لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة  كانوا من أخبث الناس كيلا، فأنزل الله تعالى: "" ويل للمطففين""، فأحسنوا الكيل بعد ذلك. قال الفراء: فهم من أوفى الناس كيلا إلى يومهم هذا. وعن ابن عباس أيضاً قال: هي :أول سورة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة نزل المدينة، وكان هذا فيهم، كانوا إذا اشتروا ستوفوا بكيل راجح، فإذا باعوا بخسوا المكيال والميزان، فلما نزلت هذه السورة انتهوا، فهم أوفى الناس كيلا إلى يومهم هذا. وقال قوم: نزلت في رجل يعرف بأبي جهينة، واسمه عمرو، كان له صاعان يأخذ بأحدهما، ويعطي بالآخر، قاله أبو هريرة رضي الله عنه.
الثانية - قوله تعالى:"" ويل"" أي شدة عذاب في الآخرة. وقال ابن عباس: إنه واد في جهنم يسيل فيه صديد أهل النار، فهو قوله تعالى:"" ويل للمطففين"" أي الذين ينقصون مكاييلهم وموازينهم. وروي عن ابن عمر قال: المطفف: الرجل يستأجر المكيال وهو يعلم أنه يحيف في كيله فوزره عليه. وقال آخرون:التطفيف في الكيل والوزن والوضوء والصلاة والحديث. وفي الموطأ قال مالك: ويقال لكل شيء وفاء وتطفيف. وروي عن سالم بن أبي الجعد قال: الصلاة بمكيال، فمن أوفى له ومن طفف فقد علمتم ما قال الله عز وجل في ذلك: ((ويل للمطففين)).
الثالثة - قال أهل اللغة: المطفف مأخوذ من الطفيف، وهو القليل، والمطفف هو المقل حق صاحبه بنقصانه عن الحق، في كيل أو وزن. وقال الزجاج: إنما قيل للفاعل من هذا مطفف، لأنه لايكاد يسرق من المكيال والميزان إلا الشيء الطفيف الخفيف، وإنما أخذ من طف الشيء وهو جانبه. وطفاف المكوك وطفافه بالكسر والفتح: ما ملأ أصباره، وكذلك طف المكوك وطففه، وفي الحديث:
((كلكم بنو آدم طف الصاع لم تملؤوه)). وهو أن يقرب ان يمتلئ فلا يفعل، والمعنى بعضكم من بعض قريب، فليس لأحد على أحد فضل إلا بالتقوى. والطفاف والطفافة بالضم: ما فوق المكيال. وإناء طفاف: إذا بلغ الملء طفافة، تقول منه: أطففت. والتطفيف: نقص المكيال وهو ألا تملأه إلى أصباره، أي جوانبه، يقال: أدهقت الكأس إلى أصبارها أي إلى رأسها. و قول ابن عمر حين ذكر النبي صلى الله عليه وسلم سبق الخيل: كنت فارساً يومئذ فسبقت الناس حتى طفف بي الفرس مسجد بني زريق، حتى كاد يساوي المسجد. يعني: وثب بي.
الرابعة - المطفف: هو الذي يخسر في الكيل والوزن، ولا يوفى حسب ما بيناه، وروى ابن القاسم عن مالك: أنه قرأ "" ويل للمطففين"" فقال: لا تطفف ولا تخلب، ولكن أرسل وصب عليه صباً، حتى إذا استوفى أرسل يدك ولا تمسك. وقال عبد الملك بن الماجشون :"" نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسح الطفاف  ، وقال : إن البركة في رأسه "" . قال: وبلغني أن كيل فرعون كان مسحاً بالحديد.
قوله تعالى:"" الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون"" قال الفراء: أي من الناس، يقال: أكتلت منك: أي استوفيت منك، ويقال اكتلت ما عليك: أي أخذت ما عليك وقال الزجاج: أي إذا اكتالوا من الناس استوفوا عليهم الكيل، والمعنى: الذين إذا استوفوا أخذوا الزيادة، وإذا أوفوا أو وزنوا لغيرهم نقصوا، فلا يرضون للناس ما يرضون لأنفسهم. الطبري :((على )) بمعنى عند.
فيه مسألتان 
قوله تعالى:"" وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون"": أي كالوا لهم أو وزنوا لهم فحذفت اللام، فتعدى الفعل فنصب، ومثله نصحتك ونصحت لك، وأمرتك به وأمرتكه، قاله الأخفش والفراء. قال الفراء : وسمعت أعرابية تقول إذا صدر الناس أتينا التاجر فيكيلنا المد والمدين إلى الموسم المقبل. وهو من كلام أهل الحجاز ومن جاورهم من قيس. قال الزجاج : لا يجوز الوقف على (( كالوا)) و((وزنوا)) حتى تصل به (( هم)) قال: ومن الناس من يجعلها توكيداً، ويجيز الوقف على ((كالوا)) و ((وزنوا)) والأول الاختيار، لأنها حرف واحد. هو قول الكسائي. قال أبو عبيد : وكان عيسى بن عمر يجعلها حرفين، ويقف على ((كالوا)) و((وزنوا)) ويبتدئ ((هم يخسرون)) قال: وأحسب قراءة حمزة كذلك أيضاً. قال أبو عبيد: والاختيار أن يكونا كلمة واحدة من جهتين: إحداهما : الخط، وذلك أنهم كتبوهما بغير ألفن ولو كانتا مقطوعتين لكانتا ((كالوا)) و ((وزنوا)) بالألف، والأخرى : أنه يقال: كلتك ووزنتك بمعنى كلت لك، وكذلك شكرتك ونصحتك ونحو ذلك. قوله :""يحشرون"" : أي ينقصون، والعرب تقول : أخسرت الميزان وخسرته. و ((هم )) في موضع نصب، على قراءة العامة، راجع إلى الناس، تقديره ((وإذا كالوا)) الناس ((أو وزنوهم يخسرون)) وفيه وجهان: أحدهما أن يراد كالوا لهم أو وزنوا لهم، فحذف الجار، وأوصل الفعل، كما قال: 
 ولقد جنيتك أكموا وعساقلاً     ولقد نهيتك عن بنات الأوبر
أراد : جنيت لك ، والوجه الآخر: أن يكون على حذف المضاف، وإقامة المضاف إليه مقامه، والمضاف هو المكيل والموزون. وعن ابن عباس رضي الله عنه : إنكم معاشر الأعاجم وليتم بهما هلك من كان قبلكم : المكيال والميزان. وخص الأعاجم، لأنهم كانوا يجمعون الكيل والوزن جميعاً، وكانا مفرقين في الحرمين، كان أهل مكة يزنون، وأهل المدينة يكيلون. وعلى القراءة الثانية((هم)) في موضع رفع بالابتداء، أي وإذا كالوا للناس أو وزنوا لهم فهم يخسرون. ولا يصح، لأنه تكون الأولى ملغاة، ليس لها خبر، وإنما كانت تستقيم لو كان بعدها: وإذا كالوا هم ينقصون، أو وزنوا هم يخسرون.
الثانية - ""قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم :
((خمس بخمس : ما نقص قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم، ولا حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الفقر، وما ظهرت الفاحشة فيهم إلا ظهر فيهم الطاعون، وما طففوا الكيل إلا منعوا النبات، وأخذوا بالسنين، ولا منعوا الزكاة إلا حبس الله عنهم المطر))  "" خرجه أبو بكر البزار بمعناه، ومالك بن أنس أيضاً من حديث ابن عمر. وقد ذكرناه في كتاب التذكرة وقال مالك بن دينار: دخلت على جار لي قد نزل به الموت، فجعل يقول: جبلين من نار! جبيلن من نار! فقلت: ما تقول؟ أتهجر؟ قال : يا أبا يحي، كان لي مكيالان، أكيل بأحدهما، وأكتال بالآخر، فقمت فجعلت أضرب أحدهما بالآخر، حتى كسرتهما، فقال: يا أبا يحي، كلما ضربت أحدهما بالآخر ازداد عظماً، فمات من وجعه. وقال عكرمة: أشهد انه في النار. قال الأصمعي: وسمعت أعرابية تقول: لا تلتمس المروءة ممن مروءته في رؤوس المكاييل، ولا ألسنة الموازين. وروي ذلك عن علي رضي الله عنه، وقال عبد خير: مر علي رضي الله عنه على رجل وهو يزن الزعفران وقد أرجح، فأكفأ الميزان، ثم قال: أقم الوزن بالقسط، ثم أرجح بعد ذلك ما شئت.كأنه أمره بالتسوية أولاً ليعتادها، ويفضل الواجب من النقل. وقال نافع: كان ابن عمر يمر بالبائع فيقول : اتق الله وأوف الكيل والوزن بالقسط،فإن المطففين يوم القيامة يوقفون حتى إن العرق ليلجمهم إلى أنصاف آذانهم. وقد روي أن أبا هريرة قدم المدينة وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ في الركعة الأولى ((كهيعص)) وقرأ في الركعة الثانية ((ويل للمطففين)) قال أبو هريرة: فأقول في صلاتي: ويل لأبي فلان، كان له مكيالان إذا اكتال اكتال بالوافي، وإذا كال كال بالناقص.
قوله تعالى:"" ألا يظن أولئك"" إنكار وتعجيب عظيم من حالهم، في الاجتراء على التطفيف، كأنهم لايخطرون التطفيف ببالهم، ولا يخمنون تخمينا "" أنهم مبعوثون"" فمسؤولون عما يفعلون. والظن هنا بمعنى اليقين، أي ألا يوقن أولئك، ولو أيقنوا ما نقصوا في الكيل والوزن. وقيل: الظن بمعنى التردد، أي إن كانوا لا يستيقنون بالبعث، فهلا ظنوه، حتى يتدبروا ويبحثوا عنه، ويأخذوا بالأحوط.
قوله تعالى:"" ليوم عظيم"" شأنه وهو يوم القيامة.
قوله تعالى: "" يوم يقوم الناس لرب العالمين"" فيه أربع مسائل:
الأولى - العامل في ((يوم)) فعل مضمر، دل عليه ((مبعوثون)). والمعنى يبعثون ((يوم يقوم الناس لرب العالمين)). ويجوز أن يكون بدلاً من يوم في ((ليوم عظيم))، وهو مبني. وقيل: هو في موضع خفض، لأنه أضيف إلى غير متمكن. وقيل: هو منصوب على الظرف أي في يوم، ويقال: أقم إلى يوم يخرج فلان، فتنصب يوم، فإن أضافوا إلى الاسم فحينئذ يخفضون ويقولون: أقم إلى يوم خروج فلان. وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، التقدير: إنهم مبعوثون يوم يقوم الناس لرب العالمين ليوم عظيم. 
الثانية - وعن عبد الملك بن مروان: أن أعرابياً قال له: قد سمعت ما قال الله تعالى في المطففين، أراد بذلك أن المطففين قد توجه عليهم هذا الوعيد العظيم الذي سمعت به، فما ظنك بنفسك وأنت تأخذ أموال المسلمين بلا كيل ولا وزن. وفي هذا الإنكار والتعجيب وكلمة الظن، ووصف اليوم بالعظيم، وقيام الناس فيه لله خاضعين، ووصف ذاته برب العالمين، بيان بليغ لعظم الذنب، وتفاقم الإثم في التطفيف، وفيما كان في مثل حاله من الحيف، وترك القيام بالقسط، والعمل على التسوية والعدل، في كل اخذ وإعطاء بل في كل قول وعمل. 
الثالثة - قرأ ابن عمر:
"" ويل للمطففين "" حتى بلغ "" يوم يقوم الناس لرب العالمين"" فبكى حتى سقط، وامتنع من قراءة ما بعده، ثم قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول((يوم يقوم الناس لرب العالمين، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، فمنهم من يبلغ العرق كعبيه، ومنهم من يبلغ ركبتيه، ومنهم من يبلغ حقويه، ومنهم من يبلغ صدره، ومنهم من يبلغ أذنيه، حتى إن أحدهم ليغيب في رشحه كما يغيب الضفدع)). وروى ناس عن ابن عباس قال: يقومون مقدار ثلثمائة سنة. قال: ويهون على المؤمنين قدر صلاتهم الفريضة. وروي عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
((يقومون ألف عام في الظلة)) و""روى مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
((يوم يقوم الناس لرب العالمين، حتى إن أحدهم ليقوم في رشحه إلى أنصاف أذنيه))"" ، "" وعنه ايضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم:
((يقوم مائة سنة)) "" . و"" قال أبو هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم لبشير الغفاري:
((كيف انت صانع في يوم يقوم الناس فيه مقدار ثلثمائة سنة لرب العالمين، لا يأتيهم فيه خير، ولا يؤمر في بأمر)) قال بشير: المستعان الله "" .
قلت: قد ذكرناه مرفوعاً - من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم:
((إنه ليخفف عن المؤمن، حتى يكون أخف عليه من صلاة المكتوبة يصليها في الدنيا)) - في ((سأل سائل)). وعن ابن عباس: يهون على المؤمنون قدر صلاتهم الفريضة. وقيل: إن ذلك المقام على المؤمن كزوال الشمس، والدليل على هذا من الكتاب قوله الحق: "" ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون"" [ يونس :62] ثم وصفهم فقال:"" الذين آمنوا وكانوا يتقون"" [ يونس :63] جعلنا الله منهم بفضله وكرمه وجوده. ومنه آمين. وقيل: المراد بالناس جبريل عليه السلام يقوم لرب العالمين، قاله ابن جبير. وفيه بعد، لما ذكرنا من الأخبار في ذلك، وهي صحيحة ثابتة، وحسبك بما في صحيح مسلم والبخاري والترمذي من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (( يوم يقوم الناس لرب العالمين)) قال: يقوم احدهم في رشحه إلى نصف أذنيه)). ثم قيل : هذا القيام يوم يقومون من قبورهم. وقيل في الآخرة بحقوق عبادة في الدنيا. وقال يزيد الرشك: يقومون بين يديه للقضاء.
الرابعة - القيام لله رب العالمين سبحانه حقير بالإضافة إلى عظمته وحقه، فأما قيام الناس بعضهم لبعض فاختلف فيه الناس، فمنهم من أجازه ومنهم من منعه. وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قام إلى جعفر بن أبي طالب واعتنقه، وقام طلحة لكعب بن مالك يوم تيب عليه. و""قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار حين طلع عليه سعد بن معاذ: ((قوموا إلى سيدكم)) "" . وقال أيضاً:""(( من سره أن يتمثل له الناس قياماً فليتبوأ مقعده من النار)) "" . وذلك يرجع إلى حال الرجل ونيته، فإن انتظر ذلك واعتقده لنفسه، فهو ممنوع، وإن كان على طريق البشاشة والوصلة فإنه جائز، وخاصة عند الأسباب، كالقدوم من السفر ونحوه. وقد مضى في آخر سورة((يوسف)) شيء من هذا.
&done=ok"
