"&t597=مكية في قول الأكثر . وقال ابن عباس و قتادة  : هي مدنية . وهي ثماني آيات .
فيه ثلاث مسائل :
الأولى : قوله تعالى: "" والتين والزيتون"" قال ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة وإبراهيم النخعي وعطاء بن أبي رباح وجابر بن زيد ومقاتل والكلبي : هو تينكم الذي تأكلون، وزيتونكم الذي تعصرون منه الزيت، قال الله تعالى:"" وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين "" [المؤمنون:20]. و"" قال أبو ذر:
أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم سل تين، فقال : (كلوا) وأكل منه. ثم قال: (لو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة، لقلت هذه، لأن فاكهة الجنة بلا عجم، فكلوها فإنها تقطع البواسير، وتنفع من النقرس) "" . و"" عن معاذ:
أنه استاك بقضيب زيتون، وقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (نعم السواك الزيتون! من الشجرة المباركة، يطيب الفم، ويذهب بالحفر، وهي سواكي وسواك الأنبياء من قبلي) "" . 
وروي عن ابن عباس أيضاً: التين: مسجد نوح عليه السلام الذي بني على الجودي، والزيتون: مسجد بيت المقدس. وقال الضحاك : التين: المسجد الحرام، والزيتون المسجد الأقصى. ابن زيد: التين: مسجد دمشق، والزيتون: مسجد بيت المقدس. قتادة: التين: الجبل الذي عليه دمشق، والزيتون: الجبل الذي عليه بيت المقدس. وقال محمد بن كعب: التين: مسجد أصحاب الكهف، والزيتون: مسجد إيلياء. وقال كعب الأحبار وقتادة أيضاً وعكرمة وابن زيد: التين: دمشق، والزيتون: مسجد إيلياء.  
وقال كعب الأحبار وقتادة أيضاً وعكرمة وابن زيد: التين: دمشق، والزيتون: بيت المقدس. وهذا اختيار الطبري . وقال الفراء: سمعت رجلاً من أهل الشام يقول: التين: جبال ما بين حلوان إلى همذان، والزيتون: جبال الشام. وقيل: هما جبلان بالشام يقول: التين: جبال ما ين حلوان 
إلى همذان، والزيتون: جبال الشام. وقيل: هما جبلان بالشام، يقال لهما طور زيتا وطور تينا(بالسريانية) سميا بذلك لأنهما ينبتانهما. وكذا روى أبو مكين عن عكرمة، قال: التين والزيتون: جبلان بالشام. وقال النابغة: 
..أتين التين عن عرض 
وهذا اسم موضع. ويجوز أن يكون ذلك على حذف مضاف، أي ومنابت التين والزيتون. ولكن لا دليل على ذلك من ظاهر التنزيل، ولا من قول من لا يجوز خلافه، قاله النحاس. 
الثانية : أصح هذه الأقوال الأول، لأنه الحقيقة، ولا يعدل عن الحقيقة إلى المجاز إلا بدليل. وإنما أقسم الله بالتين، لأنه كان ستر آدم في الجنة، لقوله تعالى:"" يخصفان عليهما من ورق الجنة"" [الأعراف:22] وكان ورق التين. وقيل: أقسم به ليبين وجه المنة العظمى فيه، فإنه جميل المنظر، طيب المخبر، نشر الرائحةن سهل الجنى، على قدر المضغة. وقد أحسن القائل فيه :
انظر إلى التين في الغصون ضحى     ممزق الجلد مائل العنق
 كأنه رب نعمة سلبت     فعاد بعد الجديد في الخلق
 أصغر ما في النهود أكبره     لكن ينادي عليه في الطرق
وقال آخر:
 التين يعدل عندي كل فاكهة     إذا انثنى مائلاً في غصنه الزاهي
 مخمش الوجه قد سالت حلاوته     كأنه راكع من خشية الله 
وأقسم بالزيتون لأنه مثل به إبراهيم في قوله تعالى:"" يوقد من شجرة مباركة زيتونة"" [النور:35]. وهو أكثر أدم أهل الشام والمغرب، يصطبغون به، ويستعملونه في طبيخهم، ويستصبحون به، ويداوي به أداء الجوف والقروح الجراحات، وفيه منافع كثيرة. و""قال عليه السلام:
(كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة) "" . وقد مضى في سورة (المؤمنون)القول فيه.
الثالثة: قال ابن العربي  ولامتنان البارئ سبحانه، وتعظيم المنة في التين، وأنه مقتات مدخر فلذلك قلنا بوجوب الزكاة فيه. وإنما فر كثير من العلماء من التصريح بوجوب الزكاة فيه، تقيه جور الولاة، فإنهم يتحاملون في الأموال الزكاتية، فيأخذونها مغرماً، حسب ما أنذر به الصادق صلى الله عليه وسلم. فكره العلماء أن يجعلوا لهم سبيلاً إلى مال آخر يتشططون فيه، ولكن ينبغي للمرء أن يخرج عن نعمة ربه، بأداء حقه. وقد قال الشافعي  لهذه العلة وغيرها: لا زكاة في الزيتون. والصحيح وجوب الزكاة فيهما.
قوله تعالى:"" وطور سينين ""
روى ابن أبي نجيح عن مجاهد  (وطور)قال: جبل. (سنين)قال: مبارك (بالسريانية). وعن عكرمة عن ابن عباس قال: (طور)جبل، و(سنين) حسن. وقال قتادة: سينين هو المبارك الحسن. وعن عكرمة قال: الجبل الذي نادى الله جل ثناؤه منه موسى عليه السلام. وقال مقاتل والكلبي: (سنين) كل جبل فيه شجر مثمر، فهو سنين وسيناء، بلغة النبط. وعن عمرو بن ميمون قال: صليت مع عمر بن الخطاب العشاء قراءة عبد الله. ورفع صوته تعظيماً للبيت. وقرأ في الركعة الثانية:""ألم تر كيف فعل ربك"" [الفيل:1]و""لإيلاف قريش""[قريش:1] جمع بينهما. ذكره ابن الأنباري. النحاس: وفي قراءة عبد الله (سيناء)(بكسر السين)، وفي حديث عمروبن ميمون عن عمر (بفتح السين). وقال الأخفش : (طور) جبل. و(سنين)شجر، واحدته سينينية، وقال أبو علي:(سينين)فعليل، فكررت اللام التي هي نون فيه، كما كررت في زحليل: للمكان الزلق، وكرديدة: للقطعة من التمر، وخنذيذ: للطويل. ولم ينصرف (سنين)كما لم ينصرف سيناء، لأنه جعل اسماً لبقعة أو أرض، ولوجعل اسماً للمكان أو للمنزل أو اسم مذكر لانصرف، لأنك سميت مذكراً بمذكر. وإنما أقسم بهذا الجبل لأنه بالشام والأرض المقدسة، وقد بارك الله فيهما، كما قال:
"" إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله"" [الأسراء:1].
 
قوله تعالى:"" وهذا البلد الأمين""
يعني مكة. سماه أميناً لأنه آمن، كما قال:"" أنا جعلنا حرما آمنا "" [العنكبوت:67] فالأمين: بمعنى الآمن، قاله الفراء  وغيره. قال الشاعر:
 ألم تعلمي يا أسم ويحك أنني     حلفت يميناً لا أخون أميني
يعني : آمني. وبهذا احتج من قال: إنه أراد بالتين دمشق، وبالزيتون بيت المقدس. فأقسم الله بجبل دمشق، لأنه مأوى عيسى عليه السلام، وبجبل بيت المقدس، لأنه مقام الأنبياء عليهم السلام، وبمكة لأنه أثر إبراهيم ودار محمد صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى:"" لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم""
فيه مسألتان:
الأولى: قوله تعالى: "" لقد خلقنا الإنسان"" هذا جواب القسم، وأراد بالإنسان: الكافر. قيل: هو الوليد بن المغيرة. وقيل: كلدة بن أسيد. فعلى هذا نزلت في منكري البعث. وقيل: المراد بالإنسان آدم وذريته. "" في أحسن تقويم"" وهو اعتداله واستواء شبابه، كذا قال عامة المفسرين. وهو أحسن ما يكون، لأن خلق كل شيء منكباً على وجهه، وخلقه هو مستوياً، وله لسان ذلق، ويد وأصابع يقبض بها. وقال أبو بكر بن طاهر: مزينا بالعقل، مؤديا للأمر، مهديا بالتمييز، مديد القامة، يتناول مأكوله بيده. ابن العربي: (ليس لله تعالى خلق أحسن من الإنسان، فإن الله خلقه حياً عالما، قادراً مريداً متكلماً، سميعاً بصيراً، مدبراً حكيما. وهذه صفات الرب سبحانه، وعنها عبر بعض العلماء، ووقع البيان بقوله:
(إن الله خلق آدم على صورته) يعني على صفاته التي قدمنا ذكرها. وفي رواية (على صورة الرحمن) ومن أين تكون للرحمن صورة متشخصة، فلم يبق إلا أن تكون معاني). وقد أخبرنا المبارك بن عبد الجبار الأزدي قال: أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن أبي علي القاضي المحسن عن أبيه قال: كان عيسى بن موسى الهاشمي يحب زوجته حباً شديداً فقال لها يوماً: أنت طالق ثلاثاً إن لم تكوني أحسن من القمر، فنهضت واحتجت عنه، وقالت: طلقتني! وبات بليلة عظيمة، فلما أصبح غدا إلى دار المنصور، من حضر: قد طلقت، إلا رجلاً واحداً من أصحاب أبي حنيفة، فإنه كان ساكتاً. فقال له المنصور: ما لك لا تتكلم؟ فقال له الرجل : بسم الله الرحمن الرحيم "" والتين والزيتون * وطور سينين * وهذا البلد الأمين * لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم "". يا أمير المؤمنين، كما قال الرجل، فأقبل على زوجتك. وأرسل أبو جعفر المنصور إلى زوجة الرجل: أن أطيعي زوجك ولا تعصيه، فما طلقك. فهذا يدلك على أن الإنسان أحسن خلق الله باطناً وظاهراً، جمال هيئة، وبديع تركيب: الرأس بما فيه، والصدر بما جمعه، والبطن بما حواه، والفرج وما طواه، واليدان وما بطشتاه، والرجلان وما احتملتاه. ولذلك قالت الفلاسة: إنه العالم الأصغر، إذ كل ما في المخلوقات جمع فيه.
قوله تعالى:"" ثم رددناه أسفل سافلين"" أي إلى أرذل العمر، وهو الهرم بعد الشباب، والضعف بعد القوة، حتى يصير كالصبي في الحال الأول، قاله الضحاك والكلبي وغيرهما. وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: "" ثم رددناه أسفل سافلين"" إلى النار، يعني الكافر، وقاله أبو العالية. وقيل: لما وصفه الله بتلك الصفات الجليلة التي ركب الإنسان عليها، طغى وعلا، حتى قال:"" أنا ربكم الأعلى"" [النازعات:24] وحين علم الله هذا من عبده، وقضاؤه صادر من عنده، رده أسفل سافلين، بأن جعله مملوءاً قذراً، مشحوناً نجاسة، وأخرجها على ظاهره إخراجاً منكرا، على وجه الاختيار تارة وعلى وجه الغلبة أخرى، حتى إذا شاهد ذلك من أمره، رجع إلى قدره. وقرأ عبد الله (أسفل السافلين). وقال: (أسفل سافلين) على الجمع، لأن الإنسان في معنى جمع، ولو قال: أسفل سافل جاز، لأن لفظ الإنسان واحد. وتقول : هذا أفضل قائم. ولا تقول أفضل قائمين، لأنك تضمر لواحد، فإن كان الواحد غير مضمر له، رجع اسمه بالتوحيد والجمع، كقوله تعالى:"" والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون"" [الزمر:33]. وقوله تعالى:"" وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة"" [الشورى:48]. وقد قيل: إن معنى "" رددناه أسفل سافلين"" أي رددناه إلى الضلال، كما قال تعالى: "" إن الإنسان لفي خسر * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" أي إلا هؤلاء، فلا يردون إلى ذلك. والاستثناء على قول من قال(أسفل سافلين): النار، متصل. ومن قال: إنه الهرم فهو منقطع.
قوله تعالى:"" إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون ""
قوله تعالى:"" إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" فإنه تكتب لهم حسناتهم، وتمحى عنهم سيئاتهم، قاله ابن عباس. قال: وهوالذي أدركهم الكبر، لا يؤاخذون بما عملوه في كبرهم.
وروى الضحاك  عنه قال: إذا كان العبد في شبابه كثير الصلاة كثير الصوم والصدقة، ثم ضعف عما كان يعمل في شبابه، أجرى الله عز وجل له ما كان يعمل في شبابه. وفي حديث "" قال النبي صلى الله عليه وسلم: (إذا سافر العبد أو مرض كتب الله له مثل ما كان يعمل مقيماً صحيحاً) "". وقيل: "" إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "" فإنه لا يخرف ولا يهرم، ولا يذهب عقل من كان عالماً عاملاً به. وعن عاصم الأحول عن عكرمة قال: من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر. ""وروي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (طوبى لمن طال عمره وحسن عمله) "" . وروي : إن العبد المؤمن إذا مات أمر الله ملكيه إن يتعبدا على قبره إلى يوم القيامة، ويكتب له ذلك. 
قوله تعالى:"" فلهم أجر غير ممنون"" قال الضحاك : أجر بغير عمل. وقيل مقطوع.
قوله تعالى:"" فما يكذبك بعد بالدين""
قيل: الخطاب للكافر، توبيخاً وإلزاماً للحجة. أي إذا عرفت أيها الإنسان أن الله خلقك في أحسن تقويم، وأنه يردك إلى أرذل العمر، وينقلك من حال إلى حال، فما يحملك على أن تكذب بالبعث والجزاء، وقد أخبرك محمد صلى الله عليه وسلم به؟ وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أي استيقن مع ما جاءك من الله عز وجل، أنه أحكم الحاكمين. روي معناه عن قتادة. وقال قتادة  أيضاً والفراء: المعنى فمن يكذبك أيها الرسول بعد هذا البيان بالدين. واختاره الطبري. كأنه قال: فمن يقدر على ذلك، أي على تكذيبك بالثواب والعقاب، بعد ما ظهر من قدرتنا على خلق الإنسان والدين والجزاء.
 قال الشاعر: دنا تميما كما كانت أوائلنا       دانت أوائلهم في سالف الزمنقوله تعالى:"" أليس الله بأحكم الحاكمين"" أي أتقن الحاكمين صنعاً في كل ما خلق. وقيل: "" بأحكم الحاكمين"" قضاء بالحق، وعدلاً بين الخلق، وفيه تقدير لمن اعترف من الكفار بصانع قديم. وألف الاستفهام إذا دخلت على النفي وفي الكلام معنى التوقيف صارإيجاباً، كما قال:
 ألستم خير من ركب المطايا
وقيل: "" فما يكذبك بعد بالدين * أليس الله بأحكم الحاكمين"": منسوخة بآية السيف. وقيل: هي ثابتة، لأنه لا تنافي بينهما. وكان ابن عباس وعلي بن أبي طالب الشاهدين، فيختار ذلك. والله أعلم. ورواه الترمذي عن أبي هريرة قال:
من قرأ سورة (والتين والزيتون) فقرأ (أليس الله بأحكم الحاكمين) فليقل: بلى، وأنا على ذلك من الشاهدين. والله أعلم.
وهي مكية بإجماع ، وهي أول ما نزل من القرآن ، في قول أبي موسى وعائشة رضي الله عنهما . وهس تسع عشرة آية .
قوله تعالى:"" اقرأ باسم ربك الذي خلق""
هذه السورة أول ما نزل من القرآن، في قول معظم المفسرين. نزل بها جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم على حراء، فعلمه خمس آيات من هذه السورة. وقيل: إن أول ما نزل "" يا أيها المدثر""، قاله جابر بن عبد الله، وقد تقدم. وقيل: فاتحة الكتاب أول ما نزل، قاله أبو ميسرة الهمداني. وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أول ما نزل من القرآن "" قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم"" [الأنعام:151] والصحيح الأول.""  قالت عائشة: 
أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصادقة، فجاءه الملك فقال: "" اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم"" "" خرجه البخاري وفي الصحيحين عنها قالت  .
أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان يخلو بغار حراء، يتحنث فيه الليالي ذوات العدد، قيل أن يرجع إلى أهله ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها، حتى فجئه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك، فقال: (اقرأ): فقال: ما أنا بقارئ- قال- فأخذني فغطني، حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني)، فقال: (اقرأ) فقلت: (ما أنا بقارئ). فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ من الجهد ثم أرسلني)، فقال (اقرأ) فقلت: (ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني) فقال : "" اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم"" الحديث بكماله. وقال أبو رجاء العطاردي : وكان أبو موسى الأشعري يطوف علينا في هذا المسجد: مسجد البصرة، فيقعدنا حلقاً، فيقرئنا القرآن، فكأني أنظر إليه بين ثوبين له أبيضين، وعنه أخذت هذه السورة: "" اقرأ باسم ربك الذي خلق"" وكانت أول سورة أنزلها الله على محمد صلىالله عليه وسلم. وروت عائشة رضي الله عنها أنها أول سورة أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعدها "" ن والقلم "" [القلم:1]، ثم بعدها "" يا أيها المدثر"" [المدثر :1] ثم بعدها (والضحى) ذكره الماوردي. وعن الزهري: أول ما نزل سورة: "" اقرأ باسم ربك "" - إلى قوله - "" ما لم يعلم ""، فحزن رسول الله صلىالله عليه وسلم، وجعل يعلو شواهق الجبال، فأتاه جبريل فقال له :(إنك نبي الله) فرجع إلى خديجة وقال:(دثروني وصبوا علي ماء بارداً)، فنزل "" يا أيها المدثر"" [المدثر:1].
ومعنى"" اقرأ باسم ربك "" أي اقرأ ما أنزل إليك من القرآن مفتتحاً باسم ربك، وهو أن تذكر التسمية في ابتداء كل سورة. فمحل الباء من (باسم ربك) النصب على الحال. اسم الله. وعلى هذا فالمقروء محذوف، أي اقرأ القرآن، وافتتحه باسم الله، وعلى اسم الله. وعلى هذا فالمقروء، فهو يقول: "" اقرأ باسم ربك"" أي باسم ربك، والباء زائدة، كقوله تعالى:"" تنبت بالدهن"" [المؤمنون:20]، وكما قال:
 سود المحاجر لا يقرأن بالسور
أراد: لايقرأن السور. وقيل: معنى(اقرأ باسم ربك) أي اذكر اسمه. أمره أن يبتدئ القراءة باسم الله.
قوله تعالى:"" خلق الإنسان من علق""
قوله تعالى: "" خلق الإنسان "" يعني ابن آدم. "" من علق"" أي من دم، جمع علقة والعلقة الدم الجامد، وإذا جرى فهو المسفوح، وقال: (من علق) فذكره بلفظ الجمع، لأنه أراد بالإنسان الجمع، وكلهم خلقوا من علق بعد النطفة. والعلقة : قطعة من دم رطب، سميت بذلك لأنها تعلق لرطوبتها بما تمر عليه، فإذا جفت لم تكن علقة. قال الشاعر:
 تركناه يخر على يديه     يمج عليهما علق الوتين
وخص الإنسان بالذكر تشريفاً له. وقيل: أراد أن يبين قدر نعمته عليه، بأن خلقه من علقة مهينة، حتى صار بشرا سوياً، وعاقلاً مميزاً.
قوله تعالى:"" اقرأ وربك الأكرم""
قوله تعالى:"" اقرأ"" تأكيد، وتم الكلام، ثم استأنف فقال : "" وربك الأكرم"" أي الكريم. وقال الكلبي: يعني الحليم عن جهل العباد، فلم يعجل بعقوبتهم. والأول أشبه بالمعنى، لأنه لما ذكر ما تقدم من نعمة، دل بها على كرمه. وقيل: (اقرأ وربك) أي اقرأ يا محمد وربك يعينك ويفهمك، وإن كنت غير القارش. و (الأكرم) بمعنى المتجاوز عن جهل العباد.
قوله تعالى:"" الذي علم بالقلم""
فيه ثلاث مسائل:
الأولى : قوله تعالى: "" الذي علم بالقلم"" يعني الخط والكتابة، أي علم الإنسان الخط بالقلم. وروى سعيد عن قتادة قال: القلم نعمة من الله تعالى عظيمة، لولا ذلك لم يقم دين، ولم يصلح عيش. فدل على كمال كرمه سبحانه، بأنه علم عباده ما لم يعلموا، ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم، ونبه على فضل علم الكتابة، لما فيه من المنافع العظيمة، التي لا يحيط بها إلا هو. وما دونت العلوم، ولا قيدت الحكم، ولاضبطت أخبار الأولين ومقالاتهم ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة، لو لا هي ما استقامت أمور الدين والدنيا. وسمي قلما لأن يقلم، أي يقطع، ومنه تقليم الظفر. وقال بعض الشعراء المحدثين يصف القلم:
 فكأنه والحبر يخضب رأسه     شيخ لوصل خريدة يتصنع
 لم لا ألاحظه بعين جلاله     وبه إلى الله الصحائف ترفع
و""عن عبدالله بن عمر قال:
يا رسول الله، أأكتب ما أسمع منك من الحديث؟ قال: (نعم فاكتب، فإن الله علم بالقلم) "" . وروى مجاهد عن ابن عمر قال: خلق الله عز وجل أربعة أشياء بيده، ثم قال لسائر الحيوان: كن فكان : القلم، والعرش، وجنة عدن، وآدم عليه السلام. وفيمن علمه بالقلم ثلاثة أقاويل أحدها: أنه آدم عليه السلام، لأنه أول من كتب، قاله كعب الأحبار. الثاني : أنه إدريس، وهو أول من كتب. قاله الضحاك. الثالث: أنه أدخل كل من كتب بالقلم، لأنه ما علم إلا بتعليم الله سبحانه، وجمع بذلك نعمته عليه في خلقه، وبين نعمته عليه في تعليمه، استكمالاً للنعمة عليه.
الثانية: صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة، قال:
لما خلق الله الخلق كتب في كتابه- فهو عنده فوق العرش-: (إن رحمتي تغلب غضبي). و"" ثبت عنه عليه السلام أنه قال:
(اول ما خلق الله: القلم، فقال له اكتب، فكتب ما يكون إلى يوم القيامة، فهو عنده في الذكر فوق عرشه). ""  و"" في الصحيح من حديث ابن مسعود: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة، بعث الله إليها ملكاً فصورها، وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظمها، ثم يقول، يا رب، أذكر أم أنثى؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول: يا رب أجله، فيقول ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول يا رب رزقه، ليقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده، فلا يزيد على ما أمر ولا ينقص، قال تعالى:"" وإن عليكم لحافظين * كراما كاتبين"" [الإنفطار:10-11] "" . 
قال علماؤنا: فالأقلام في الأصل ثلاثة: القلم الأول: الذي خلقه الله بيده، وأمره أن يكتب الملك ثم يقول: يا رب أجله، فيقول ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول يا رب رزقه، ليقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده، فلا يزيد على ما أمر ولا ينقص، وقال تعالى: "" وإن عليكم لحافظين * كراما كاتبين"" [الإنفطار:10-11].
قال علماؤنا: فالأقلام في الأصل ثلاثة: القلم الأول: الذي خلقه الله بيده، وأمره أن يكتب. والقلم الثاني: أقلام الملائكة، جعلها الله بأيديهم يكتبون بها المقادير والكوائن والأعمال. والقلم الثالث: أقلام الناس، جعلها الله بأيديهم، يكتبون بها كلامهم، ويصلون بها مآربهم. وفي الكتابة فضائل جمة. والكتابة من جملة البيان، والبيان مما اختص به الآدمي.
الثالثة: قال علماؤنا: كانت العرب أقل الخلق معرفة بالكتاب، وأقل العرب معرفة به المصطفى صلى الله عليه وسلم، صرف عن علمه، ليكون ذلك أثبت لمعجزته، وأقوى في حجته، وقد مضى هذا مبيناً في سورة(العنكبوت). "" وروى حماد بن سلمة عن الزبير بن عبدالسلام، عن أيوب بن عبد الله الفهري، عن عبد الله بن مسعود، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(لاتسكنوا نساءكم الغرف، ولاتعلموهن الكتابة) ""  قال علماؤنا: وإنما حذرهم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، لأن في إسكانهن الغرف تطلعاً إلى الرجل، وليس في ذلك تحصين لهن ولاتستر. وذلك أنهن لايملكن أنفسهن حتى يشرفن على الرجل، فتحدث الفتنة والبلاء، فحذرهم أن يجعلوا لهن غرفاً ذريعة إلى الفتنة. وهو كما "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ليس للنساء خير لهن من ألا يراهن الرجال، ولا يرين الرجال. وذلك أنها خلقت من الرجل، فنهمتها في الرجل، والرجل خلقت فيه الشهوة، وجعلت سكناً له، فغير مأمون كل واحد منهما في صاحبه "" . كذلك تعليم الكتابة ربما كان سبباً للفتنة، وذلك إذا علمت الكتابة كتبت إلى من تهوى. والكتابة عين من العيون، بها يبصر الشاهد الغائب، والخط هو آثار يده. وفي ذلك تعبير عن الضمير بما لا ينطلق به اللسان، فهو أبلغ من اللسان. فأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينقطع عنهن أسباب الفتنة، تحصيناً لهن، وطهارة لقلوبهن.
قوله تعالى: "" علم الإنسان ما لم يعلم""
قيل:(الإنسان) هنا آدم عليه السلام. علمه أسماء كل شيء، حسب ما جاء به القرآن في قوله تعالى:"" وعلم آدم الأسماء كلها "" [البقرة:31] فلم يبق شيء إلا وعلم سبحانه آدم اسمه بكل لغة، وذكره آدم للملائكة وحجتهن وامتثلت الملائكة الأمر لما رأت من شرف الحال، ورأت من جلال القدرة، وسمعت من عظيم الأمر. ثم توارثت ذلك ذريته خلفاً بعد سلف، وتناقلوه قوماً عن قوم. وقد مضى هذا في سورة (البقرة) مستوفى والحمدلله. وقيل: (الإنسان)هنا الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، دليله قوله تعالى:"" وعلمك ما لم تكن تعلم"" [النساء:113] وعلى هذا فالمراد بـ(ـعلمك) المستقبل، فإن هذا من أوئل ما نزل. وقيل: هو عام لقوله تعالى:"" والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا"" [ النحل:78].
قوله تعالى:""كلا إن الإنسان ليطغى"" إلى آخر السورة. قيل: إنه نزل في أبي جهل. وقيل: نزلت السورة كلها في أبي جهل، نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة، فأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي في المسجد ويقرأ باسم الرب. وعلى هذا فليست السورة من أوائل ما نزل. ويجوز ان يكون خمس آيات من أولها أول ما نزلت، ثم نزلت البقية في شأن أبي جهل، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بضم ذلك إلى أول السورة، لأن تأليف السور جرى بأمر من الله. ألا ترى أن قوله تعالى:"" واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله "" [البقرة:281] آخر ما نزل، ثم هو مضموم إلى ما نزل قبله بزمان طويل. و(كلا)بمعنى حقا، إذ ليس قبله شيء. والإنسان هنا أبو جهل. والطغيان: مجاوزة الحد في العصيان.
قوله تعالى:"" أن رآه "" أي لأن رأى نفسه استغنى، أي صار ذا مال وثروة. وقال ابن عباس في رواية أبي صالح عنه، قال: لما نزلت هذه الآية وسمع بها المشركون، أتاه أبو جهل فقال: يا محمد تزعم أنه من استغنى طغى، فاجعل لنا جبال مكة ذهباً، لعلنا نأخذ منها، فنطغى فندع ديننا ونتبع دينك. قال فأتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد خيرهم في ذلك فإن شاؤوا فعلنا بهم ما أرادوه، فإن لم يسلموا فعلنا بهم كما فعلنا بأصحاب المائدة). فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن القوم لايقبلون ذلك ، فكف عنهم إبقاء عليهم. وقيل: (أن رآه استغنى) بالعشيرة والأنصار والأعوان. وحذف اللام من قوله (أن رآه)كما يقال: إنكم لتطغون إن رأيتم غناكم. وقال الفراء : لم يقل رأى نفسه، كما قيل قتل نفسه، لأن رأى من الأفعال التي تريد اسماً وخبراً، نحو الظن والحسبان، فلا يقتصر فيه على مفعول واحد.والعرب تطرح النفس من هذا الجنس تقول: رأيتني وحسبتني، ومتى تراك خارجاً، ومتى تظنك خارجاً. وقرأ مجاهد وحميد وقنبل عن ابن كثير (أن رأه استغنى) بقصر الهمزة. الباقون (رآه) بمدها، وهو الاختيار.
قوله تعالى:"" إن إلى ربك الرجعى"" أي مرجع من هذا وصفه، فنجازيه.والرجعى والمرجع والرجوع: مصادر، يقال: رجع إليه رجوعاً ومرجعاً، ورجعى، على وزن فعلى.
قوله تعالى:"" أرأيت الذي ينهى "" وهو أبو جهل.
قوله تعالى:"" عبدا"" وهو محمد صلى الله عليه وسلم. فإن أبا جهل قال:
إن رأيت محمداً يصلي لأطأن على عنقه، قاله أبو هريرة. فأنزل الله هذه الآيات تعجباً منه. وقيل: في الكلام حذف، والمعنى: أمن هذا الناهي عن الصلاة من العقوبة.
قوله تعالى:"" أرأيت إن كان على الهدى * أو أمر بالتقوى ""
أي أرأيت يا أبا جهل إن كان محمد على هذه الصفة، أليس ناهيه عن التقوى والصلاة هالكاً؟!
قوله تعالى : "" أو أمر بالتقوى "" .قوله تعالى:"" أرأيت إن كذب وتولى * ألم يعلم بأن الله يرى "" يعني أبا جهل كذب بكتاب الله عز وجل، وأعرض عن الإيمان. وقال الفراء: المعنى"" أرأيت الذي ينهى * عبدا إذا صلى "" وهو على الهدى، وآمر بالتقوى، والناهي مكذب متول عن الذكر، أي فما أعجب هذا! ثم يقول: ويله! ألم يعلو أبو جهل بأن الله يرى، أي يراه ويعلم فعله، فهو تقرير وتوبيخ. وقيل: كل واحد من (أرأيت)بدل من الأول. ""ألم يعلم بأن الله يرى"" الخبر.
قوله تعالى : "" ألم يعلم بأن الله يرى "" .
قوله تعالى:"" كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية * ناصية كاذبة خاطئة""
قوله تعالى:"" كلا لئن لم ينته"" أي أبو جهل عن أذاك يا محمد. "" لنسفعا"" أي لنأخذن "" بالناصية"" فلنذلنه. وقيل: لنأخذن بناصيته يوم القيامة، وتطوى مع قدميه، ويطرح في النار، كما قال تعالى:"" فيؤخذ بالنواصي والأقدام"" [الرحمن:41]. فالآية - وإن كانت في أبي جهل - فهي عظة للناس، وتهديد لمن يمتنع أو يمنع غيره عن الطاعة، وأهل اللغة يقولون: سفعت بالشيء: إذا قبضت عليه وجذبته جذباً شديداً. ويقال: سفع بناصية فرسه. قال:
 قوم إذا كثر الصياح رأيتهم     من بين ملجم مهره أو سافع
وقيل: هو مأخوذ من سفعته النار والشمس: إذا غيرت وجهه إلى حال تسويد، كما قال:
أثافي سفعاً في معرس مرجل     ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع
والناصية: شعر مقدم الرأس. وقد يعبر بها عن جملة الإنسان، كما يقال: هذه ناصية مباركة، إشارة إلى جميع الإنسان. وخص الناصية بالذكر على عادة العرب فيمن أرادوا إذلاله وإهانته أخذوا بناصيته. وقال المبرد: السفع: الجذب بشدة، أي لنجرن بناصية إلى النار. وقيل: السفع الضرب، أي لنلطمن وجهه. وكله متقارب المعنى. أي يجمع عليه الضرب عند الأخذ، ثم يجر إلى جهنم.
ثم قال على البدل:"" ناصية كاذبة خاطئة"" أي ناصية أبي جهل كاذبة في قولها، خاطئة في فعلها. والخاطئ معاقب مأخوذ. والمخطئ غير مأخوذ. ووصف الناصية بالكاذبة الخاطئة، كوصف الوجوه بالنظر في قوله تعالى:
"" إلى ربها"" [القيامة:23] وقيل: أي صاحبها كاذب خاطئ، كما يقال: نهاره صائم، وليله قائم، أي هو صائم في نهاره، ثم قائم في ليله.
قوله تعالى:"" فليدع ناديه"" أي أهل مجلسه وعشيرته، فليستنصر بهم. ""سندع الزبانية"" أي الملائكة الغلاظ الشداد- عن ابن عباس وغيره- واحدهم زبني، قاله الكسائي. وقال الأخفش: زابن. أبو عبيدة: زبنية. وقيل: زباني. وقيل: هو اسم للجمع، كالأبابيل والعباديد. وقال قتادة: هم الشرط في كلام العرب. وهو مأخوذ  من الزبن وهو الدفع، ومنه المزابنة في البيع. وقيل: إنما سموا الزبانية لأنهم يعملون بأرجلهم، كما يعملون بأيديهم، حكاه أبو الليث السمرقندي- رحمه الله -قال:
و""روي في الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه السورة، وبلغ إلى قوله تعالى: ""لنسفعا بالناصية"" قال أبو جهل : أنا أدعو قومي حتى يمنعوا عني ربك. فقال الله تعالى: "" فليدع ناديه * سندع الزبانية"". فلما ذكر الزبانية رجع فزعاً، فقيل له: خشيت منه! قال لا! ولكن رأيت عنده فارساً يهددني بالزبانية، فما أدري ما الزبانية، ومال إلي الفارس، فخشيت منه أن يأكلني "" . وفي الأخبار أن الزبانية رؤوسهم في السماء وأرجلهم في الأرض، فهم يدفعون الكفار في جهنم. وقيل: إنهم أعظم الملائكة خلقاً، وأشدهم بطشاً. والعرب تطلق هذا الاسم على من اشتد بطشه. قال الشاعر:
 مطاعيم في القصوى مطاعين في الوغى     زبانية غلب عطام حلومها
""وعن عكرمة عن ابن عباس:
"" سندع الزبانية"" قال: قال أبو جهل: لئن رأيت محمداً يصلي لأطان على عنقه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لو فعل لأخذته الملائكة عياناً) ""  قال أبو عيسى: هذا حديث غريب. و"" روى عكرمة عن ابن عباس قال:
مر أبو جهل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي عند المقام، فقال : ألم أنهك عن هذا يا محمد!فأغلظ له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو جهل: بأي شيء تهددني يا محمد! والله إني أكثر أهل الوادي هذا نادياً، فانزل الله عز وجل: ""فليدع ناديه * سندع الزبانية"" قال ابن عباس : والله لو دعا ناديه لأخذته زبانية العذاب من ساعته "" . أخرجه الترمذي بمعناه، وقال حسن غريب صحيح. والنادي في كلام العرب: المجلس الذي ينتدي فيه القوم، أي يجتمعون، والمراد أهل النادي، كما قال جرير:
لهم مجلس صهب السبال أذلة
وقال زهير:
وفيهم مقامات حسان وجوههم
وقال آخر:
واستب بعدك يا كليب المجلس
وقال ناديت الرجل أناديه إذا جالسته. قال زهير:
وجار البيت والرجل المنادي     أمام الحي عقدهما سواء
قوله تعالى:"" كلا لا تطعه واسجد واقترب ""
""كلا"" أي ليس الأمر على ما يظنه أبو جهل. "" لا تطعهما "" أي فيما دعاك إليه من ترك الصلاة. "" واسجد"" أي صل لله""واقترب"" أي تقرب إلى الله جل ثناؤه بالطاعة والعبادة. وقيل: المعنى: إذا سجدت فاقترب من الله بالدعاء."" روى عطاء عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(أقرب ما يكون العبد من ربه، وأحبه إليه، جبهته في الأرض ساجداً لله ).""
قال علماؤنا: وإنما كان ذلك لأنها نهاية العبودية والذلة، ولله غاية العزة، وله العزة التي لا مقدار لها، فكلما بعدت من صفته، قربت من جنته، ودنوت من جواره في داره.""في الحديث الصحيح:
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ما الركوع فعظموا فيه الرب. وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فإنه قمن أن يستجاب لكم)  "" . وقال أحسن من قال:
وإذا تذللت الرقاب تواضعاً     منا إليك فعزها في ذلها
وقال زيد بن أسلم: 
اسجد أنت يا محمد مصلياً، واقترب أنت يا أبا جهل من النار.
قوله تعالى:"" واسجد"" هذا من السجود. يحتمل أن يكون بمعنى السجود في الصلاة، ويحتمل أن يكون سجود التلاوة في هذه السورة. قال ابن العربي: (والظاهر أنه سجود الصلاة) لقوله تعالى: "" أرأيت الذي ينهى * عبدا إذا صلى "" -إلى قوله- "" كلا لا تطعه واسجد واقترب ""، لو لا ما ثبت في لصحيحمن رواية مسلم وغيره من الأئمة"" عن أبي هريرة أنه قال : سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في "" إذا السماء انشقت"" [الإنشقاق:1]، وفي "" اقرأ باسم ربك الذي خلق"" [العلق:1] سجدتين، فكان هذا نصاً على أن المراد سجود التلاوة. وقد روى ابن وهب، عن حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:
عزائم السجود اربع :(ألم) و(حم. تنزيل من الرحمن الرحيم) و(النجم) و(اقرأ باسم ربك). وقال ابن العربي: (وهذا أن صح يلزم عليه السجود الثاني من سورة (الحج)، وإن كان مقترناً بالركوع، لأنه يكون معناه اركعوا في موضع الركوع، واسجدوا في موضع السجود). وقد قال اب نافع ومطرف: وكان مالك يسجد في خاصة نفسه بخاتمة هذه السورة من (قرأ باسم ربك )وابن وهب يراها من العزائم.
قلت :"" و"" قد روينا من حديث مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر قال:
لما أنزل الله تعالى"" اقرأ باسم ربك الذي خلق"" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: (اكتبها يا معاذ) فأخذ معاذ اللوح والقلم والنون- وهي الدواة- فكتبها معاذ، فلما بلغ "" كلا لا تطعه واسجد واقترب "" سجد اللوح، وسج القلم، سجدت النون، هم يقولون : اللهم ارفع به ذكراً، اللهم احطط به وزراً، اللهم اغفر به ذبناً. قال معاذ: سجدت، أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسجد "" .
ختمت السورة. والحمد لله على ما فتح ومنح وأعطى. وله الحمد والمنة.
&done=ok"
