"&t598=وهي مدنية في قول اكثر المفسرين ، ذكره  الثعلبي  . وحكى  الماوردي  عكسه ، قلت : وهي مدنية في قول  الضحاك  ، وأحد قولي ابن عباس . وذكر  الواقدي  أنها أول سورة نزلت بالمدينة . وهي خمس آيات .
قوله تعالى:"" إنا أنزلناه في ليلة القدر"" 
قوله تعالى:"" إنا أنزلناه"" يعني القرآن وإن لم يجر له ذكر في هذه السورة، لأن المعنى معلوم، والقرآن كله كالسورة الواحدة. وقد قال: "" شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن "" [البقرة:185] وقال: "" حم * والكتاب المبين * إنا أنزلناه في ليلة مباركة "" [الدخان:1-3] يريد: في ليلة القدر. وقال الشعبي: المعنى إنا ابتدأنا إنزاله في ليلة القدر. وقيل: بل نزل به جبريل عليه السلام جملة واحدة في ليلة القدر، من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا، إلى بيت العزة، وأملاه جبريل على السفرة، ثم كان جبريل ينزله على النبي صلى الله عليه وسلم نجوماً نجوما. وكان بين أوله وآخره ثلاث وعشرون سنة، قاله ابن عباس، وقد تقدم في سورة (البقرة). وحكى الماوردي عن ابن عباس قال: نزل القرآن في شهر رمضان، وفي ليلة القدر، في ليلة مباركة، جملة واحدة من عند الله، من اللوح المحفوظ إلى السفرة الكرام الكاتبين في السماء الدنيا، فنجمته السفرة الكرام الكاتبون على جبريل عشرين سنة، ونجمة جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم عشرين سنة. قال ابن العربي: (وهذا باطل، ليس بين جبريل وبين الله واسطة، ولا بين الله واسطة، ولا بين جبريل ومحمد عليهما السلام واسطة).
قوله تعالى:"" في ليلة القدر"" قال مجاهد : في ليلة الحكم. "" وما أدراك ما ليلة القدر"" قال: ليلة الحكم. والمعنى ليلة التقدير، سميت بذلك لأن الله تعالى يقدر فيها ما يشاء من أمره، إلى مثلها من السنة القابلة، من أمر الموت والأجل والرزق وغيره. ويسلمه إلى مدبرات الأمور، وهو أربعة من الملائكة: إسرافيل، وميكائيل، وعزرائيل، وجبريل، عليهم السلام. وعن ابن عباس قال: يكتب من أم الكتاب ما يكون في السنة من رزق ومطر وحياة وموت، حتى الحاج. قال عكرمة: يكتب حاج بيت الله تعالى في ليلة القدر بأسمائهم وأسماء آبائهم، ما يغادر منهم أحد، ولا يزاد فيهم. وقالهسعيد بن جبير . وقد مضى في أول سورة (الدخان) هذا المعنى. وعن ابن عباس أيضاً: أن الله تعالى يقضي الأقضية في ليلة نصف شعبان، ويسلمها إلى أربابها في ليلة القدر. وقيل: إنما سميت بذلك لعظمها وقدرها وشرفها، من قولهم: لفلان قدر، أي شرف ومنزلة. قاله الزهري وغيره. وقيل: سميت بذلك لأن للطاعات فيها قدراً عظيماً، وثواباً جزيلاً. وقال أبو بكر الوراق: سميت بذلك لأن من لم يكن له قدر ولا خطر يصير في هذه الليلة ذا قدر إذا أحياها. وقيل: سميت بذلك لأنه أنزل فيها كتاباً ذا قدر، على رسول ذي قدر، على أمة ذات قدر، وقيل: لأنه ينزل فيها ملائكة ذوو قدر وخطر. وقيل: لأن الله تعالى ينزل فيها الخير والبركة والمغفرة.وقال سهل: سميت بذلك لأن الله تعالى قدر فيها الرحمة على المؤمنين. وقال الخليل: لأن الأرض تضيق فيها بالملائكة، كقوله تعالى: "" ومن قدر عليه رزقه"" [الطلاق:7]أي ضيق.
 
قوله تعالى:"" وما أدراك ما ليلة القدر* ليلة القدر خير من ألف شهر""
قال الفراء: كل ما في القرآن من قوله تعالى:"" وما أدراك"" فقد أدراه. وما كان من قوله: (وما يدريك) فلم يدره. وقاله سفيان ، وقد تقدم.
قوله تعالى:"" ليلة القدر خير من ألف شهر"" بين فضلها وعظمها. وفضيلة الزمان إنما تكون بكثرة ما يقع فيه من الفضائل. وفي تلك الليلة يقسم الخير الكثير الذي لا يوجد مثله في ألف شهر. والله أعلم. وقال كثير من المفسرين: أي العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر. وقال ابو العالية: ليلة القدر خير من ألف شهر لا تكون في ليلة القدر. وقيل : عنى بألف شهر جميع الدهر، لأن العرب تذكر الألف في غاية الأشياء، كما قال تعالى:"" يود أحدهم لو يعمر ألف سنة "" [البقرة:96] يعني جميع الدهر. وقيل: إن العابد كان فيما مضى لايسمى عابدا حتى يعبد الله ألف شهر، ثلاثاً وثمانين سنة وأربعة أشهر، فجعل الله تعالى لأمة محمد صلى الله عليه وسلم عبادة ليلة خيراً من ألف شهر، ثلاثاً وثمانين سنة وأربعة أشهر، فجعل الله تعالى لأمة محمد عبادة ليلة خيراً من ألف شهر كانوا يعبدونها. وقال أبو بكر الوراق: كان ملك سليمان خمسمائة شهر، وملك ذي القرنين خمسمائة شهر فصار ملكهما ألف شهر، فجعل الله تعالى العمل في هذه الليلة لمن أدركها خيراً من ملكهما. و""قال ابن مسعود:
إن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر رجلاً من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله ألف شهر، فعجب المسلمون من ذلك، فنزلت ""إنا أنزلناه"" الآية. "" خير من ألف شهر""، التي لبس فيها الرجل سلاحه في سبيل الله. ""  ونحوه عن ابن عباس. وهب بن منبه: إن ذلك الرجل كان مسلماً، وإن أمة جعلته نذراً لله، وكان من قرية قوم يعبدون الأصنام، وكان سكن قريباً منها، فجعل يغزوهم وحده، ويقتل ويسبي ويجاهد، وكان لا يلقاهم إلا بلحي بعير، وكان إذا قاتلهم وقاتلوه وعطش، انفرج له من اللحيين ماء عذب، فيشرب منه، وكان قد أعطي قوة في البطش، لا يوجعه حديد ولاغيره، وكان اسمه شمسون. وقال كعب الأحبار: كان رجلاً ملكاً في بني إسرائيل، فعل خصلة واحدة، فأوحى الله إلى نبي زمانهم: قل لفلان يتمنى. فقال : يارب أتمنى أن أجاهد بمالي وولدي ونفسي، فرزقه الله ألف ولد، فكان يجهز الولد بماله في عسكر، ويخرجه مجاهداً في سبيل الله، فيقوم شهراً ويقتل ذلك الولد، ثم يجهز آخر في عسكر، فكان كل ولد يقتل في الشهر، والملك مع ذلك قائم الليل، صائم النهار، فقتل الألف ولد في الف شهر، ثم تقدم فقاتل فقتل. فقال الناس: لا أحد يدرك منزلة هذا الملك، فأنزل الله تعالى"" ليلة القدر خير من ألف شهر"" من شهور ذلك الملك، في القيام والصيام والجهاد بالمال والنفس والأولاد في سبيل الله. ""وقال علي بن عروة:
ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة من بني إسرائيل، فقال:(عبدوا الله ثمانين سنة، لم يعصوه طرفة عين)، فذكر أيوب وزكريا، وحزقيل بن العجوز ويوشع بن نون، فعجب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك. فأتاه جبريل فقال: يا محمد عجبت أمتك من عبادة هؤلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوا الله طرفة عين، فقد أنزل الله عليك خيراً من ذلك، ثم قرأ "" إنا أنزلناه في ليلة القدر"". فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم."" و"" قال مالك في الموطأ من رواية ابن القاسم وغيره
سمعت من أثق به يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الأمم قبله، فكأنه تقاصر أعمار أمته ألا يبلغوا من العمل مثل ما بلغ غيرهم في طول العمر، فأعطاه الله تعالى ليلة القدر، وجعلها خيراً من ألف شهر"" . وفي الترمذي  عن الحسن بن علي رضي الله عنهما:"" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري بني أمية على منبره، فساءه ذلك، فنزلت "" إنا أعطيناك الكوثر"" [الكوثر:1]، يعنى نهراً في الجنة. ونزلت"" إنا أنزلناه في ليلة القدر * وما أدراك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من ألف شهر"" يملكها بعدك بنو أمية "" . قال القاسم بن الفضل الحداني: فعددناها، فإذا هي ألف شهر، لاتزيد يوماً، ولا تنقص يوماً. قال : حديث غريب.
قوله تعالى:"" تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر""
قوله تعالى:"" تنزل الملائكة"" أي تهبط من كل سماء، ومن سدرة المنتهى، ومسكن جبريل على وسطها. فينزلون إلى الأرض ويؤمنون على دعاء الناس، إلى وقت طلوع الفجر، فذلك قوله تعالى:"" تنزل الملائكة"". "" والروح فيها بإذن ربهم"" أي جبريل عليه السلام. وحكى القشيري : أن الروح صنف من الملائكة، جعلوا حفظة على سائرهم، وأن الملائكة لايرونهم، كما لا نرى نحن الملائكة. وقال مقاتل: هم أشرف الملائكة وأقربهم من الله تعالى. وقيل: إنهم جند من جند الله عز وجل من غير الملائكة. رواه مجاهد عن ابن عباس مرفوعاً، ذكره الماوردي وحكى القشيري: قيل هم صنف من خلق الله يأكلون الطعام، ولهم أيد وأرجل، ليسوا ملائكة. وقيل: (الروح) خلق عظيم يقوم صفاً، والملائكة كلهم صفاً. وقيل:(الروح) الرحمة ينزل بها جبريل عليه السلام مع الملائكة في هذه الليلة على أهلها، دليله "" ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده"" [النحل:2]، أي بالرحمة."" فيها"" أي في ليلة القدر."" بإذن ربهم"" أي بأمره. "" من كل أمر"": أمر بكل أمر قدره الله وقضاه في تلك السنة إلى قابل، قاله ابن عباس، كقوله تعالى:"" يحفظونه من أمر الله"" [الرعد :11] أي بأمر الله. وقراءة العامة (تنزل) بفتح التاء، إلا أن البزي شدد التاء. وقرأ طلحة بن مصرف وابن السميقع، بضم التاء على الفعل المجهول. وقرأ علي وابن عباس وعكرمة والكلبي(من كل امرئ) وروي عن ابن عباس أن معناه: من كل ملك، وتأولها الكلبي على أن جبريل ينزل فيها مع الملائكة، فيسلمون على كل امرئ مسلم. فـ(من) بمعنى على. وعن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: 
""(إذا كان ليلة القدر نزل جبريل في كبكبة من الملائكة، يصلون ويسلمون على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله تعالى) "" .
قوله تعالى:"" سلام هي حتى مطلع الفجر""
قيل: إن تمام الكلام "" من كل أمر"" ثم قال"" سلام"". روي ذلك عن نافع وغيره، أي ليلة القدر سلامة وخير كلها لاشر فيها. "" حتى مطلع الفجر"" أي إلى طلوع الفجر. قال الضحاك: لايقدر الله في تلك الليلة إلا السلامة، وفي سائر الليالي يقضي بالبلايا والسلامة. وقيل: أي هي سلام، أي ذات سلامة من أن يؤثر فيها شيطان في مؤمن ومؤمنة. وكذا قال مجاهد: هي ليلة سالمة، لا يستطيع الشيطان أن يعمل فيها سوءاً ولا أذى. وروي مرفوعاً. وقال الشعبي: هو تسليم الملائكة على أهل المساجد، من حين تغيب الشمس إلى أن يطلع الفجر، يمرون على كل مؤمن، ويقولون: السلام علك أيها المؤمن. وقيل: يعني سلام الملائكة بعضهم على بعض فيها. وقال قتادة: "" سلام هي "" المؤمن. وقيل: يعني سلام الملائكة بعضهم على بعض فيها. وقال قتادة: "" سلام هي "" خير هي.د
"" حتى  مطلع الفجر"" أي إلى مطلع الفجر. وقرأ الكسائي وابن محيصن (مطلع) بكسر اللام، الباقون بالفتح. والفتح والكسر: لغتان في المصدر. والفتح الأصل في فعل يفعل، نحو المقتل والمخرج. والكسر على أنه مما شذ عن قياسه، نحو المشرق والمغرب والمنبت والمسكن والمنسك والمحشر والمسقط والمجزر. حكى في ذلك كله الفتح والكسر، على أن يراد به المصدر لا الاسم.
وهنا ثلاث مسائل:
الأولى: في تعيين ليلة القدر، وقد اختلف العلماء في ذلك. والذي عليه المعظم أنها ليلة سبع وعشرين، لحديث زر بن حبيش قال:
قلت لأبي بن كعب: إن أخاك عبدا لله بن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر. فقال: يغفر الله لأبي عبد الرحمن! لقد علم أنها في العشر الأواخر من رمضان، وأنها ليلة سبع وعشرين، ولكنه أراد ألا يتكل الناس، ثم حلف لا يستثني:
أنها ليلة سبع وعشرين. قال قلت: بأي شيء تقول ذلك يا أبا المنذر؟ قال: بالآية التي أخبرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو بالعلامة أن الشمس تطلع يومئذ لا شعاع لها. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وخرجه مسلم. وقيل: هي في شهر رمضان دون سائر العام، قاله أبو هريرة وغيره. وقيل: هي في ليالي السنة كلها. فمن علق طلاق امرأته أو عتق عبده بليلة القدر، لم يقع والطلاق إلا بعد مضي سنة من يوم حلف. لأنه لا يجوز إيقاع الطلاق بالشك، ولم يثبت اختصاصها بوقت، فلا ينبغي وقوع الطلاق إلا بمضي حول، وكذلك العتق، وما كان مثله من يمين أو غيره. وقال ابن مسعود: من يقم الحول يصبها، فبلغ ذلك ابن عمر، فقال: يرحم الله أبا عبد الرحمن! أما إنه علم أنها في العشر الأواخرمن شهر رمضان، لكنه أراد ألا يتكل الناس. وإلى هذا القول ذهب أبو حنيفة أنها في جميع السنة. وقيل عنه: إنها رفعت- يعني ليلة القدر- وأنها إنما كانت مرة واحدة، والصحيح أنها باقية. وروي عن ابن مسعود ايضاً: أنها إذا كانت في يوم من هذه السنة، كانت في العام المقبل في يوم آخر. والجمهور على أنها في كل عام من رمضان. ثم قيل: إنها الليلة الأولى من الشهر، قاله أبو رزين العقيلي. وقال الحسن وابن اسحاق وعبدالله بن الزبير: هي ليلة سبع عشرة من رمضان، وهي الليلة التي كانت صبيحتها وقعة بدر. كأنهم نزعوا بقوله تعالى: "" وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان"" [الأنفال:41]، وكان ذلك ليلة سبع عشرة، وقيل هي ليلة التاسع عشر. والصحيح المشهور : أنها في العشر الأواخر من رمضان، وهو قول مالك والشافعي والأوزاعي وأبي ثور واحمد. ثم قال قوم: هي ليلة الحادي والعشرين. ومالك وغيره. وقيل : ليلة الثالث والعشرين، لما رواه ابن عمر: 
أن رجلا قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني رأيت ليلة القدر في سابعة تبقى. فقال النبي صلىالله عليه وسلم : (أرى رؤياكم قد تواطأت على ثلاث وعشرين، فمن أراد أن يقوم من الشهر شيئاً فليقم ليلة ثلاث وعشرين). قال معمر: فكان أيوب يغتسل ليلة ثلاث وعشرين ويمس طيباً. وفي صحيح مسلم:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إني رأيت أني أسجد في صبيحتها في ماء وطين). قال عبدالله بن أنيس: فرأيته في صبيحة ليلة ثلاث وعشرين في الماء والطين، كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم "" . وقيل: ليلة خمس وعشرين، لحديث أبي سعيد الخدري:
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(التمسوها في العشر الأواخر في تاسعة تبقى، في سابعة تبقى، في خامسة تبقى) "" . رواه مسلم، قال مالك : يريد بالتاسعة ليلة إحدى وعشرين، والسابعة ليلة ثلاث وعشرين، والخامسة ليلة خمس وعشرين. وقيل ليلةسبع وعشرين. وقد مضى دليله، وهو قول علي رضي الله عنه وعائشة ومعاوية وأبي بن كعب. ""وروى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من كان متحرياً ليلة القدر، فليتحرها ليلة سبع وعشرين)"" وقال أبي بن كعب:
"" سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول(ليلة القدر ليلة سبع وعشرين)""  وقال أبو بكر الوراق: إن الله تعالى قسم الليالي هذا الشهر- شهر رمضان- على كلمات هذه السورة، فلما بلغ السابعة والعشرين أشار إليها فقال: هي . وأيضاً فإن ليلة القدر كرر ذكرها ثلاث مرات، وهى تسعة أحرف، فتجيء سبعاً وعشرين. وقيل، هي ليلة تسع وعشرين، لما روي:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ليلة القدر التاسعة والعشرون- أو السابعة والعشرون- وان الملائكة في تلك الليلة بعدد الحصى)."" وقد قيل: إنها في الأشفاع. قال الحسن: ارتقبت الشمس ليلة أربع وعشرين عشرين سنة، فرأيتها تطلع بيضاء لاشعاع لها. يعني من كثرة الأنوار في تلك الليلة. وقيل إنها مستورة في جميع السنة، ليجتهد المرء في إحياء جميع الليالي. وقيل: أخفاها في جميع شهر رمضان، ليجتهدوا في العمل والعبادة ليالي شهر رمضان، طمعاً في إدراكها، كما أخفى الصلاة الوسطى في الصلوات، واسمه الأعظم في أسمائه الحسنى، وساعة الإجابة في ساعات الجمعة وساعات الليل، وغضبه في المعاصي، ورضاه في الطاعات، وقيام الساعة في الأوقات، والعبد الصالح بين العباد، رحمة منه وحكمة.
الثانية: في علاماتها: منها أن الشمس تطلع في صبيحتها بيضاء لاشعاع لها. و"" قال الحسن:
قال النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر: (إن من أماراتها: أنها ليلة سمحة بلجة، لا حارة ولا باردة، تطلع الشمس صبيحتها ليس لها شعاع) "" . وقال عبيد بن عمير: كنت ليلة السابع والعشرين في البحر، فأخذت من مائه، فوجدته عذباً سلساً.
الثالثة: في فضائلها. وحسبك بقوله تعالى :"" ليلة القدر خير من ألف شهر"" وقوله تعالى"" تنزل الملائكة والروح فيها"" و"" في الصحيحين:
(من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه) رواه ابو هريرة "" . و"" قال ابن عباس:
قال النبي صلى الله عليه وسلم (إذا كان ليلة القدر، تنزل الملائكة الذين هم سكان سدرة المنتهى، منهم جبريل، ومعهم ألوية ينصب منها لواء على قبري، ولواء على بيت المقدس، ولواء على المسجد الحرام، ولواء على طور سيناء، ولا تدع فيها مؤمناً ولا مؤمنة إلا تسلم عليه،إلا مدمن الخمر، وآكل الخنزير، والمتضمخ بالزعفران) "" : وفي الحديث:
""إن الشيطان لا يخرج في هذه الليلة حتى يضيء فجرها، ولا يستطيع أن يصيب فيها أجداً بخبل ولا شيء من الفساد، ولا ينفذ فيها سحر ساحر) "" . وقال الشعبي : وليلها كيومها، ويومها كليلها. وقال الفراء: لايقدر الله في ليلة القدر إلا السعادة والنعم، ويقدر في غيرها البلايا والنقم، وقد تقدم عن الضحاك. ومثله لا يقال من جهة الرأي، فهو مرفوع. والله أعلم. وقال سعيد بن المسيب في الموطأ: من شهد العشاء من ليلة القدر، فقد أخذ بحظه منها، ومثله لا يدرك بالرأي.""وقد روى عبيد الله بن عامر بن ربيعة:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(من صلى صلاة المغرب والعشاء الأخرة من ليلة القدر في جماعة فقد أخذ بحظه من ليلة القدر) "" ذكره الثعلبي في تفسيره. و"" قالت عائشة رضي الله عنها:
قلت: يا رسول الله إن وافقت ليلة القدر فما أقول؟ قال: (قولي اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني).""
وهي مكية في قول  يحيى بن سلام  . ومدنية ، في قول ابن عباس والجمهور . وهي تسع آيات .
وقد جاء في فضلها حديث لا يصح ، رويناه عن  محمد بن عبد الله الحضرمي  قال : قال لي أبو عبد الرحمن بن نمير : اذهب إلى أبي الهيثم الخشاب ، فاكتب عنه فإنه قد كتب ، فذهب إليه ، فقال : حدثنا مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن  سعيد بن المسيب  ، عن أبي الدرداء قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( لو يعلم الناس ما في لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب ، لعطلوا الأهل والمال ، فتعلموها )) فقال رجل من خزاعة : وما فيها من الأجر يا رسول الله ؟ قال : (( لا يقرؤها منافق أبدا ، ولا عبد في قلبه شك في الله . والله إن الملائكة المقربين يقرؤونها منذ خلق الله السماوات والأرض ما يفترون من قراءتها . وما من عبد يقرؤها إلا بعث الله ملائكة يحفظنه في دينه ودنياه ، ويدعون له بالمغفرة والرحمة )) "" . قال  الحضرمي  : فجئت إلى أبي عبد الرحمن بن نمير ، فألقيت هذا الحديث عليه ، فقال : هذا قد ، كفانا مؤونته ، فلا تعد إليه . قال  ابن العربي  : (( روى إسحاق بن الكاهلي عن مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن ابن المسيب : عن أبي الدرداء ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم : (( لو يعلم الناس ما في "" لم يكن الذين كفروا "" لعطلوا الأهل والمال ولتعلموها )) حديث باطل ، وإنما الحديث الصحيح ما "" روي عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب : (( إن الله أمرني أن أقرأ عليك "" لم يكن الذين كفروا "" )) قال : وسماني لك !؟ قال : (( نعم )) فبكى . ""
قلت : خرجه  البخاري  و مسلم  . وفيه من الفقه قراءة العالم على المتعلم . قال بعضهم : إنما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على أبي ، ليعلم الناس التواضع ، لئلا يأنف أحد من التعلم والقراءة على من دونه في المنزلة . وقيل : لأن أبيا كان أسرع أخذا لألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأراد بقراءته عليه ، أن يأخذ ألفاظه ويقرأ كما سمع منه ، ويعلم غيره . وفيه فضيلة عظيمة لأبي ، إذ أمر الله رسوله أن يقرأ عليه . قال  أبو بكر الأنباري  : وحدثنا أحمد بن الهيثم بن خالد ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا عكرمة عن عاصم عن زر بن حبيش قال : في قراءة أبي بن كعب : ابن آدم لو أعطي واديا من مال لالتمس ثانيا ولو أعطي واديين من مال لالتمس ثالثا ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ، ويتوب الله على من تاب . قال  عكرمة  : قرأ علي  عاصم  (( لم يكن )) ثلاثين آية ، هذا فيها . قال  أبو بكر  : هذا باطل عند أهل العلم ، لأن قراءتي  ابن كثير  و أبي عمرو  متصلتان بأبي بن كعب ، لا يقرأ فيهما هذا المذكور في (( لم يكن )) مما هو معروف في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على أنه من كلام الرسول عليه السلام ، لا يحكيه عن رب العالمين في القرآن . وما رواه اثنان معهما الإجماع ، أثبت مما يحكيه واحد مخالف مذهب الجماعة .
قوله تعالى:"" لم يكن الذين كفروا"" كذا قراءة العامة، وخط المصحف. وقرأ ابن مسعود(لم يكن وأهل الكتاب منفكين)وهذه قراءة على التفسير. قال ابن العربي:(وهي جائزة في معرض البيان، لا في معرض التلاوة، فقد قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في رواية الصحيح (فطلقوهن لقبل عدتهن) وهو تفسير، فإن التلاوة: هو ما كان في خط المصحف.
قوله تعالى:"" من أهل الكتاب"" يعني اليهود والنصارى. "" والمشركين"" في موضع جر عطفاً على (أهل الكتاب). قال ابن عباس (أهل الكتاب): اليهود الذين كانوا بيثرب، وهم قريظة والنضير وبنو قينقاع. والمشركون:الذين كانوا بمكة وحولها، والمدينة والذين حولها، وهو مشركو قريش "" منفكين"" أي منتهين عن كفرهم، مائلين عنه."" حتى تأتيهم"" أي أتتهم البينة، أي محمد صلى الله عليه وسلم . وقيل: الانتهاء بلوغ الغاية، أي لم يكونوا ليبلغوا نهاية أعمارهم فيموتوا، حتى تأتيهم البينة. فالانفكاك على هذا بمعنى الانتهاء. وقيل:"" منفكين"" زائلين، أي لم تكن  مدتهم لتزول حتى يأتيهم رسول. والعرب تقول: ما انفككت أفعل كذا: أي مازلت. وما انفك فلان قائماً: أي ما زال قائماً وأصل الفك: الفتح، ومنه فك الكتاب، وفك الخلخال، وفك السالم. قال طرفة:
 فآليت لاينفك كشحي بطانة     لعضب رقيق الشفرتين مهند
وقال ذو الرمة:
 حراجيج ما تنفك إلا مناخة     على الخسف أو نرمي بها بلداً قفرا
يريد: ما تنفك مناخة، فزاد(إلا). وقيل: (منفكين): بارحين، أي لم يكونوا ليبرحوا ويفارقوا الدنيا، حتى تأتيهم البينة. وقال ابن كيسان: أي لم يكن أهل الكتاب تاركين صفة محمد صلى الله عليه وسلم في كتابهم، حتى بعث، فلما بعث حسدوه وجحدوه. وهو كقوله "" فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به"" [البقرة:89]. ولهذا قال: "" وما تفرق الذين أوتوا الكتاب"" ...الآية. وعلى هذا فقوله:"" والمشركين"" أي ما كانوا يسيئوا القول في محمد صلى الله عليه وسلم، حتى بعث، فإنهم كانوا يسمونه الأمين، حتى أتتهم البينة على لسانه، وبعث إليهم، فحينئذ عادوه. وقال بعض اللغويين: "" منفكين"" : هالكين، من قولهم: أنفك صلا المرأة عند الولادة، وهو أن ينفصل ، فلا يلتئم فتهلك. المعنى: لم يكونوا معذبين ولا هالكين إلا بعد قيام الحجة عليهم، بإرسال الرسل وإنزال الكتب. وقال قوم في المشركين: إنهم من أهل الكتاب، فمن اليهود من قال: عزيز ابن الله. ومن النصارى من قال: عيسى هو الله. ومنهم من قال: هو ابنه. ومنهم من قال: ثالث ثلاثة. وقيل: أهل الكتاب كانوا مؤمنين، ثم كفروا بعد أنبيائهم. والمشركون ولدوا على الفطرة، فكفروا حين بلغوا. فلهذا قال: "" والمشركين"". وقيل: المشركون وصف أهل الكتاب أيضاً، لأنهم لم ينتفعوا بكتابهم، وتركوا التوحيد. فالنصارى مثلثة، وعامة اليهود مشبهة، والكل شرك. وهو كقولك: جاءني العقلاء والظرفاء، وأنت تريد أقواماً بأعيانهم، تصفهم بالأمرين. فالمعنى: من أهل الكتاب المشركين. وقيل: إن الكفر هنا هو الكفر بالنبي صلى الله عليه وسلم، أي لم يكن الذين كفروا بمحمد من اليهود والنصارى، الذين هو أهل الكتاب، ولم يكن المشركون الذين هم عبدة الأوثان من العرب وغيرهم- وهم الذين ليس لهم كتاب- منفكين. قال القشيري: وفيه بعد، لأن الظاهر من قوله:"" حتى تأتيهم البينة * رسول من الله"" أن هذا الرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم. فيبعد أن يقال: لم يكن الذين كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم منفكين حتىتأتيهم محمد، إلا أن يقال: أراد: لم يكن الذين كفروا الآن بمحمد- وإن كانوا من قبل معظمين له، بمنتهين عن هذا الكفر، إلى أن يبعث الله محمداً إليهم، ويبين لهم الآيات، فحينئذ يؤمن قوم. وقرأ الأعمش وإبراهيم (المشركون) رفعاً، عطفاً على (الذين. والقراءة الأولى أبين، لأن الرفع يصير فيه الصنفان كأنهم من غير أهل الكتاب. وفي حرف أبي: (فما كان الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركون منفكين). وفي مصحف ابن مسعود: (لم يكن المشركون وأهل الكتاب منفكين). وقد تقدم. "" حتى تأتيهم البينة"" قيل حتى أتتهم. والبينة: محمد صلى الله عليه وسلم .قوله تعالى: "" رسول من الله "" أي بعيث من الله جل ثناؤه. قال الزجاج : (رسول) رفع على البدل من (البينة). وقال الفراء: أي هي رسول من الله، أو هو رسول من الله، لأن البينة قد تذكر فيقال: بيتي فلان. وفي حرف أبي وابن مسعود (رسولا) بالنصب على القطع."" يتلو "" أي يقرأ. تلا يتلو تلاوة "" صحفا"" جمع صحيفة، وهي ظرف المكتوب.""مطهرة"" قال ابن عباس: من الزور، والشك، والنفاق، والضلالة. وقال قتادة: من الباطل. وقيل: من الكذب، والشبهات، والكفر، والمعنى واحد. أي يقرأ ما تتضمن الصحف من المكتوب، ويدل عليه أنه كان يتلو عن ظهر قلبه، لا عن كتاب، لأنه كان أميا، لايكتب ولا يقرأ. و"" مطهرة"": من نعت الصحف، وهو كقوله تعالى"" في صحف مكرمة * مرفوعة مطهرة"" [عبس:13-14]، فالمطهرة نعت للصحف في الظاهر، وهي نعت لما في الصحف من القرآن. وقيل: (مطهرة) أي ينبغي ألا يمسها إلا المطهرون، كما قال في سورة (الواقعة)حسب ما تقدم بيانه. وقيل: الصحف المطهرة: هي التي عند الله في ام الكتاب، الذي منه نسخ ما أنزل على الأنبياء من الكتب، كما قال تعالى:"" بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ "" [البروج:21-22]. قال الحسن : يعني الصحف المطهرة في السماء.
قوله تعالى:"" فيها كتب قيمة"" أي مستقيمة مستوية محمكة، من قول العرب: قام يقوم: إذا استوى وصح. وقال بعض اهل العلم : الصحف هي الكتب، فكيف قال في صحف فيها كتب؟ فالجواب: أن الكتب هنا: بمعنى الأحكام، قال الله عز وجل:"" كتب الله لأغلبن"" [المجادلة:21] بمعنى حكم""  وقال صلى الله عليه وسلم:
(والله لأقضين بينكما بكتاب الله ) ثم قضى بالرجم "" ، وليس ذكر الرجم
مسطوراً في الكتاب، فالمعنى لأقضين بينكما بحكم الله تعالى. وقال الشاعر:
 وما الولاء بالبلاء فملتم     وما ذاك قال الله إذ هو يكتب
وقيل : الكتب القيمة: هي القرآن، فجعله كتباً لأنه يشتمل على أنواع من البيان.
قوله تعالى:"" وما تفرق الذين أوتوا الكتاب"" أي من اليهود والنصارى. خص أهل الكتاب بالتفريق دون غيرهم، وإن كانوا مجموعين مع الكافرين، لأنهم مظنون بهم علم، فإذا تفرقوا كان غيرهم ممن لاكتاب له أدخل في هذا الوصف. "" إلا من بعد ما جاءتهم البينة"" أي أتتهم البينة الواضحة. والمعنى به محمد صلى الله عليه وسلم، أي القرآن موافقاً لما في أيديهم من الكتاب بنعته وصفته. وذلك أنهم كانوا مجتمعين على نبوته، فلما بعث جحدوا نبوته وتفرقوا، فمنهم من كفر بغياً وحسداً، ومنهم من آمن، كقوله تعالى: "" وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم"" [الشورى:14] وقيل: (البينة):البيان الذي في كتبهم أنه نبي مرسل. قال العلماء: من أول السورة إلى قوله (قيمة) حكمها فيمن آمن من أهل الكتاب والمشركين. وقوله:(وما تفرق): حكمه فيمن لم يؤمن من أهل الكتاب بعد قيام الحجج.
قوله تعالى:"" وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة""
فيه ثلاث مسائل:
الأولى: قوله تعالى:"" وما أمروا"" أي وما هؤلاء الكفار في التوراة والإنجيل "" إلا ليعبدوا الله "" أي ليوحدوه. واللام في (ليعبدوا) بمعنى (ان)، كقوله 
"" يريد الله ليبين لكم"" [النساء:26] أي أن يبين. و"" يريدون ليطفئوا نور الله"" [الصف:8] و"" وأمرنا لنسلم لرب العالمين"" [الأنعام:71] وفي حرف عبدالله : (وما أمروا إلا أن يعبدوا الله). "" مخلصين له الدين"" أي العبادة، ومنه قوله تعالى:"" قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين "" [الزمر:11] وفي هذا دليل على وجوب النية في العبادات، فإن الإخلاص من عمل القلب، وهوالذي يراد به وجه الله تعالى لاغيره.
الثانية: قوله تعالى:"" حنفاء"" أي مائلين عن الأديان كلها، إلى دين الإسلام وكان ابن عباس يقول : حنفاء: على دين إبراهيم عليه السلام. وقيل: الحنيف: من اختتن وحج، قاله سعيد بن جبير. قال أهل اللغة: وأصله أنه تحنف إلى الإسلام، أي مال إليه.
الثالثة: قوله تعالى: "" ويقيموا الصلاة"" أي بحدودها في أوقاتها."" ويؤتوا الزكاة"" أي يعطوها عند محلها. "" وذلك دين القيمة"" أي ذلك الدين الذي أمروا به دين القيمة، أي الدين المستقيم. وقال الزجاج : أي ذلك دين الملة المستقيمة. و(القيمة) نعت لموصوف محذوف. أويقال: دين الأمة القيمة بالحق، أي القائمة بالحق. وفي حرف عبد الله (وذلك الدين القيم). قال الخليل: (القيمة) جمع القيم، والقيم والقائم واحد. وقال الفراء: أضاف الدين إلى القيمة وهونعته، لاختلاف اللفظين. وعنه أيضاً: هو من باب إضافة الشيء إلى نفسه، ودخلت الهاء للمدح والمبالغة. وقيل: الهاء راجعة إلى الملة او الشريعة. وقال محمد بن الأشعث الطالقاني: (القيمة) ها هنا: الكتب التي جرى ذكرها، والدين مضاف إليها.
قال تعالى:"" إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين "" (المشركين): معطوف على (الذين)، أو يكون مجروراً معطوفاً على (أهل) "" في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية"" قرأ نافع وابن ذكوان بالهمز على الأصل في الموضعين، من قولهم: برأ الله الخلق، وهو البارئ الخالق، وقال: "" من قبل أن نبرأها""[ الحديد:22]. الباقون بغير همز. وشد الياء عوضاً منه. قال الفراء: إن أخذت البرية من البرى، وهوالتراب، فأصله غير الهمز، تقول منه: براه الله يبروه برواً، أي خلقه. قال القشيري: ومن قال البرية من البرى، وهو التراب، قال: لاتدخل الملائكة تحت هذه اللفظة. وقيل: البرية: من بريت القلم، أي قدرته، فتدخل فيه الملائكة. ولكنه قول ضعيف، لأنه يجب منه تخطئه من همز. وقوله : (شر البرية) أي شر الخليقة. فقيل يحتمل أن يكون على تخطئة من همز. وقوله : (شر البرية) أي شر الخليقة. فقيل يحتمل أن يكون على التعميم. وقال قوم: أي هم شر البرية الذين كانوا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم، كما قال تعالى: "" وأني فضلتكم على العالمين"" [البقرة:47] أي على عالمي زمانكم. ولا يبعد أن يكون في كفار الأمم قبل هذا من هو شرمنهم، مثل فرعون وعاقر ناقة صالح. وكذا (خير البرية): إما على التعميم، أو خير برية عصرهم. وقد استدل بقراءة الهمز من فضل بين آدم على الملائكة، وقد مضى في سورة (البقرة) القول فيه. وقال أبو هريرة رضي الله عنه: المؤمن أكرم على الله عز وجل من بعض الملائكة الذين عنده. 
قوله تعالى : "" إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية "" .
&done=ok"
