"&t599=قوله تعالى:"" جزاؤهم"" أي ثوابهم."" عند ربهم"" أي خالقهم ومالكهم.
"" جنات"" أي بساتين "" عدن"" أي إقامة. والمفسرون يقولون: (جنات عدن) بطنان الجنة، أي وسطها، تقول: عدن بالمكان يعدن عدنا وعدونا: أقام. ومعدن الشيء: مركزه مستقره. قال الأعشى:
 وإن يستضافوا إلى حكمه     يضافوا إلى راجح قد عدن
"" تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا "" لايظعنون ولايموتون.
"" رضي الله عنهم"" أي رضي أعمالهم، كذا قال ابن عباس. "" ورضوا عنه"" أي رضوا هم بثواب الله عز وجل "" ذلك "" أي الجنة. ""لمن خشي ربه"" أي خاف ربه، فتناهى عن المعاصي.
مدنية ، في قول ابن عباس و قتادة  . ومكية ، في قول ابن مسعود و عطاء  و جابر  . وهي تسع آيات .
قال العلماء : وهذه السورة فضلها كثير ، وتحتوي على عظيم ، روى  الترمذي  "" عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( من قرأ "" إذا زلزلت "" ، عدلت له بنصف القرآن . ومن قرأ "" قل يا أيها الكافرون "" عدلت له بربع القرآن ، ومن قرأ "" قل هو الله أحد "" عدلت له بثلث القرآن )) "" . قال : حديث غريب ، وفي الباب عن ابن عباس . وروي عن علي رضي الله عنه قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( من قرأ إذا زلزلت أربع مرات ، كان كمن قرأ القرآن كله )) "" . و"" روى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : لما نزلت (( إذا زلزلت )) بكى أبو بكر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ، (( لولا أنكم تخطئون وتذنبون ويغفر الله لكم ، لخلق أمة يخطئون ويذنبون ويغفر لهم ، إنه هو الغفور الرحيم )) "" .
قوله تعالى:"" إذا زلزلت الأرض زلزالها"" 
أي حركت من أصلها. كذا روى عكرمة عن ابن عباس، وكان يقول: في النفخة الأولى يزلزلها- وقاله مجاهد-لقوله تعالى : "" يوم ترجف الراجفة * تتبعها الرادفة"" [النازعات:6-7] ثم تزلزل ثانية، فتخرج موتاها وهي الأثقال. وذكر المصدر للتأكيد، ثم أضيف إلى الأرض، كقولك: لأعطيتك عطيتك، أي عطيتي لك. وحسن ذلك لموافقة رؤوس الآي بعدها. وقراءة العامة بكسر الزاي من الزلزال. وقرأ الجحدري وعيسى بن عمر بفتحها، وهو مصدر أيضاً، كالوسواس والقلقال والجرجار. وقيل الكسر المصدر: والفتح الاسم.
قوله تعالى:"" وأخرجت الأرض أثقالها"" قال أبو عبيدة والأخفش: إذا كان الميت في بطن الأرض، فهو ثقل لها. وإذا كان فوقها، فهو ثقل عليها. وقال ابن عباس ومجاهد: (أثقالها): موتاها، تخرجهم في النفخة الثانية، ومنه قيل للجن والإنس: الثقلان. وقالت الخنساء:
 أبعد ابن عمرو من آل الشر     يد حلت به الأرض أثقالها
تقول: لما دفن عمرو صار حلية لأهله القبور، من شرفه وسؤدده. وذكر بعض أهل العلم قال: كانت العرب تقول: إذا كان الرجل سفاكاً للدماء: كان ثقلاً على ظهر الأرض، فلما مات حطت الأرض عن ظهرها ثقلها. وقيل:"" أثقالها"" كنوزها، ومنه الحديث: (تقيء الأرض أفلاذ كبدها أمثال الأسطوان من الذهب والفضة...).
قوله تعالى:"" وقال الإنسان ما لها "" 
أي ابن آدم الكافر. فروى الضحاك  عن ابن عباس قال: هو الأسود بن عبد الأسد. وقيل: أراد كل إنسان يشاهد ذلك عند قيام الساعة في النفخة الأولى: من مؤمن وكافر. وهذا قول من جعلها في الدنيا من أشراط الساعة،لأنهم لا يعلمون جميعاً من أشراط الساعة في ابتداء أمرها، حتى يتحققوا عمومها، فلذلك سأل بعضهم بعضاً عنها. وعلى قول من قال : إن المراد بالإنسان الكفار خاصة، جعلها زلزلة القيامة، لأن المؤمن معترف بها، فهو لايسأل عنها، والكافر جاحد لها، فلذلك يسأل عنها. ومعنى"" ما لها "" أي مالها زلزلت. وقيل: ما لها أخرجت أثقالها، وهي كلمة تعجيب، أي لأي شيء زلزلت. ويجوز أن يحيى الله الموتى بعد وقوع النفخة الأولى، ثم تتحرك الأرض فتخرج الموتى وقد رأوا الزلزلة وانشقاق الأرض عن الموتى أحياء، فيقولون من الهول: مالها.
قوله تعالى:"" يومئذ تحدث أخبارها"" (يومئذ) منصوب بقوله(إذا زلزلت) وقيل: بقوله: ( تحدث اخبارها)، أي تخبر الأرض بما عمل عليها من خير أو شر يومئذ. ثم قيل: هو من قول الله تعالى. وقيل: من قول الإنسان، أي يقول الإنسان مالها تحدث أخبارها، متعجباً. وفي الترمذي عن أبي هريرة قال:
"" قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية "" يومئذ تحدث أخبارها"" قال: (أتدرون ما أخبارها- قالوا الله ورسوله أعلم، قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها، تقول عمل يوم كذا، كذا وكذا) قال:( فهذه أخبارها). "" قال: هذا حديث حسن صحيح. قال الماوردي، قوله "" يومئذ تحدث أخبارها "" : فيه ثلاثة أقاويل:
أحدها:"" "" تحدث أخبارها"" بأعمال العباد على ظهرها، قاله أبو هريرة، ورواه مرفوعا"". وهو قول من زعم أنها زلزلة القيامة.
الثاني : تحدث أخبارها بما أخرجت من أثقالها، قاله يحيى بن سلام. وهو قول من زعم أنها زلزلة أشراط الساعة.
قلت: وفي هذا المعنى"" حديث رواه ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(إذا كان أجل العبد بأرض أوثبته الحاجة إليها، حتى إذا بلغ أقصى أثره قبضه الله، فتقول الأرض يوم القيامة: رب هذا ما استودعتني). "" أخرجه ابن ماجه في سننه. وقد تقدم.
الثالث: أنها تحدث بقيام الساعة إذا قال الإنسان ما لها؟ قاله ابن مسعود. فتخبر أن أمر الدنيا قد انقضى، وأمر الآخرة قد أتى. فيكون ذلك منها جواباً لهم عند سؤالهم، ووعيداً للكافر، وإنذاراً للمؤمن. وفي حديثها بأخبارها ثلاثة أقاويل:
أحدها: أن الله تعالى يقلبها حيواناً ناظقاً، فتتكلم بذلك.
الثاني : أن الله تعالى يحدث فيها الكلام.
الثالثة: أنه يكون منها بيان يقوم مقام الكلام. قال الطبري : تبين أخبارها بالرجة والزلزلة وإخراج الموتى. 
قوله تعالى:"" بأن ربك أوحى لها"" أي إنها تحدث أخبارها بوحي الله (لها)، أي إليها. والعرب تضع لام الصفة موضع (إلى) قال العجاج يصف الأرض: 
 وحى لها القرار فاستقرت     وشدها بالراسيات الثبت
وهذا قول أبي عبيدة : (أوحى لها) أي إليها. وقيل: (أوحى لها) أي أمرها، قاله مجاهد. وقال السدي: (أوحى لها) أي قال لها. وقيل سخرها. وقيل: المعنى يوم تكون الزلزلة، وإخراج الأرض أثقالها، تحدث الأرض أخبارها، ما كان عليها من الطاعات والمعاصي، وما عمل على ظهرها من خير وشر. وروي ذلك عن الثوري وغيره.
قوله تعالى:"" يومئذ يصدر الناس أشتاتا"" أي فرقا، جمع شت. قيل: عن موقف الحساب، فريق يأخذ جهة اليمين إلى الجنة، وفريق آخر يأخذ جهة الشمال إلى النار، كما قال تعالى:""  يومئذ يتفرقون"" [الروم:14] "" يومئذ يصدعون"" [الروم:43] وقيل: يرجعون عن الحساب بعد فراغهم من الحساب. "" أشتاتا"" يعني فرقاً فرقاً. "" ليروا أعمالهم"" يعني ثواب أعمالهم. وهذا كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
""(ما من أحد يوم القيامة إلا ويلوم نفسه، فإن كان محسناً فيقول: لم لا ازددت إحساناً؟ وإن كان غير ذلك يقول: لم لانزعت عن المعاصي؟ وهذا عند معاينة الثواب والعقاب. ""  وكان ابن عباس يقول: (أشتاتاً) متفرقين على قدر أعمالهم أهل الإيمان على حدة، وأهل كل دين على حدة. وقيل: هذا الصدور، إنما هو عند النشور، يصدرون أشتاتاً من القبور، فيصار بهم إلى موقف الحساب، ليروا أعمالهم في كتبهم، أو ليروا جزاء أعمالهم، فكأنهم وردوا القبور فدفنوا فيها، ثم صدروا عنها. والوارد: الجائي. والصادر: المنصرف. "" أشتاتا"" أي يبعثون من أقطار الأرض. وعلى القول الأول فيه تقديم وتأخير، مجازه: تحدث أخبارها، بأن ربك أوحى لها، ليروا أعمالهم. واعترض قوله "" يومئذ يصدر الناس أشتاتا"" متفرقين عن موقف الحساب. وقراءة العامة(ليروا) بضم الياء، أي ليريهم الله أعمالهم. وقرأ الحسن والزهري وقتادة والأعرج ونصر بن عاصم وطلحة بفتحها، وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى:"" فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره""
فيه ثلاث مسائل:
الأولى: قوله تعالى:"" فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره"" كان ابن عباس يقول: من يعمل من الكفار مثقال ذرة خيراً يره في الدنيا، ولا يثاب عليه  في الآخرة، ومن يعمل مثقال ذرة من شر عوقب عليه في الآخرة، مع عقاب الشرك، ومن يعمل مثقال ذرة من شر من المؤمنين يره في الدنيا، ولا يعاقب عليه في الآخرة إذا مات، ويتجاوز عنه، وإن عمل مثقال ذرة من خير يقبل منه، ويضاعف له في الآخرة. وفي بعض الحديث : (الذرة لازنة لها) وهذا ضربه الله تعالى: أنه لايغفل من عمل ابن آدم صغيرة ولا كبيرة. وهومثل قوله  تعالى:"" إن الله لا يظلم مثقال ذرة ""[النساء:40]. وقد تقدم الكلام هناك في الذر، وأنه لا وزن له. وذكر بعض أهل اللغة أن الذر: أن يضرب الرجل بيده على الأرض، فما علق بها من التراب فهو الذر، وكذا قال ابن عباس: إذا وضعت يدك على الأرض ورفعتها، فكل واحد مما لزق به من التراب ذرة، وقال محمد بن كعب القرظي: فمن يعمل مثقال ذرة من خير من كافر، يرى ثوابه في الدنيا، في نفسه وماله وأهله وولده، حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله خير. ومن يعمل مثقال ذرة من شر من مؤمن، يرى عقوبته في الدنيا، في نفسه وماله وولده وأهله، حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله شر. دليله ما رواه العلماء الأثبات"" من حديث أنس:
أن هذه الآية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يأكل، فأمسك وقال: يا رسول الله، وإنا لنرى ما عملنا من خير وشر؟ قال: (ما رأيت مما تكره فهو مثاقيل ذر الشر، ويدخر لكم مثاقيل ذر الخير، حتى تعطوه يوم القيامة) "" . قال أبو إدريس: إن مصداقة في كتاب الله:
"" وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير "" [الشورى:30] وقال مقاتل  : نزلت في رجلين، وذلك أنه لما نزل 
"" ويطعمون الطعام على حبه"" [الإنسان:8] كان أحدهم يأتيه السائل، فيستقل أن يعطيه التمرة والكسرة والجوزة. وكان الآخر يتهاون بالذنب اليسير، كالكذبة والغيبة والنظرة، ويقول: إنما أوعد الله النار على الكبائر، فنزلت ترغبهم في القليل من الخيرأن يعطوه، فإنه يوشك أن يكثر، ويحذرهم اليسير من الذنب، كالكذبة والغيبة والنظرة، ويقول: إنما أوعد الله النار على الكبائر، فنزلت ترغبهم في القليل من الخير أن يعطوه، فإنه يوشك أن يكثر، يحذرهم اليسير من الذنب، فإن يوشك أن يكثر، وقاله سعيد بن جبير. والإثم الصغير في عين صاحبه يوم القيامة أعظم من الجبال، وجميع محاسنه أقل في عينه من كل شيء.
الثانية: قراءة العامة(يره) بفتح الياء فيهما. وقرأ الجحدري والسلمي وعيسى بن عمر وأبان عن عاصم: (يره) بضم الياء، أي يريه الله إياه. والأولى الاختيار، لقوله تعالى:"" يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا"" [آل عمران:30] الآية. وسكن الهاء في قوله (يره) في الموضعين هشام. وكذلك رواه كسائي عن أبي بكر وأبي حيوة والمغيرة. واختلس يعقوب والزهري والجحدري وشيبة. وأشبع الباقون. وقيل (يره)أي يرى جزاءه، لأن ما عمله قد مضى وعدم فلا يرى. وأنشدوا:
 إن من يعتدي ويكسب إثما     وزن مثقال ذرة سيراه
 ويجازى بفعله الشر شرا     وبفعل الجميل أيضاً جزاه
 هكذا قوله تبارك ربي     في إذا زلزلت وجل ثناه
الثالثة: قال ابن مسعود: هذه أحكم آية في القرآن، وصدق. وقدا اتفق العلماء على عموم هذه الآية، القائلون بالعموم ومن لم يقل به. وروى كعب الأحبار أنه قال: لقد أنزل الله على محمد آيتين أحصتا ما في التوراة والإنجيل والزبور والصحف: "" فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا "". قال الشيخ أبو مدين في قوله تعالى:"" فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره"" قال: في الحال قبل المآل. 
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسمي هذه الآية الآية الجامعة الفاذة، كما في الصحيح لما سئل عن الحمر وسكت عن البغال، والجواب فيهما واحد، لأن البغل والحمار لا كر فيهما ولا فر، فلما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ما في الخيل من الأجر الدائم، والثواب المستمر، سأل السائل عن الحمر، لأنهم لم يكن عندهم يومئذ بغل، ولادخل الحجاز منها إلا بغلة النبي صلى الله عليه وسلم (الدلدل)، التي أهداها له المقوقس، فأفتاه في الحمير بعموم الآية، وإن في الحمار مثاقيل ذر كثيرة، قاله ابن العربي. وفي الموطأ : أن مسكيناً استطعم عائشة أم المؤمنين وبين يديها عنب، فقالت لإنسان: خذ حبة فأعطه إياها. فجعل ينظر إليها ويعجب، فقالت: أتعجب! كم ترى في هذه الحبة من مثقال ذرة. وروي عن سعد بن أبي وقاص: أنه تصدق بتمرتين، فقبض السائل يده، فقال للسائل: ويقبل الله منا مثاقيل الذر، وفي التمرتين مثاقيل ذر كثيرة. ""وروى المطلب بن حنطب:
أن أعرابياً سمع أعرابياً سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤها فقال : يا رسول الله، أمثقال ذرة! قال: (نعم ) فقال الأعرابي: واسوأتاه! مراراً، ثم قام وهو يقولها، فقال النبي صلىالله عليه وسلم: (لقد دخل قلب الأعرابي الإيمان)""  ""وقال الحسن:
قدم صعصعة عم الفرزدق على النبي صلى الله عليه وسلم، فلما سمع 
"" فمن يعمل مثقال ذرة"" الآيات، قال : لا أبالي ألا أسمع من القرآن غيرها، حسبي، فقد انتهت الموعظة "" ، ذكر الثعلبي. ولفظ الماوردي: وروي أن صعصعة بن ناحية جد الفرزدق أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستقرئه، فقرأ عليه هذه الآية، فقال صعصعة: حسبي حسبي، إن عملت مثقال ذرة شرا رأيته. "" وروى معمر عن زيد بن أسلم:
أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: علمني مما علمك الله. فدفعه إلى رجل يعلمه، فعلمه "" إذا زلزلت"" - حتى إذا بلغ- "" فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره"" قال: حسبي. فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (دعوة فإنه قد فقه)."" ويحكى أن أعرابياً أخر(خيراً يره) فقيل: قدمت واخرت. فقال:
 خذ بطن هرشى أو قفاها فإنه     كلا جانبي هرشى لهن طريق
وهي مكية في قول ابن مسعود و جابر  و الحسن  و عكرمة  و عطاء  ، ومدنية في قول ابن عباس وأنس بن مالك و قتادة  وهي إحدى عشرة آية 
قوله تعالى:""والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا""
قوله تعالى:"" والعاديات ضبحا "" أي الأفراس تعدو.كذا قال عامه المفسرين وأهل اللغه ،أي تعدو في سبيل الله فتضبح.قال قتاده :تضبح اذا عدت ،اى تحمحم.وقال الفراء:الضبح:صوت أنفاس الخيل اذا عدون.ابن عباس:ليس شيء من الدواب يضبح غير الفرس والكلب والثعلب.وقيل:كانت تكعم للأ تصهل،فيعلم العدو بهم ،فكانت تتنفس
في هذه الحال بقوة.قال ابن العربي :أقسم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم فقال:"" يس * والقرآن الحكيم "" [يس:1 -2 ]،وأقسم بحيا ته فقال :""لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون"" [الحجر:72]، وأقسم بخيله وصهيلها وغبارها، وقدح حوافرها النار من الحجر، فقال: (والعاديات ضبحا)...الآيات الخمس. وقال أهل اللغة:
وطعنة ذات رشاش واهية     طعنتها عند صدور العادية
يعني الخيل. وقال آخر:
والعاديات أسابي الدماء بها     كأن أعناقها أنصاب ترجيب
يعني الخيل. وقال عنترة:
 والخيل تعلم حين تضـ     ـبح في حياض الموت ضبحا 
وقال آخر:
 لست بالنبع اليماني إن لم     تضبح الخيل في سواد العراق
وقال أهل اللغة: وأصل الضبح والضباح للثعالب، فاستعير للخيل. وهو من قول العرب: ضبحته النار: إذا غيرت لونه ولم تبالغ فيه. وقال الشاعر:
فلما أن تلهوجنا شواء     به اللهبان مقهوراًضبيحاً
وانضبح لونه: إذا تغير إلى السواد قليلاً. وقال:
 علقتها قبل انضباح لوني
وإنما تضبح هذه الحيوانات إذا تغيرت حالها من فزع وتعب أو طمع. ونصب (ضبحا)على المصدر، أي والعاديات تضبح ضبحاً. والضبح أيضاً الرماد. وقال البصريون: "" ضبحا"" نصب على الحال. وقيل: مصدر في موضع الحال. قال أبو عبيدة: ضبحت الخيل ضبحاً مثل ضبعت، وهو السير. وقال أبو عبيدة: الضبح والضبع: بمعنى العدو والسير. وكذا قال المبرد: الضبح مد أضباعها في السير. وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى أناس من بين كنانة، فأبطأ عليه خبرها، وكان استعمل عليهم المنذر بن عمرو الأنصاري، وكان أحد النقباء، فقال المنافقون: إنهم قتلوا، فنزلت هذه السورة إخباراً للنبي صلى الله عليه وسلم بسلامتها، وبشارة له بإغارتها على القوم الذين بعث إليهم. وممن قال: إن المراد بالعاديات الخيل، ابن عباس وانس والحسن ومجاهد والمراد الخيل التي يغزو عليها المؤمنون. وفي الخبر:
(من لم يعرف حرمة فرس الغازي، ففيه شعبه من النفاق. وقول ثان: أنها الإبل ، قال أبو صالح: نازعت فيها عكرمة فقال عكرمة: قال ابن عباس هي الخيل. وقلت: قال علي هي الإبل في الحج، ومولاي أعلم من مولاك. وقال الشعبي: تمارى علي وابن عباس في العاديات فقال علي: هي الإبل تعدو في الحج. وقال ابن عباس: هي الخيل، ألا تراه يقول"" فأثرن به نقعا"" فهل تثير إلا بحوافرها! وهل تضبح الإبل ! فقال على: ليس كما قلت، لقد رأيتنا يوم بدر وما معنا إلا فرس أبلق للمقداد، وفرس  لمرثد بن أبي مرثد، ثم قال له علي: أتفتي الناس بما لا تعلم!
والله إن كانت لأول غزوة في الإسلام وما معنا إلا فرسان: فرس للمقداد، وفرس للزبير، فكيف تكون العاديات ضبحا! إنما العاديات الإبل من عرفة إلى المزدلقة، ومن المزدلقة إلى عرفة. قال ابن عباس : فرجعت إلى قول علي، وبه قال ابن مسعود وعبيد بن عمير ومحمد بن كعب والسدي. ومنه قول صفية بنت عبد المطلب:
 فلا والعاديات غداة جمع     بأيديها إذا سطع الغبار
يعني الإبل . وسميت العاديات لاشتقاقها من العدو، وهو تباعد الأرجل في سرعة المشي. وقال آخر:
 رأى صاحبي في العاديات نجيبة     وأمثالها في الواضعات القوامس
ومن قال هي الإبل فقوله (ضبحا) بمعنى ضبعاً، فالحاء عنده مبدلة من العين، لأنه يقال: ضبعت الإبل وهو أن تمد اعناقها في السير. وقال المبرد: الضبع مد أضباعها في السير. والضبح أكثر ما يستعمل في الخيل. والضبع في الإبل. وقد تبدل الحاء من العين. أبو صالح: الضبح من الخيل. الحمحمة، ومن الإبل التنفس. وقال عطاء : ليس شيء من الجواب يضبح إلا الفرس والثعلب والكلب، وروي عن ابن عباس. وقد تقدم عن اهل اللغة أن العرب تقول: ضبح  الثعلب، وضبح في غير ذلك أيضاً. قال توبة:
 ولو أن ليلى الأخيلية سلمت     علي ودوني تربة وصفائح
 لسلمت تسليم البشاشة أو زقا     إليها صدى من جانب القبر ضابح
زقا الصدى يزقو زقاء: أي صاح. وكل زاق صائح. والزقية:الصيحة .
قوله تعالى:"" فالموريات قدحا"" قال عكرمة وعطاء  والضحاك: هي الخيل حين توري النار بحوافرها، وهي سنابكها، وروي عن ابن عباس. وعنه أيضاً: أورت بحوافرها غباراً. وهذا يخالف سائر ما روي عنه في قدح النار، وإنما هذا في الإبل. وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد "" والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا"" قال : قال ابن عباس: هو في القتال وهو في الحج. ابن مسعود: هي الإبل تطأ الحصى، فتخرج منها النار. وأصل القدح الاستخراج، ومنه قدحت العين: إذا أخرجت منها الماء الفاسد. واقتدحت بالزند. واقتدحت المرق: غرفته. وركي قدوح: تغترق باليد. والقديح: ما يبقى في أسفل القدر، فيغرق بجهد. والمقدحة: ما تقدح به النار. والقداحة والقداح: الحجر الذي يوري النار. يقال: ورى الزند (بالفتح) يري ورياً: إذا خرجت ناره. وفيه لغة أخرى: وري الزند (بالكسر) يري وقيل: هذه الآيات في الخيل، ولكن إيراءها: أن تهيج الحرب بين أصحابها وبين عدوهم. ومنه يقال للحرب إذا التحمت: حمي الوطيس. ومنه قوله تعالى
"" كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله"" [المائدة:64] وروي معناه عن ابن عباس أيضاً، وقاله قتادة. وعن ابن عباس أيضاً: أن المراد بالموريات قدحاً: مكر الرجال في الحرب، وقاله مجاهد وزيد بن أسلم. والعرب تقول إذا أراد الرجل أن يمكر بصاحبه: والله لأمكرن بك، ثم لأورين لك. وعن ابن عباس أيضاً: هم الذين يغزو فيورون نيرانهم بالليل، لحاجتهم وطعامهم، وعنه أيضاً: أنها نيران المجاهدين إذا كثرت نارها إرهاباً. وكل ما قرب من العدو يوقد نيراناً كثيرة ليظنهم العدو كثيراً. فهذا إقسام بذلك. قال محمد بن كعب: هي النار تجمع. وقيل: هي أفكار الرجال توري نار المكر والخديعة. وقال عكرمة: هي ألسنة الرجال توري النار من عظيم ما تتكلم به ويظهر بها، من إقامة الحجج، وإقامة الدلائل، وإيضاح الحق، وإبطال الباطل. وروى ابن جريج عن بعضهم قال: فالمنجحات أمراً وعملاً، كنجاح الزند إذا أوري. 
قلت: هذه الأقوال مجاز، ومنه قولهم: فلان يوري زناد الضلالة. الأول: الحقيقة، وأن الخيل من شدة عدوها تقدح النار بحوافرها. قال مقاتل: العرب تسمي تلك النار نار أبي حباحب، وكان أبو حباحب شيخاً من مضر في الجاهلية، من أبخل الناس، وكان لا يوقد ناراً لخبز ولا غيره حتى تنام العيون،  فيوقد نويرة تقد مرة وتخمد أخرى، فإن استيقظ لها أحد أطفأها، كراهية أن ينتفع بها أحد. فشبهت العرب هذه النار بناره، لأنه لا ينتفع بها. وكذلك إذا وقع السيف على البيضة فاقتدحت ناراً، فكذلك يسمونها. قال النابغة:
 ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم     بهن فلول من قراع الكتائب
 تقد السلوقي المضاعف نسجه     وتوقد بالصفاح نار الحباحب
قوله تعالى:"" فالمغيرات صبحا"" الخيل تغير على العدو عند الصبح، عن ابن عباس وأكثر المفسرين. وكانوا إذا أرادوا الغارة سروا ليلاً، ويأتون العدو صبحاً، لأن ذلك وقت غفلة الناس. ومنه قوله تعالى:"" فساء صباح المنذرين"" [الصافات:177] وقيل: لعزهم أغاروا نهاراً، و(صبحا) على هذا، أي علانية، تشبيهاً بظهور الصبح. وقال ابن مسعود وعلي رضي الله عنهما: هي الإبل تدفع بركبانها يوم النحر من منى إلى جمع. والسنة ألا تدفع حتى تصبح، وقاله القرظي: والإغارة: سرعة السير، ومنه قولهم: أشرق ثبير، كيما نغير. 
قوله تعالى:"" فأثرن به نقعا"" أي غباراً، يعني الخيل تثير الغباربشدة العدو في المكان الذي أغارت به. قال عبد الله بن رواحة:
عدمت بنيتي إن لم تروها     تثير النقع من كنفي كداء
والكناية في (به) ترجع إلى المكان أو إلى الموضع الذي تقع فيه الإغارة. وإذا علم المعنى جاز أن يكنى عما لم يجر له ذكر بالتصريح، كما قال،
"" حتى توارت بالحجاب"" [ص:32]. وقيل: "" فأثرن به"" ،أي بالعدو
"" نقعا"" . وقد تقدم ذكر العدو. وقيل : النقع: ما بين مزدلفة إلى منى، قاله محمد بن كعب القرظي. وقيل: إنه طريق الوادي، ولعله يرجع إلى الغبار المثار من هذا الموضع. وفي الصحاح: النقع: الغبار، والجمع: نقاع . والنقع: محبس الماء، وكذلك ما اجتمع في البئر منه، وفي الحديث:
أنه نهي أن يمنع نقع البئر. والنقع الأرض الحرة الطين يستنقع فيها الماء، والجمع: نقاع وأنقع، مثل بحر وبحار وأبحر.
قلت: وقد يكون النقع رفع الصوت، ومنه حديث عمر حين قيل له: إن النساء قد اجتمعن يبكين على خالد بن الوليد، فقال: وما على نساء بني المغيرة أن يسفكن من دموعهن وهن جلوس على أبي سليمان، ما لم يكن نقع ولا لقلقة. قال أبو عبيد: يعني بالنقع رفع الصوت، على هذا رأيت قول الأكثرين من أهل العلم، ومنه قول لبيد:
 فمتى ينقع صراخ صادق     يحلبوها ذات جرس وزجل
ويروى (يحلبوها) أيضاً. يقول: متى سمعوا صراخاً أحلبوا الحرب، أي جمعوا لها. وقوله:(ينقع صراخ): يعني رفع الصوت. وقال الكسائي : قوله (نقع ولا لقلقة) النقع: صنعة الطعام، يعني في المأتم. يقال منه: نقعت نقعاً. قال أبو عبيد : ذهب بالنقع إلى النقيعة، وإنما النقيعة عند غيره من العلماء: صنعة الطعام عند القدوم من سفر، لا في المأتم. وقال بعضهم : يريد عمر بالنقع: وضع التراب على الرأس، يذهب إلى أن النقع هو الغبار. ولا أحسب عمر ذهب إلى هذا، ولا خافه منهن، وكيف يبلغ خوفه ذا وهو يكره لهن القيام. فقال: يسفكن من دموعهن وهن جلوس. قال بعضهم: النقع: شق الجيوب، وهو الذي لا أدري ما هو من الحديث ولا أعرفه، وليس النقع عندي في هذا الحديث إلا الصوت الشديد، واما اللقلقة: فشدة الصوت، ولم أسمع فيه اختلافاً. وقرأ أبو حيوة(فأثرن) بالتشديد، أي أرت آثار ذلك. ومن خفف فهو من أثار: إذا حرك، ومنه ""وأثاروا الأرض"" [ الروم:9].
قوله تعالى:"" فوسطن به جمعا"" (جمعا) مفعول بـ(ـوسطن)، أي فوسطن بركبانهن العدو، أي الجمع الذي أغارو عليهم. وقال ابن مسعود: 
"" فوسطن به جمعا"" : يعني مزدلفة، وسميت جمعاً لاجتماع الناس. ويقال: وسطت القوم أسطهم وسطاً وسطةً، أي صرت وسطهم. وقرأ علي رضي الله عنه (فوسطن) بالتشديد، وهي قراءة قتادة وابن مسعود وأبي رجاء، وقيل: بمعنى، يقال: وسطت القوم(بالتشديد والتخفيف) وتوسطتهم: بمعنى واحد. وقيل: معنى التشديد: جعلها الجمع قسمين. والتخفيف: صرن في وسط الجمع، وهما يرجعان إلى معنى الجمع.
قوله تعالى:"" إن الإنسان لربه لكنود"" 
هذا جواب القسم، أي طبع الإنسان على كفران النعمة. قال ابن عباس: ""لكنود"" لكفور جحود لنعم الله. وكذلك قال الحسن. وقال يذكر المصائب وينسى النعم. أخذه الشاعر فنظمه:
 يا أيها الظالم في فعله     والظلم مردود على من ظلم
إلى متى أنت وحتى متى     تشكو المصيبات وتنسى النعم!
""وروى أبو أمامة الباهلي:
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(الكنود، هو الذي يأكل وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده).""و "" روى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ألا أنبئكم بشراركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال:(من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده) "" . خرجهما الترمذي الحكيم في نوادر الأصول. وقد روي عن ابن عباس أيضاً أنه قال: الكنود بلسان كندة وحضرموت: العاصي، وبلسان ربيعة ومضر: الكفور. وبلسانه كنانة: البخيل السيء الملكة، وقاله مقاتل. وقال الشاعر:
 كنود لنعماء الرجال ومن يكن     كنوداً لنعماء الرجل يبعد
أي كفور. ثم قيل: هو الذي يكفر اليسير، ولا يشكر الكثير. وقيل : الجاحد للحق. وقيل : إنما سميت كندة كندة، لأنها جحدت أباها. وقال إبراهيم بن هرمة الشاعر:
 دع البخلاء إن شمخوا وصدوا     وذكرى بخل غانية كنود
وقيل: الكنود: من كند إذا قطع، كأنه يقطع ما ينبغي أن يواصله من الشكر. ويقال: كند الحبل: إذا قطعه. قال الأعشى:
 أميطي تميطي بصلب الفؤاد     وصول حبال وكنادها
فهذا يدل على القطع. ويقال: كند يكند كنوداً: أي كفر النعمة وجحدها، فهو كنود. وامرأة كنود أيضاً، وكنذ مثله. قال الأعشى:
 أحدث لها تحدث لوصلك إنها     كند لوصل الزائر المعتاد
أي كفور للمواصلة. وقال ابن عباس: الإنسان هنا الكافر، يقول إنه لكفور، ومنه الأرض الكنود التي لا تنبت شيئاً. وقال الضحاك: نزلت في الوليد بن المغيرة. قال المبرد: الكنود: المانع لما عليه.وأنشد لكثير:
 أحدث لها تحدث لوصلك إنها     كند لوصل الزائر المعتاد
وقال أبو بكر الواسطي: الكنود: الذي ينفق نعم الله في معاصي الله. وقال أبو بكر الوراق: الكنود:الذي يرى النعمة من نفسه وأعوانه. وقال الترمذي: الذي يرى النعمة ولا يرى المنعم. وقال ذو النون المصري: الهلوع. والكنود: هو الذي إذا مسه الشر جزوع، وإذا مسه الخير منوع. وقيل هو الحقود الحسود. وقيل: هو الجهول لقدره. وفي الحكمة: من جهل قدره. هتك ستره.
قلت: هذه الأقوال كلها ترجع إلى معنى الكفران والجحود. وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم معنى الكنود بخصال مذمومة، وأحوال غير محمودة، فإن صح فهو أعلى ما يقال.
قوله تعالى:"" وإنه على ذلك لشهيد"" أي وإن الله عز وجل ثناؤه على ذلك من ابن آدم لشهيد. كذا روى منصور عن مجاهد، وهو قول أكثر المفسرين، وهو قول ابن عباس. وقال الحسن وقتادة ومحمد بن كعب: (وإنه) أي وإن الإنسان لشاهد على نفسه بما يصنع، وروي عن مجاهد أيضاً.
قوله تعالى:"" وإنه لحب الخير لشديد"" 
قوله تعالى:"" وإنه"" أي الإنسان من غير خلاف."" لحب الخير"" أي المال، ومنه قوله تعالى: "" إن ترك خيرا"" [البقرة:180]. وقال عدي:
 ماذا ترجي النفوس من طلب الـ     ـخير وحب الحياة كاربها
""لشديد"" أي لقوي في حبه للمال. وقيل: (لشديد) لبخيل. ويقال للبخيل: شديد ومتشدد. قال طرفة:
 أرى الموت يعتام الكارم ويصطفي     عقيلة مال الفاحش المتشدد
يقال: اعتامه واعتماه، أي اختاره. والفاحش : البخيل أيضاً. ومنه 
قوله تعالى:"" ويأمركم بالفحشاء"" [البقرة:268] أي البخل. قال ابن زيد: سمى الله المال خيراً، وعسى أن يكون شراً وحراماً، ولكن الناس يعدونه خيراً، فسماه الله خيراً لذلك. وسمى الجهاد سوءاً، فقال: "" فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء"" [آل عمران: 174] على ما يسميه الناس. قال الفراء: نظم الآية ان يقال: وإنه لشديد الحب للخير، فلما تقدم الحب قال: شديد، وحذف من آخره ذكر الحب، لأنه قد جرى ذكره، ولرؤوس الآي، كقوله تعالى: "" في يوم عاصف"" [إبراهيم:18]، والعصوف: للريح لا الأيام، فلما جرى ذكر الريح قبل اليوم، طرح من آخره ذكر الريح، كأنه قال: في يوم عاصف الريح.
قوله تعالى:"" أفلا يعلم"" أي ابن آدم ""إذا بعثر"" أي أثير وقلب وبحث، فأخرج ما فيها. قال أبو عبيدة، بعثرت المتاع: جعلت أسفله أعلاه. وعن محمد بن كعب قال: ذلك حين يبعثون. الفراء: سمعت بعض أعراب بني أسد يقرأ:(بحثر) بالحاء مكان العين، وحكاه الماوردي عن ابن مسعود، وهما بمعنى. "" وحصل ما في الصدور"".
&done=ok"
