"&t60=يعني طائفة من اليهود . يلوون ألسنتهم بالكتاب وقرأ أبو جعفر وشيبة يلوون على التكثير .إذا أماله ، ومنه والمعنى يحرفون الكلم ويعدلون به عن القصد . وأصل اللي الميل . لوى بيده ، ولوى برأسه قوله تعالى : ليا بألسنتهم أي عنادا عن الحق وميلا عنه إلى غيره . ومعنى ولا تلوون على أحد أي لا تعرجون عليه ، يقال لوى عليه إذا عرج وأقام . واللي المطل . لواه بدينه يلويه ليا وليانا مطلة . قال : 
 قد كنت داينت بها حسانا       مخافة الإفلاس والليانا 
          يحسن بيع الأصل والعيانا 
وقال ذو الرمة : 
 تريدين لياني وأنت ملية       وأحسن يا ذات الوشاح التقاضيا 
وفي الحديث لي الواجد يحل عرضه وعقوبته . و ألسنة جمع لسان في لغة من ذكر ، ومن أنث قال ألسن . 
"" ما كان "" معناه ما ينبغي ، كما قال : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا و ما كان لله أن يتخذ من ولد و ما يكون لنا أن نتكلم بهذا . يعني ما ينبغي . والبشر يقع للواحد والجمع لأنه بمنزلة المصدر ، والمراد به هنا عيسى في قول الضحاك والسدي . والكتاب : القرآن . والحكم : العلم والفهم . وقيل أيضا : الأحكام . أي إن الله لا يصطفي لنبوته الكذبة ، ولو فعل ذلك بشر لسلبه الله آيات النبوة وعلاماتها . ونصب ثم يقول على الإشتراك بين أن يؤتيه وبين يقول أي لا يجتمع لنبي إتيان النبوة وقوله : كونوا عبادا لي من دون الله . ولكن كونوا ربانيين أي ولكن جائز أن يكون النبي يقول لهم كونوا ربانيين . وهذه الآية قيل إنها نزلت في نصارى نجران . وكذلك روي أن السورة كلها إلى قوله : وإذ غدوت من أهلك كان سبب نزولها نصارى نجران ولكن مزج معهم اليهود ، لأنهم فعلوا من الجحد والعناد فعلهم . 
والربانيون واحدهم رباني منسوب إلى الرب . والرباني الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره ، وكأنه يقتدي بالرب سبحانه في تيسير الأمور ، روي معناه عن ابن عباس . قال بعضهم ، كان في الأصل ربي فأدخلت الألف والنون للمبالغة ، كما يقال للعظيم اللحية ، لحياني ولعظيم الجمة جماني ولغليظ الرقبة رقباني . وقال المبرد: الربانيون
أرباب العلم ، واحدهم ربان ، من قولهم ربة يربه فهو ربان اذا  دبره و اصلحه ، فمعناه على هذا يدبرون امور الناس ويصلحونها . والالف والنون للمبالغة كما قالوا ريان وعطشان ، ثم ضمت اليها ياء النسبة كما قيل : لحياني ورقبانى وجماني. قال الشاعر: لو كنت مرتهنا في في الجو انزلني   منه الحديث ورباني احبارى  فمعنى الرباني العالم بدين الرب الذى يعمل بعلمه ، لانه اذا لم يعمل بعلمه فليس بعالم . وقد تقدم هذا المعنى في البقرة : وقال ابو رزين  الربانى هو العالم الحكيم . وروى شعبه عن عاصم عن زرعن عبد الله بن مسعود و لكن كونوا ربنين . قال : حكماء علماء . ابن جبير : حكماء أتقياء . و قال الضحاك : لا ينبغى لأحد أن يدع حفظ القرآن جهده فإن الله تعالى يقول : و لكن كونوا ربنين . و قال ابن زيد : الربانيون الولاة ، و الأحبار العلماء . و قال مجاهد : الربانيون فوق الأحبار . قال النحاس : و هو قول حسن ، لأن الأحبار هم العلماء . و الرباني الذي يجمع إلى العلم البصر بالسياسة ،، مأخوذ من قول العرب : رب أمر الناس ، يربه إذا أصلحه و قام به ، فهو راب و رباني على التكثير . قال أبو عبيدة : سمعت عالما يقول : الرباني العالم بالحلال و الحرام و الأمر و النهي ، العارف بأنباء الأمة و ما كان و ما يكون . و قال محمد بن الحنفية يوم مات ابن عباس : اليوم مات رباني هذه الأمة . و روي عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : 
ما من مؤمن ذكر و لا أنثى حر و لا مملوك إلا و لله عز و جل عليه حق أن يتعلم من القرآن و يتفقه في دينه ثم تلا هذه الآية و لكن كونوا ربانيين . الآية . رواه ابن عباس . 
قوله تعالى : بما كنتم تعلمون الكتب و بما كنتم تدرسون . قرأه  أبو عمرو  و أهل المدينة بالتخفيف من العلم . و اختار هذه القراءة  أبو حاتم  . قال  أبو عمرو  : و تصديقها تدرسون . و لم يقل تدرسون بالتشديد من التدريس . و قرأ  ابن عامر  و أ هل الكوفة تعلمون بالتشديد من التعليم ، و اختارها  أبو عبيد  . قال : لأنها تجمع المعنيين تعلمون ، و تدرسون . قال مكي : التشديد أبلغ ، لأن كل معلم عالم بمعنى يعلم و ليس كل من علم شيئا معلما ، فالتشديد يدل على العلم و التعليم ، و التخفيف إنما يدل على العلم فقط ، فالتعليم أبلغ و أمدح و غيره أبلغ في الذم . احتج من رجح قراءة التخفيف بقول ابن مسعود كونوا ربانيين قال : حكماء علماء ، فيبعد أن يقال كونوا فقهاء حكماء علماء بتعليمكم . قال الحسن ، كونوا حكماء علماء بعلمكم . و قرأ  أبو حيوة  تدرسون من أدرس يدرس . و قرأ مجاهد تعلمون بفتح التاء و تشديد اللام ، أي تتعلمون . 
قرأ  ابن عامر  و عاصم  و حمزة  بالنصب عطفا على أن يؤتيه . و يقويه أن اليهود قالت للنبي صلى الله عليه و سلم : أتريد أن نتخذك يا محمد ربا ؟ فقال الله تعالى : "" ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب و الحكم و النبوة "" - إلى قوله : "" و لا يأمركم "" . و فيه ضمير البشر ، أي و لا يأمركم البشر يعني عيسى و عزيرا . و قرأ الباقون بالرفع على الاستئناف و القطع من الكلام الأول ، و فيه ضمير اسم الله عز و نجل ، أي و لا يأمركم الله أن تتخذوا . و يقوي هذه القراءة أن في مصحف عبد الله و لن يأمركم فهذا يدل على الاستئناف ، و الضمير أيضا لله عز و جل ، ذكره مكي ، و قاله سيبويه و الزجاج . و قال ابن جريج و جماعة : و لا يأمركم محمد عليه السلام . و هذه قراءة أبي عمرو و الكسائي وأهل الحرمين . أن تتخذوا أي حتى يجعلوهم لهم أربابا . أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون . على طريق الإنكار و التعجب ، فحرم الله تعالى على الأنبياء أن يتخذوا الناس عبادا يتألهون لهم و لكن ألزم الخلق حرمتهم . و قد ثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : 
لا يقولن أحدكم عبدي و أمتي و ليقل فتاي و فتاتي ولا يقل أحدكم ربي و ليقل سيدي . و في التنزيل "" اذكرني عند ربك "" . و هناك يأتي بيان هذا المعنى إن شاء الله تعالى .
قيل : أخذ الله تعالى ميثاق الأنبياء أن يصدق بعضهم بعضا ويأمر بعضهم بالإيمان بعضا ، فذلك معنى النصرة بالتصديق . وهذا قول  سعيد بن جبير  و قتادة  و طاوس  و السدي  و الحسن  ، وهو ظاهر الآية . قال  طاوس  : أخذ الله ميثاق الأول من الأنبياء أن يؤمن بما جاء به الآخر . وقرأ ابن مسعود "" وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب "" . قال الكسائي : يجوز أن يكون "" وإذ أخذ الله ميثاق النبيين "" بمعنى وإذ أخذ الله ميثاق الذين مع النبيين . وقال البصريون : إذا أخذ الله ميثاق النبيين فقد أخذ ميثاق اللذين معهم ، لأنهم قد اتبعوهم وصدقوهم . وما في قوله لما بمعنى الذي . قال سيبويه : سألت الخليل بن أحمد عن قوله عز وجل : "" وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة "" فقال : لما بمعنى الذي . قال النحاس : التقدير على قول الخليل للذي آتيتكموه ، ثم حذف الهاء لطول الاسم . و "" الذي "" رفع بالابتداء وخبره "" من كتاب وحكمة "" . ومن لبيان الجنس . وهذا كقول القائل : لزيد أفضل منك ، وهو قول الأخفش أنها لام الابتداء . قال المهدوي : وقوله "" ثم جاءكم "" وما بعده جملة معطوفة على الصلة ، والعائد منها على الموصول محذوف ، والتقدير ثم جاءكم رسول مصدق به . 
قوله تعالى : "" ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه "" الرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم في قوله علي وابن عباس رضي الله عنهما . واللفظ وإن كان نكرة فالإشارة إلى معين ، كقوله تعالى : "" ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة "" إلى قوله "" ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه "" . فأخذ الله ميثاق النبيين أجمعين أن يؤمنوا بمحمد عليه السلام وينصروه إن أدركوه ، وأمرهم أن يأخذوا بذلك الميثاق ، إذ هو بمنزلة الاستخلاف . وهو كما تقول في الكلام : أخذت ميثاقك لتفعلن كذا ، كأنك قلت أستحلفك ، وفصل بين القسم وجوابه بحرف الجر الذي لما في قراءة ابن كثير على ما يأتي . ومن فتحها جعلها متلقية للقسم الذي هو أخذ1 الميثاق . واللام في "" لتؤمنن به "" جواب قسم محذوف ، أي والله لتؤمنن به . وقال المبرد والكسائي و الزجاج : ما شرط دخلت عليها لام التحقيق كما تدخل على إن ، ومعناه لمهما آتيتكم ، فموضع ما نصب ، وموضع آتيتكم جزم ، و "" ثم جاءكم "" معطوف عليه ، "" لتؤمنن به "" اللام في قوله "" لتؤمنن به "" جواب الجزاء ، كقوله تعالى : "" ولئن شئنا لنذهبن "" ونحوه . وقال الكسائي : لتؤمنن به معتمد القسم فهو متصل بالكلام الأول ، وجواب الجزاء قوله "" فمن تولى بعد ذلك "" . ولا يحتاج على هذا الوجه إلا تقدير عائد . وقرأ أهل الكوفة لما آتيتكم بكسر اللام ، وهي أيضا بمعنى الذي وهي متعلقة بأخذ ، أي أخذ الله ميثاقه لأجل الذي آتاهم من كتاب وحكمة ثم إن جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به من بعد الميثاق : لأن أخذ الميثاق في معنى الاستحلاف كما تقدم . قال النحاس : ولأبي عبيدة في هذا قول حسن . قال : المعنى وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتؤمنن به لما آتيتكم من ذكر التوراة . وقيل : في الكلام حذف ، والمعنى وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لتعلمن الناس لما جاءكم من كتاب وحكمة ، ولتأخذن على الناس أن يؤمنوا . ودل على هذا الحذف "" وأخذتم على ذلكم إصري "" . وقيل : إن اللام في قوله لما في قراءة من كسرها بعنى بعد ، يعني بعد ما آتيتكم من كتاب وحكمة ، كما قال النابغة : 
 توهمت آيات لها فعرفتها     لستة أعوام وذا العام سابع  
أي بعد ستة أعوام . وقرأ سعيد بن جبير لما بالتشديد ، ومعناه حين آتيتكم . واحتمل أن نكون أصلها التخفيف فزيدت من على مذهب من يرى زيادتها في الجواب فصارت لمن ما ، وقلبت النون ميما للإدغام فاجتمعت ثلاث ميمات فحذفت الأولى منهن استخفافا . وقرأ أهل المدينة آتيناكم على التعظيم . والباقون آتيتكم على لفظ الواحد . ثم كل الأنبياء لم يؤتوا الكتاب وإنما أوتي البعض ، ولكن الغلبة للذين أوتوا الكتاب . والمراد أخذ ميثاق جميع الأنبياء فمن لم يؤت الكتاب فهو في حكم من أوتي الكتاب لأنه أوتي الحكم والنبوة . وأيضا من لم يؤتي الكتاب أمر بأن يأخذ بكتاب من قبله فدخل تحت صفة من أوتي الكتاب . 
قوله تعالى : "" أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين "" أأقررتم من الإقرار ، و الإصر والأصر لغتان ، وهو العهد . و الإصر في اللغة الثقل فسمي العهد إصرا لأنه منع وتشديد . "" قال فاشهدوا "" أي اعلموا ، عن ابن عباس . الزجاج : بينوا لأن الشاهد هو الذي يصحح دعوى المدعي . وقيل : المعنى اشهدوا أنتم على أنفسكم وعلى أتباعكم . "" وأنا معكم من الشاهدين "" عليكم وعليهم . وقال  سعيد بن المسيب  : قال الله عز وجل للملائكة فاشهدوا عليهم ، فتكون كناية عن غير مذكور .
(( من )) شرط . فمن تولى من أمم الأنبياء عن الإيمان بعد أخذ الميثاق "" فأولئك هم الفاسقون "" أي الخارجون عن الإيمان . والفاسق الخارج . وقد تقدم . 
قوله تعالى : "" أفغير دين الله يبغون "" قال الكلبي : أن كعب بن الأشرف وأصحابه اختصموا مع النصارى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أينا أحق بدين إبراهيم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "" كلا الفريقين بريء من دينه "" . فقالوا : ما نرضى بقضائك ولا نأخذ بدينك ، فنزل "" أفغير دين الله يبغون "" يعني يطلبون . ونصبت غير ب يبغون ، أي يبغون غير دين الله . وقرأ أبو عمرو وحده يبغون بالياء على الخبر وإليه ترجعون بالتاء على المخاطبة . قال : لأن الأول خاص والثاني عام ففرق بينهما لافتراقهما في المعنى . وقرأ حفص وغيره يبغون ، ويرجعون بالياء فيهما ، لقوله : "" فأولئك هم الفاسقون "" . وقرأ الباقون بالتاء فيهما على الخطاب ، لقوله "" لما آتيتكم من كتاب وحكمة "" . والله أعلم . 
قوله تعالى : "" وله أسلم "" أي استسلم وانقاد وخضع وذل ، وكل مخلوق فهو منقاد مستسلم ، لأنه مجبول على ما لا يقدر أن يخرج عنه . قال قتادة : أسلم المؤمن طوعا والكافر عند موته كرها ولا ينفعه ذلك ، لقوله "" فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا "" .
قال مجاهد : إسلام الكافر كرها بسجوده لغير الله وسجود ظله لله ، "" أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون "" . "" ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال "" . وقيل : المعنى أن الله خلق الخلق على ما أراد منهم ، فمنهم الحسن والقبيح والطويل والقصير والصحيح والمريض وكلهم منقادون اضطرارا ، فالصحيح منقاد طائع محب لذلك ، والمريض منقاد خاضع وإن كان كارها . والطوع الانقياد والاتباع بسهولة . والكره ما كان بمشقة وإباء من النفس . و"" طوعا وكرها "" مصدران في موضع الحال ، أي طائعين ومكرهين وروى أنس بن مالك قال :
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل : "" وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها "" قال "" الملائكة أطاعوه في السماء والأنصار وعبد القيس في الأرض "" . وقال عليه السلام : 
"" لا تسبوا أصحابي فإن أصحابي أسلموا من خوف الله وأسلم الناس من خوف السيف "" . وقال عكرمة : "" طوعا "" من أسلم من غير محاجة "" وكرها "" من اضطرته الحجة إلى التوحيد . يدل عليه قوله عز وجل : "" ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله "" . "" ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله "" . قال الحسن : هو عموم معناه الخصوص وعنه : "" أسلم من في السماوات "" وتم الكلام . ثم قال : "" والأرض طوعا وكرها "" . قال : والكاره المنافق لا ينفعه عمله . و "" طوعا وكرها "" مصدران في موضع الحال . عن  مجاهد  عن ابن عباس قال : إذا استصعبت دابة أحدكم أو كانت شموسا فليقرأ في أذنها هذه الآية : "" أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها "" إلى آخر الآية . 
&done=ok"
