"&t602=مكية في قول الجمهور ، ومدنية في قول  الضحاك  و الكلبي  .
قوله تعالى:"" لإيلاف قريش ""
قيل: إن هذه السورة متصلة بالتي قبلها في المعنى. يقول: أهلكت أصحاب الفيل لإيلاف قريش، أي لتأتلف، أو لتتفق قريش، أو لكي تأمن قريش فتؤلف رحلتيها. وممن عد السورتين واحدة أبي بن كعب، ولا فصل بينهما في مصحفه. وقال سفيان بن عيينة: كان لنا إمام لايفصل بينهما، ويقرؤهما معاً. وقال عمرو بن ميمون الأودي: صلينا المغرب خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقرأ في الأولى:"" والتين والزيتون"" [التين:1] وفي الثانية "" ألم تر كيف"" [الفيل:1] و"" لإيلاف قريش"" [قريش:1] وقال الفراء: هذه السورة متصلة بالسورة الأولى، لأنه ذكر أهل مكة عظيم نعمته عليهم فيما فعل بالحبشة، ثم قال: (لإيلاف قريش) أي فعلنا ذلك بأصحاب الفيل نعمة منا على قريش. وذلك أن قريشاً كانت تخرج في تجارتها، فلا يغار عليها ولاتقرب في الجاهلية. يقولون: هم أهل بيت الله جل وعز، حتى جاء صاحب الفيل ليهدم الكعبة، يأخذ حجارتها، فيبني بها بيتاً في اليمن يحج الناس إليهن فأهلكهم الله عز وجل، فذكرهم نعمته. أي فجعل الله ذلك لإيلاف قريش، أي ليألفوا الخروج ولا يجترأ عليهم، وهو معنى قول مجاهد وابن عباس في رواية سعيد بن جبير عنه. ذكره النحاس: حدثنا أحمد بن شعيب قال أخبرني عمرو بن علي قال: حدثني عامر بن إبراهيم- وكان ثقة من خيار الناس- قال حدثني خطاب بن جعفر بن أبي المغيرة، قال : حدثني أبي سعيد بن جببر عن ابن عباس، في قوله تعالى:"" لإيلاف قريش"" قال:نعمتي على قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف. قال: كانوا يشتون بمكة، ويصيفون بالطائف. وعلى هذا القول يجوز الوقف على رؤوس الآي إن لم يكن الكلام تاماً، على ما نبينه أثناء السورة. وقيل: ليست بمتصلة، لأن بين السورتين (بسم الله الرحمن الرحيم) وذلك دليل على انقضاء السورة وافتتاح الأخرى، وأن اللام متعلقة بقوله تعالى:(فليعبدوا)أي فليعبدوا هؤلاء رب هذا البيت، لإيلافهم رحلة الشتاء والصيف للامتيار. وكذا قال الخليل: ليست متصلة، كأنه قال: ألف الله قريشاً إيلافاً فليعبدوا رب هذا البيت. وعمل ما بعد الفاء فيما قبلها لأنها زائدة غير عاطفة، كقولك: زيداً فاضرب. وقيل: اللام في قوله تعالى: "" لإيلاف قريش"" لام التعجب، أي اعجبوا لإيلاف قريش، قاله الكسائي والأخفش. وقيل: بمعنى إلى. وقرأ ابن عامر: (لإئلاف قريش) مهموزاً مختلساً بلا ياء. وقرأ أبو جعفر والأعرج (ليلاف) بلاهمز طلباً للخفة. الباقون (لإيلاف) بالياء مهموزاً مشبعاً، من الفت أولف إيلافاً. قال الشاعر:
 المنعمين إذا النجوم تغيرت     والظاعنين لرحلة الإيلاف
ويقال: ألفته إلفا وإلافا. وقرأ أبو جعفر ايضاً: (لإلف قريش) وقد جمعهما من قال:
 زعمتم أن إخوتكم قريش     لهم إلف وليس لكم إلاف
قال الجوهري: وفلان قد الف هذا الموضع (بالكسر) يألفه إلفاً، وآلفه إياه غيره. ويقال أيضاً: آلفت الموضع أولفه إيلافاً. وكذلك : آلفت الموضع أولفه مؤالفة وإلافاً، فصار صورة أفعل وفاعل في الماضي واحدة. وقرأ عكرمة(ليألف) بفتح اللام على الأمر. وكذلك هو في مصحف ابن مسعود. وفتح لام الأمر لغة حكاها ابن مجاهد وغيره. وكان عكرمة يعيب على من يقرأ (لإيلاف). وقرأ بعض أهل مكة(إلاف قريش) واستشهد بقول أبي طالب يوصي اخاه أبا لهب برسول الله صلى الله عليه وسلم:
 فلا تتركنه ما حييت لمعظم     وكن رجلاً ذا نجدة وعفاف
 تذود العدا عن عصبة هاشمية     إلافهم في الناس خير إلاف
وأما قريش فهم بنو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. فكل من كان من ولد النضر فهو قرشي دون بني كنانة ومن فوقه. وربما قالوا: قريشي، وهو القياس، قال الشاعر:
بكل قريشي عليه مهابة
فإن أردت بقريشي الحي صرفته، وإن أردت به القبيلة لم تخرفه، قال الشاعر:
وكفى قريش المعضلات وسادها
والتقريش: الاكتساب، وتقرشوا أي تجمعوا. وقد كانوا متفرقين في غير الحرم، فجمعهم قصي بن كلاب في الحرم، حتى اتخذوه مسكناً. قال الشاعر:
أونا قصي كان يدعى مجمعاً     به جمع الله القبائل من فهر
وقد قيل: إن قريشاً بنو فهر بن مالك بن النضر. فكل من لم يلده فهر فليس بقرشي والأول أصح وأثبت. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(إنا ولد النضر بن كنانة لانقفو امنا ولاننتفي من أبينا). وقال واثلة بن الأسقع:
"" قال النبي صلى الله عليه وسلم :(إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى من بين كنانة قريش، واصطفى  من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم). ""صحيح ثابت، خرجهالبخاريومسلم وغيرهما. واختلف في تسميتهم قريشاً على أقوال: احدها: لتجمعهم بع التفرق، والتقرش: التجمع والالتئام. قال أبو جلدة اليشكري:
 إخوة قرشوا الذنوب علينا    في حديق من دهرهم وقديم
الثاني : لأنهم كانوا تجاراً يأكلون من مكاسبهم. والتقرش: التكسب. وقد قرش يقرش قرشاً: إذا كسب وجمع. قال الفراء: وبه سميت قريش. الثالث: لأنهم كانوا يفتشون الحاج من ذي الخلة، فيسدون خلته. والقرش: التفتيش. قال الشاعر:
 أيها الشامت المقرش عنا     عند عمرو فهل له إبقاء
الرابع: ماروي أن معاوية سأل ابن عباس لم سميت قريش قريشاً؟ فقال: لدابة في البحر من أقوى دوابه يقال لها القرش، تأكل ولا تؤكل، وتعلو ولا تعلى.وأنشد قول تبع:
وقريش هي التي تسكن البحـ     ـر بها سميت قريش قريشا
تأكل الرث والسمين ولا تتـ     ـرك فيها لذي جناحين ريشا
هكذا في البلاد حي قريش     يأكلون البلاد أكلاً كميشا
 ولهم آخر الزمان نبي     يكثر القتل فيهم والخموشا
قوله تعالى:"" إيلافهم رحلة الشتاء والصيف ""
قرأ مجاهد وحميد(إلفهم) ساكنة اللام بغير ياء. ""وروي نحوه عن ابن كثير. وكذلك روت أسماء:
أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ(إلفهم) "" . وري عن ابن عباس وغيره وقرأ أبو جعفر والوليد عن أهل الشام وأبو حيوة(إلافهم) مهموزاً مختلساً بلا ياء. وقرأ ابو بكر عن عاصم (إئلافهم) بهمزتين، الأولى مكسورة والثانية ساكنة. والجمع بين الهمزتين في الكلمتين شاذ. الباقون (إيلافهم) بالمد والهمز، وهو الاختيار، وهو بدل من الإيلاف الأول للبيان. وهو مصدر آلف: إذا جعلته يألف. وألف هو إلفاً، على ما تقدم ذكره من القراءة، أي وما قد ألفوه من رحلة الشتاء والصيف.وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى:"" إيلافهم رحلة الشتاء والصيف "" قال: لا يشق عليهم رحلة شتاء ولا صيف، منة منه على قريش. وقال الهروي وغيره: وكان أصحاب الإيلاف أربعة إخوة: هاشم، وعبد شمس، والمطلب، ونوفل، بنو عبد مناف. فأما هاشم فإنه كان يؤلف ملك الشام، أ ي اخذ منه حبلا وعهدا يأمن به في تجارته إلى الشام. وأخوه عبد شمس كان يؤلف إلى الحبشة. والمطلب إلى اليمن. ونوفل إلى فارس. ومعنى يؤلف يجير. فكان هؤلاء الإخوة يسمون المجيرين. فكان تجار قريش يختلفون إلى الأمصار بحبل هؤلاء الإخوة، فلا يتعرض لهم. قال الأزهري: الإيلاف: شبه الإجارة بالخفارة، يقال آلف يؤلف: إذا أجار الحمائل بالخفارة. والحمائل : جمع حمولة. قال: والتأويل: أن قريشاً كانوا سكان الحرم، ولم يكن لهم زرع ولا ضرع، وكانوا يميرون في الشتاء والصيف آمنين، والناس يتخظفون من حولهم، فكانوا إذا عرض لهم عارض قالوا: نحن أهل حرم الله، فلا يتعرض الناس لهم. وذكر أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا في تفسيره: حدثنا سعيد ين محمد، عن بكر بن سهل الدمياطي، بإسناده إلى ابن عباس، في قول الله عز وجل:"" لإيلاف قريش"" إلفهم رحلة الشتاء والصيف. وذلك أن قريشاً كانوا إذا أصابت واحداً منهم مخمصة، جرى هو وعياله إلى موضع معروف فضربوا على أنفسهم خباء فماتوا، حتى كان عمرو بن عبد مناف، وكان سيداً في زمانه، وله ابن يقال له: اسد، وكان له ترب من بني مخزوم، يحبه ويلعب معه. فقال له : نحن غداً نعتفد) قال ابن فارس: هذه لفظة في هذا الخبر لاأدري: بالدال هي أم بالراء، فإن كانت بالراء فلعلها من العفر،وهو التراب، وإن كانت بالدال، فما أدري معناها، وتأويله على ما أظنه: ذهابهم إلى ذلك الخباء، وموتهم واحداً بعد واحد. قال: فدخل أسد على أمه يبكي، وذكر ما قاله تربة. قال: فأرسلت أم أسد إلى أولئك بشحم ودقيق، فعاشوا به أياماً. ثم إن تربة أتاه أيضاً فقال: نحن غداً نعتفد، فدخل أسد على أبيه يبكي، وخبره خبر تربه، فاشتد ذلك على عمرو بن عبد مناف، فقام خطيباً في قريش وكانوا يطيعون أمره، فقال: إنكم أحدثتم حدثاً تقلون فيه وتكثر العرب، وتذلون وتعز العرب، وانتم اهل حرم الله جل وعز، وأشرف ولد آدم، والناس لكم تبع، ويكاد هذا الاعتقاد يأتي عليكم. فقالوا: نحن لك تبع. قال ابتدئوا بهذا الرجل- يعني أبا ترب أسد- فأغنوه عن الاعتقاد، ففعلوا: ثم إنه نحر البدن، وذبح الكباش والمعز، ثم هشم الثريد، وأطعم الناس، فسمي هاشماً. وفيه قال الشاعر:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه     ورجال مكة منتسون عجاف
ثم جمع كل بني أب على رحلتين: في الشتاء إلى اليمن، وفي الصيف إلى الشام للتجارات، فما ربح الغني قسمة بينه وبين الفقير، حتى صار فقيرهم كغنيهم، فجاء الإسلام وهم على هذا، فلم يكن في العرب بنو أب أكثر مالاً ولا أعز من قريش، وهو قول شاعرهم:
 والخالطون فقيرهم بغنيهم     حتى يصير فقيرهم كالكافي
فلم يزالوا كذلك حتى بعث الله رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، فقال :(فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع) بصنيع هاشم(وآمنهم من خوف) أن تكثر العرب ويقلوا.
قوله تعالى: "" رحلة الشتاء والصيف"" (رحلة) نصب بالمصدر، أي ارتحالهم رحلة، أو بوقوع(إيلافهم) عليه، أو على الظرف، ولو جعلتها في محل الرفع، على معنى هما رحلة الشتاء والصيف، لجاز. والأول أولى. والرحلة الارتحال. وكانت إحدى الرحلتين إلى اليمن في الشتاء، لأنها بلاد حامية، والرحلة الأخرى في الصيف إلى الشام، لأنها بلاد باردة. وعن ابن عباس أيضاً قال: كانوا يشتون بمكة لدفئها، ويصيفون بالطائف لهوائها. وهذه من أجل النعم أن يكون للقوم ناحية حر تدفع عنهم برد الشتاء، وناحية برد تدفع عنهم حرالصيف، فذكرهم الله تعالىهذه النعمة. وقال الشاعر:
 تشتي بمكة نعمة     ومصيفها بالطائف
وهنا أربع مسائل:
الأولى: اختار القاضي أبو بكر بن العربي وغيره من العلماء: ان قوله تعالى: إيلاف متعلق بما قبله. ولا يجوز ان يكون متعلقا بما بعده، وهو قوله تعالى: "" فليعبدوا رب هذا البيت"" قال: وإذا ثبت أن متعلق بالسورة الأخرى- وقد قطع عنه بكلام مبتدأ، واستئناف بيان وسطر(بسم الله الرحمن الرحيم)، فقد تبين جواز الوقف في القراءة للقراء قبل تمام الكلام، وليست المواقف التي ينتزع بها القراء شرعا عن النبي صلى الله عليه وسلم مروياً، وإنما أرادوا به تعليم الطلبة المعاني، فإذا علموهم وقفوا حيث شاؤوا. فأما الوقف عند انقطاع النفس فلا خلاف فيه، ولاتعد ما قبله إذا اعتراك ذلك، ولكن ابدأ من حيث وقف بك نفسك. هذا رأيي فيه، ولا دليل على ما قالوه بحال، ولكني أعتمد الوقف على التمام، كراهية الخروج عنهم.
قلت: ومن الدليل على صحة هذا، قراءة النبي صلى الله عليه وسلم "" الحمد لله رب العالمين"" ثم يقف.""الرحمن الرحيم"" ثم يقف. وقد مضى في مقدمة الكتاب. وأجمع المسلمون أن الوقف عند قوله: ""كعصف مأكول"" ليس بقبيح. وكيف يقال إنه قبيح وهذه السورة تقرأ في الركعة الأولى والتي بعدها في الركعة الثانية، فيتخللها مع قطع القراءة أركان؟ وليس أحد من العلماء يكره ذلك. وما كانت العلة فيه إلا أن قوله تعالى""فجعلهم كعصف مأكول"" انتهاء آية. فالقياس على ذلك : ألا يمتنع الوقف عند أعجاز الآيات سواء كان الكلام يتم، والغرض ينتهي، أو لايتم، ولا ينتهي. وأيضاً فإن الفواصل حلية وزينة للكلام المنظوم، ولولاها لم يتبين المنظوم من المنثور. ولا خفاء أن الكلام المنظوم أحسن، فثبت بذلك أن الفواصل من محاسن الكلام المنظوم، فمن أظهر فواصله بالوقوف عليها فقد أبدى محاسنه، وترك الوقوف يخفي تلك المحاسن، ويشبه المنثور بالمنظوم، وذلك إخلال بحق المقروء.
الثانية: قال مالك: الشتاء نصف السنة، والصيف نصفها، ولم أزل أرى ربيعة بن أبي عبدالرحمن ومن معه، لا يخلعون عمائمهم حتى تطلع الثريا، وهو يوم التاسع عشر من بشنس، وهو يوم خمسة وعشرين من عدد الروم أن الفرس. وأراد بطلوع الثريا أن يخرج السعاة، ويسير الناس بمواشيهم إلى مياههم، وأن طلوع الثريا أول الصيف ودبر الشتاء. وهذا مما لا خلاف فيه بين أصحابه عنه. وقال عنه أشهب وحده: إذا سقطت الهقعة نقص الليل، فلما جعل طلوع الثريا أول الصيف، وجب أن يكون له في مطلق السنة ستة أشهر، ثم يستقبل الشتاء من بعد ذهاب الصيف ستة أشهر. وقد سئل محمد بن عبد الحكم عمن حلف ألا يكلم امرأ حتى يدخل الشتاء؟ فقال: لا يكلمه حتى يمضي سبعة عشر من هاتور. ولو قال حتى يدخل الصيف، لم يكلمه حتى يمضي سبعة عشر من بشنس، لأنك إذا حسبت المنازل على ما هي عليه، من ثلاث عشرة ليلة كل منزلة، علمت أن ما بين تسع عشرة من هاتور لا تنقضي منازله إلا بدخول تسع عشرة من بشنس. والله أعلم.
الثالثة: قال قوم: الزمان أربعة أقسام: شتاء،وربيع، وصيف،وخريف. قال قوم: هو شتاء،وصيف ، وقيظ،وخريف. والذي قاله مالك أصحن لأن الله قسم الزمان قسمين ولم يجعل لهما ثالثاً.
الرابعة: لما امتن الله تعالى على قريش برحلتين، شتاء وصيفاً، على ما تقدم، كان فيه دليل على جواز تصرف الرجل في الزمانين بين محلين، يكون حالهما في كل زمان أنعم من الآخر، كالجلوس في المجلس البحري في الصيف، وفي القبلي في الشتاء، وفي اتخاذ البادهنجات والخيش للتبريد، واللبد واليانوسة للدفء.
أمرهم الله تعالى بعبادته وتوحيده، لأجل إيلافهم رحلتين. ودخلت الفاء لأجل ما في الكلام من معنى الشرط، لأن المعنى: إما لا فليعبدوا لإيلافهم، على معنى أن نعم الله تعالى عليهم لاتحصى، فإن لم يعبدوه لسائر نعمه، فليعبدوه لشأن هذه الواحدة، التي هي نعمة ظاهرة. والبيت : الكعبة. وفي تعريف نفسه لهم بأنه رب هذا البيت وجهان: أحدهما: لأنه كانت لهم أوثان فميز نفسه عنها. الثاني : لأنهم بالبيت شرفوا على سائر العرب، فذكر لهم ذلك، تذكيراً لنعمته. وقيل:"" فليعبدوا رب هذا البيت"" أي ليألفوا عبادة رب الكعبة، كما كانوا يألفون الرحلتين. قال عكرمة: كانت قريش قد ألفوا رحلة إلى بصرى ورحلة إلى اليمن، فقيل لهم:"" فليعبدوا رب هذا البيت"" أي يقيموا بمكة. رحلة الشتاء، إلى اليمن، والصيف: إلى الشام.
قوله تعالى:"" الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف ""
قوله تعالى:"" الذي أطعمهم من جوع"" أي بعد جوع. "" وآمنهم من خوف "" قال ابن عباس: ذلك بدعوة إبراهيم عليه السلام حيث قال:"" رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات ""[البقرة:126]. وقال ابن زيد: كانت العرب يغير بعضها على بعض، ويسبي بعضها من بعض، فأمنت قريش من ذلك لمكان الحرم- وقرأ- "" أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء "" [القصص:57]. و""قيل: شق عليهم السفر في الشتاء والصيف، فألقى الله في قلوب الحبشة أن يحملوا إليهم طعاماً في السفن، فحملوه، فخافت قريش منهم، وظنوا أنهم قدموا لحربهم، فخرجوا إليهم متحرزين، فإذا هم قد جلبوا إليهم الطعام، وأغاثوهم بالأقوات، فكان أهل مكة يخرجون إلى جدة بالإبل والحمر، فيشترون الطعام، على مسيرة ليلتين. وقيل: هذا الإطعام هو أنهم لما كذبوا النبي صلى الله عليه وسلم دعا عليهم، فقال:
(اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف) فاشتد القحط، فقالوا: يا محمد ادع الله لنا فإنا مؤمنون. فدعا فأخصبت تبالة وجرش من بلاد اليمن، فحملوا الطعام إلى مكة، وأخصب أهلها "" . وقال الضحاك والربيع وشريك وسفيان: (وآمنهم من خوف) أي من خوف الحبشة مع الفيل. وقال علي رضي الله عنه: وآمنهم من خوف: أن تكون الخلافة إلا فيهم. وقيل: أي كفاهم اخذ الإيلاف من الملوك. فالله أعلم، واللفظ يعم.
وهي مكية في قول عطاء وجابر وأحد قولي ابن عباس . ومدنية ، في قول له آخر وهو قول  قتادة  وغيره . وهي سبع آيات .
قوله تعالى:"" أرأيت الذي يكذب بالدين"" أي بالجزاء والحساب في الآخرة، وقد تقدم في الفاتحة. و"" أرأيت "" بإثبات الهمزة الثانية، إذ لا يقال في أرأيت: ريت، ولكن ألف الاستفهام سهلت الهمزة ألفاً، ذكره الزجاج. وفي الكلام حذف، والمعنى: أرأيت الذي يكذب بالدين: أمصيب هو أم مخطئ. واختلف فيمن نزل هذا فيه، فذكر أبو صالح عن ابن عباس قال: نزلت في العاص بن وائل السهمي، وقاله الكلبي ومقاتل. وروى الضحاك عنه قال: نزلت في رجل من المنافقين. وقال السدي: نزلة في الوليد بن المغيرة. وقيل في أبي جهل . الضحاك : في عمرو بن عائذ قال ابن جريج: نزلت في أبي سفيان، وكان ينحر في كل أسبوع جزوراً فطلب منه يتيم شيئاً، فقرعه بعصاه، فأنزل الله هذه السورة.و"" يدع"" أي يدفع، كما قال:"" يدعون إلى نار جهنم دعا"" [الطور:13] وقد تقدم. وقال الضحاك عن ابن عباس.
قوله تعالى:"" فذلك الذي يدع اليتيم"" أي يدفعه عن حقه. قتادة: يقهره ويظلمه. والمعنى متقارب. وقد تقدم في سورة(النساء) أنهم كانوا لا يورثون النساء ولا الصغار، ويقولون: إنما يحوز المال من يطعن بالسنان، ويضرب بالحسام. و"" روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(من ضم يتيماً من المسلمين حتى يستغني، فقد وجبت له الجنة) "" . وقد مضى هذا المعنى في غير موضع.
قوله تعالى:"" ولا يحض على طعام المسكين"" أي لايأمر به، من أجل بخله وتكذيبه بالجزاء. وهو مثل قوله تعالى في سورة الحاقة:"" ولا يحض على طعام المسكين"" [الحاقة:34] وقد تقدم. وليس الذم عاما حتى يتناول من تركه عجزاً، ولكنهم كانوا يبخلون ويعتذرون لأنفسهم، ويقولون:"" أنطعم من لو يشاء الله أطعمه "" [يس:47]، فنزلت هذه الاية فيهم، وتوجه الذم إليهم. فيكون معنى الكلام: لايفعلونه إن قدروا، ولايحثون عليه إن عسروا.
قوله تعالى:"" فويل للمصلين"" أي عذاب لهم. وقد تقدم في غير موضع."" الذين هم عن صلاتهم ساهون""، فروى الضحاك عن ابن عباس قال: هو المصلى الذي إن صلى لم يرج لها ثواباً، وإن تركها لم يخش عليها عقاباً، وعن أيضاً: الذين يؤخرونها عن أوقاتها. وكذا روى المغيرة عن إبراهيم، قال : ساهون بإضاعة الوقت. وعن أبي العالية: لا يصلونها لمواقيتها، ولا يتمون ركوعها ولا سجودها.
قلت : ويدل على هذا قوله تعالى:"" فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة"" [مريم:59] حسب ما تقدم بيانه في سورة(مريم) عليها السلام. وروي عن إبراهيم أيضاً: أنه الذي إذا سجد قام برأسه هكذا ملتفتاً. وقال قطرب: هو ألا يقرأ ولا يذكر الله. وفي قراءه عبدالله (الذي هم عن صلاتهم لاهون). وقال سعد بن أبي وقاص: قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله:
قوله تعالى:"" فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون"" -قال- (الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها، تهاوناً بها). وعن ابن عباس أيضاً: هم المنافقون يتركون الصلاة سرا، يصلونها علانية"" إذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى"" [النساء:142]... الآية. ويدل على أنها في المنافقين قوله: "" الذين هم يراؤون "" وقال ابن وهب عن مالك. قال ابن عباس: ولو قال في صلاتهم ساهون لكانت في المؤمنين. وقال عطاء: الحمدلله الذي قال: (عن صلاتهم) ولم يقل في صلاتهم. قال الزمخشري: فإن قلت:أي فرق بين قوله:(عن صلاتهم) وبين قولك: في صلاتهم. قلت: أي فرق معنى (عن) أنهم ساهون عنها سهو ترك لها وقلة التفات إليها، وذلك فعل المنافقين، أو الفسقة الشطار من المسلمين. ومعنى(في) أن السهو يعتريهم فيها، بوسوسة شيطان، أو حديث نفس، وذلك لا يكاد يخلو منه مسلم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقع له السهو في صلاته، فضلاً عن غيره، ومن ثم أثبت الفقهاء باب سجود السهو في كتبهم. قال ابن العربي: لأن السلامة من السهو محال، وقد سها رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاته والصحابة. وكل من لا يسهو في صلاته، فذلك رجل لا يتدبرها، ولا يعقل قراءتها، وإنما همه في أعدادها، وهذا رجل يأكل القشور، ويرمي اللب. وما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسهو في صلاته إلا لفكرته في أعظم منها، اللهم إلا انه قد يسهو في صلاته من يقبل على وسواس الشيطان إذا قال له: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتى يضل الرجل أن يدري كم صلى.
قوله تعالى:"" الذين هم يراؤون "" أي يري الناس أنه يصلي طاعة وهو يصلي تقية، كالفاسق، يري أن يصلي عبادة وهويصلي ليقال: إنه يصلي. وحقيقة الرياء طلب ما في الدنيا بالعبادة، وأصله طلب المنزلة في قلوب الناس. وأولها تحسين السمت، وهومن أجزاء النبوة، ويريد بذلك الجاه والثناء. وثانيها: الرياء بالثياب القصار والخشنة، ليأخذ بذلك هيئة الزهد في الدنيا. وثالثها: الرياء بالقول، بإظهار التسخط على أهل الدنيا، وإظهار الوعظ والتأسف على ما يفوت من الخير والطاعة. ورابعها: الرياء بإظهار الصلاة والصدقة أو بتحسين الصلاة لأجل رؤية الناس، وذلك يطول، وهذا دليله، قاله ابن العربي:
قلت: قد تقدم في سورة النساء وهود وآخر (الكهف) القول في الرياء وأحكامه وحقيقته بما فيه كفاية. والحمد لله. 
الخامسة: ولا يكون الرجل مرائياً بإظهار العمل الصالح إن كان فريضة، فمن حق الفرائض الإعلان بها وتشهيرها، لقوله عليه السلام:
(ولا غمة في فرائض الله)لأنها أعلام الإسلام، شعائر الدين، ولأن تاركها يستحق الذم والمقتن فوجب إماطة التهمة بالإظهار، وإن كان تطوعاً فحقه أن يخفي، لأنه لا يلام بتركه ولا تهمة فيه، فإن أظهره قاصداً للاقتداء به كان جميلاً. وإنما الرياء أن يقصد بالإظهار أن تراه الأعين، فثني عليه بالصلاح. وعن بعضهم انه رأى رجلاً في المسجد قد سجد سجدة الشكر فأطالها، فقال: ما أحسن هذا لو كان في بيتك. وإنما قال هذا لأنه توسم فيه الرياء والسمعة. وقد مضى هذا المعنى في سورة (البقرة) عند قوله تعالى:"" إن تبدوا الصدقات"" [البقرة:271]، وفي غير موضع. والحمدلله على ذلك.
السادسة: قوله تعالى:"" ويمنعون الماعون"" فيه اثنا عشر قولاً: الأول: أنه زكاة أموالهم. كذا روى الضحاك عن ابن عباس. وروي عن علي رضي الله عنه مثل ذلك، وقاله مالك. والمراد به المنافق يمنعها. وقد روى أبو بكر بن عبدالعزيز عن مالك قال: بلغني أن قول الله تعالى:"" فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون * الذين هم يراؤون * ويمنعون الماعون "" قال: إن المنافق إذا صلى صلى رياء، وإن فاتته لم يندم عليها، (ويمنعون الماعون) الزكاة التي فرض الله عليهم. قال زيد بن أسلم: لوخفيت لهم الصلاة كما خفيت لهم الزكاة ما صلوا. القول الثاني: أن الماعون المال، بلسان قريش، قاله ابن شهاب وسعيد بن المسيب. وقول ثالث: أنه اسم جامع لمنافع البيت كالفأس والقدر والنار وما أشبه ذلك، قاله ابن مسعود،وروي عن ابن عباس أيضاً، قال الأعشى:
 بأجود منه بما عونه     إذا ما سماؤهم لم تغم
الرابع: ذكر الزجاج وأبو عبيد والمبرد أن الماعون في الجاهلية كل ما فيه منفعة، حتى الفأس والقدر والدلو والقداحة، وكل ما فيه منفعة من قليل وكثير، وأنشدوا بيت الأعشى. قالوا: والماعون في الإسلام : الطاعة والزكاة وأنشدوا قول الراعي:
 أخليفة الرحمن إنا معشر     حنفاء نسجد بكرة وأصيلاً
 عرب نرى لله من أموالنا     حق الزكاة منزلاً تنزيلاً
 قوم على الإسلام لما يمنعوا     ما عونهم ويضيعوا التهليلا
يعني الزكاة. الخامس: أنه العارية، روي عن ابن عباس أيضا. السادس: أنه المعروف كله الذي يتعاطاه الناس فيما بينهم، قاله محمد بن كعب والكلبي. السابع: أنه الماء والكلأ. الثامن: الماء وحده. قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: الماعون: الماء، وأنشدني فيه:
 يمج صبيره الماعون صبا
الصبير: السحاب. التاسع: أنه منع الحق، قاله عبدالله بن عمر. العاشر: أنه المستغل من منافع الأموال، مأخوذ من المعن وهو القليل، حطاه الطبري وابن عباس. قال قطرب: أصل الماعون من القلة. والمعن: الشيء القليل، تقول العرب: ما له سعنة ولا معنة، أي شيء قليل. فسمى الله تعالى الزكاة والصدقة ونحوهما من المعروف ماعوناً، لأنه قليل من كثير. ومن الناس من قال: الماعون: أصله معونة، والألف عوض من الهاء، حكاه الجوهري. ابن العربي: الماعون: مفعول من أعان يعين، والعون: هو الإمداد بالقوة والآلات والأسباب الميسرة للأمر. الحادي عشر: أنه الطاعة والانقياد. حكى الأخفش عن أعرابي فصيح: لو قد نزلنا لصنعت بناقتك صنيعاً تعطيك الماعون، أي تنقاد لك وتطيعك. قال الراجز:
 متى تصادفهن في البرين     يخضعن أو يعطين بالماعون
وقيل : هو ما لايحل منعه، كالماء والملح والنار،"" لأن عائشة رضوان الله عليها قالت:
قلت يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: (الماء والنار والملح) قلت: يارسول الله هذا الماء، فما بال النار والملح؟ فقال: (يا عائشة من أعطى ناراً فكأنما تصدق بجميع ما طبخ بتلك النار، ومن أعطي ملحاً فكأنما تصدق بجميع ما طيب به ذلك الملح، ومن سقى شربة من الماء حيث يوجد الماء، فكأنما تصدق بجميع ما طيب به ذلك الملح، ومن سقى شربة من الماء حيث يوجد الماء، فكأنما أعتق ستين نسمة. ومن سقى شربة من الماء حيث لا يوجد، فكأنما أحيا نفساً، ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جيمعاً)"" . ذكره الثعلبي في تفسيره، وخرجه ابن ماجه في سننه. وفي إسناده لين، وهو القول الثاني عشر. الماوردي: ويحتمل انه المعونة بم خف فعله وقد ثقله الله. والله أعلم. وقيل لعكرمة مولى ابن عباس: من منع شيئاً من المتاع كان له الويل؟ فقال: لا، ولكن من جمع ثلاثهن فله الويل، يعني: ترك الصلاة، والرياء، والبخل بالماعون.
قلت: كونها في المنافقين أشبهن وبهم أخلق، لأنهم جمعوا الأوصاف الثلاثة: ترك الصلاة والرياء والبخل بالمال، قال الله تعالى:"" وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا "" [النساء:142] وقال:"" ولا ينفقون إلا وهم كارهون"" [التوبة:54] وهذه أحوالهم، ويبعد أن توجد من مسلم محقق، وإن وجد بعضها فيلحقه جزء من التوبيخ، وذلك في منع الماعون إذا تعين، كالصلاة إذا تركها. والله أعلم. إنما يكون منعاً قبيحاًفي المروءة في غير حال الضرورة. والله أعلم.
قوله تعالى : "" ويمنعون الماعون "" .وهي لغة في العطاء ، أنطيته : والكوثرفوعل من الكثرة مثل 
وهي مكية في قول ابن عباس ، والكلبي ومقاتل . ومدنية في قول الحسن وعكرمة ومجاهد وقتادة وهي ثلاث آيات . 
قوله تعالى:"" إنا أعطيناك الكوثر"" فيه مسألتان : 
الأولى: قوله تعالى:"" إنا أعطيناك الكوثر"" قراءة العامة. (إنا أعطيناك) بالعين. وقرأ الحسن وطلحة بن مصرف : (أنطيناك)بالنون، وروته أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهي لغة في العطاء، أنطيته: أعطيته. والكوثر: فوعل من الكثرة، مثل النوفل من النفل، والجوهر من الجهر. والعرب تسمي كل شيء كثير في العدد والقدر والخطر كوثراً. قال سفيان: قيل لعجوز رجع ابنها من السفر: بم آب ابنك؟ قالت: بكوثر، أي بمال كثير. والكوثر من الرجال: السيد الكثير الخير. قال الكميت:
 وأنت كثير يا بن مروان طيب     وكان أبوك ابن العقائل كوثرا
والكوثر: العدد الكثير من الأصحاب والأشياع. والكوثر من الغبار: الكثير. وقد تكوثر إذا كثر، قال الشاعر:
 وقد ثار نقع الموت حتى تكوثرأ
الثانية: واختلف أهل التأويل في الكوثر الذي أعطيه النبي صلى الله عليه وسلم على ستة عشر قولاً: الأول: أنه نهر في الجنة، رواهالبخاري عن أنس والترمذي أيضاً وقد ذكرناه في كتاب التذكرة. وروى الترمذي أيضاً عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(الكوثر: نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، ومجراه على الدر والياقوت، تربته أطيب من المسك، ماؤه أحلى من العسل وأبيض من الثلج) هذا حديث حسن صحيح. الثاني: أنه حوض النبي صلى الله عليه وسلم في الموقف، قاله عطاء. ""وفي صحيح مسلم عن أنس قال:
بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أغفى إغفاءه، ثم رفع رأسه متبسماً فقلنا: ما أضحكك يا رسول الله؟ قال: (نزلت علي آنفاً سورة-فقرأ- بسم الله الرحمن الرحيم: "" إنا أعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * إن شانئك هو الأبتر"" ثم قال- أتدرون ما الكوثر؟ قلنا الله ورسوله أعلم. قال: (فإنه نهر وعدنيه ربي عز وجل، عليه خير كثير هو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم فأقول إنه من أمتي، فيقال إنك لا تدري ما أحدث بعدك).""
والأخبار في حوضه في الموقف كثيرة، ذكرناها في كتاب (التذكرة). وأن على أركانه الاربعة خلفاءه الأربعة، رضوان الله عليهم. وأن من أبغض واحداً منهم لم يسقه الآخر، وذكرنا هناك من يطرد عنه. فمن أراد الوقوف على ذلك تأمله هناك. ثم يجوز أن يسمى ذلك النهر أو الحوض كوثراً، لكثرة الواردة والشاربة من أمة محمد عليه السلام هناك. ويسمى به لما فيه من الخير الكثير والماء الكثير. الثالث: أن الكوثر النبوة والكتاب، قاله عكرمة. الرابع: القرآن، قاله الحسن. الخامس: الإسلام، حكاه المغيرة. السادس: تيسير القرآن وتخفيف الشرائع، قاله الحسين بن الفضل. السابع: هو كثرة الأصحاب والأمة والأشياع، قاله أبو بكر بن عياش ويمان بن رئاب. الثامن : أنه الإيثار، قاله ابن كيسان. التاسع : أنه رفعه الذكر. حكاه الماوردي. العاشر: أنه نور في قلبك دلك علي وقطعك عما سواي. وعنه: هو الشفاعة، وهو الحادي عشر. وقيل: معجزات الرب هدي بها اهل الإجابة لدعوتك، حكاه الثعلبي، وهو الثاني عشر. الثالث عشر: قال هلال بن يساف: هو لا إله إلا الله محمد رسول الله.وقيل : الفقو في الدين. وقيل: الصلوات الخمس، وهما الرابع عشر والخامس عشر. وقال ابن اسحاق: هو العظيم من الأمر، وذكر بيت لبيد:
 وصاحب ملحوب فجعنا بفقده     وعند الرداع بيت آخر كوثر
أي عظيم.
قلت: أصح هذه الأقوال الأول والثاني، لأنه ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم نص في الكوثر. وسمع أنس قوماً يتذاكرون الحوض فقال: ما كنت أرى ان أعيش حتى أرى امثالكم يتمارون في الحوض، لقد تركت عجائز خلفي، ما تصلي امرأة منهن إلا سألت الله أن (يسقيها من حوض النبي صلى الله عليه وسلم. وفي حوضه يقول الشاعر:
 يا صاحب الحوض من يدانيكا     وانت حقا حبيب باريكا
وجميع ما قيل بعد ذلك في تفسيره قد أعطيه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيادة على حوضه صلى الله عليه وسلم تسليماً كثيراً.
قوله تعالى:"" فصل لربك وانحر""
فيه خمس مسائل:
الأولى: قوله تعالى:""فصل"" أي أقم الصلاة المفروضة عليك، كذا رواه الضحاك عن ابن عباس. وقال قتادة وعطاء وعكرمة: (فصل لربك) صلاة العيد يوم النحر. (وانحر) نسكك. ""وقال أنس:
كان النبي صلى الله عليه وسلم ينحر ثم يصلي، فأمر أن يصلي ثم ينحر "" . و""قال سعيد بن جبير أيضاً: صل لربك صلاة الصبح المفروضة بجمع، وانحر البدن بمنى. وقال سعيد بن جبير ايضا: نزلت في الحديبية حين حصر النبي صلى الله عليه وسلم عن البيت، فأمره الله تعالى أن يصلي وينحر البدن وينصرف،ففعل ذلك "". قال ابن العربي:(أما من قال: إن المراد بقوله تعالى: "" فصل"" الصلوات الخمس، فلأنها ركن العبادات، وقاعدة الإسلام، وأعظم دعائم الدين. وأما من قال: إنها صلاة الصبح بالمزدلفة، فلأنها مقرونة بالنحر، وهو في ذلك اليوم، ولا صلاة فيه قبل النحر غيرها، فخصها بالذكر من جملة الصلوات لاقترانها بالنحر).
قلت: وأما من قال إنها صلاة العيد، فذلك بغير مكة، إذ ليس بمكة صلاة عيد بإجماع، فيما حكاه ابن عمر. قال ابن العربي: (فأما مالك فقال: ما سمعت فيه شيئاً والذي يقع في نفسي أن المراد بذلك صلاة يوم النحر، والنحر بعدها). وقال علي رضي الله عنه ومحمد بن كعب: المعنى ضع اليمنى على اليسرى حذاء النحر في الصلاة. وروي عن ابن عباس أيضا. وروي عن علي ايضا: أن يرفع يديه في التكبير الى نحره. وكذا قال جعفر بن علي: "" فصل لربك وانحر"" قال: يرفع يديه أول ما يكبر للإحرام إلى النحر. ""وعن علي رضي الله عنه قال:
لما نزلت "" فصل لربك وانحر"" قال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل:(ما هذه النحيرة التي أمرني الله بها)؟ قال:(ليست بنحيرة، ولكنه يأمرك إذا تحرمت للصلاة،أن ترفع يديك إذا كبرت، وإذا رفعت رأسك من الركوع، وإذا سجدت، فإنها صلاتنا وصلاة الملائكة الذين هم في السموات السبع، وإن لكل شيء زينة، وإن زينة الصلاة رفع اليدين عند كل تكبيرة)."" وعن ابي صالح عن ابن عباس قال: استقبل القبلة بنحرك، وقاله الفراء والكلبي وأبو الأحوص، ومنه قول الشاعر:
 أبا حكم ما أنت عم مجالد     وسيد أهل الأبطح المتناحر
أي المتقابل . قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: منازلنا تتناحر، أي تتقابل، نحر هذا بنحر هذا، أي قبالته. وقال ابن الأعرابي: هو انتصاب الرجل في الصلاة بإزاء المحراب، من قولهم: منازلهم تتناحر، أي تتقابل. وروي عن عطاء قال: أمره أن يستوي بين السجدتين جالساً حتى يبدو نحره. وقال سليمان التيمي: يعني وارفع يدك بالدعاء إلى نحرك. وقيل:(فصل) معناه: واعبد وقال محمد بن كعب القرظي: "" إنا أعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر"" يقول: إن ناساً يصلون لغير الله، وينحرون لغير الله، وقد أعطيناك الكوثر، فلا تكن صلاتك ولا نحرك إلا لله. قال ابن العربي: (والذي عندي أنه أراد: اعبد ربك، وانحر له، فلا يكن عملك إلا لمن خصك بالكوثر، وبالحرى أن يكون جميع العمل يوازي هذه الخصوصية من الكوثر، وهو الخير الكثير، الذي أعطاكه الله،أو النهر الذي طينه مسك، وعدد آنيته نجوم السماء، أما أن يوازي هذا صلاة يوم النحر، وذبح كبش أو بقرة أو بدنة، فذلك يبعد في التقدير والتدبير، وموازنة الثواب للعبادة). والله أعلم.
الثانية : قد مضى القول في سورة (الصافات) في الأضحية وفضلها، ووقت ذبحها، فلا معنى لإعادة ذلك. وذكرنا أيضاً في سورة (الحج) جملة من أحكامها. قال ابن العربي:(ومن عجيب الأمر: أن الشافعي قال: إن من ضحى قبل الصلاة أجزأه، والله تعالى يقول في كتابه"" فصل لربك وانحر"" فبدأ بالصلاة قبل النحر، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم (وفي البخاري وغيره، عن البراء بن عازب، قال):
(أول ما نبدأ به في يومنا هذا: أن نصلي ثم نرجع فننحر، من فعل فقد أصاب نسكاً، ومن ذبح قبل، فإنما هو لحم قدمه لأهله، ليس من النسك في شيء وأصحابه ينكرونه، وحبذا الموافقة).
الثالثة: وأما ما روي عن علي عليه السلام (فصل لربك وانحر) قال: 
وضع اليمين على الشمال في الصلاة، خرجه الدارقنطي، فقد اختلف علماؤنا في ذلك على ثلاثة أقوال: الأول : لاتوضع فريضة ولا نافلة، لأن ذلك من باب الاعتماد. ولا يجوز في الفرض، ولا يستحب في النفل. الثاني. لا يفعلها في الفريضة، ويفعلها في النافلة استعانة، لأنه موضع ترخص. الثالث : يفعلها في الفريضة والنافلة. وهوالصحيح ، لأنه ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده اليمنى على اليسرى من حديث وائل بن حجر وغيره. قال ابن المنذر: وبه قال مالك واحمد واسحاق، وحكي ذلك عن الشافعي: واستحب ذلك أصحاب الرأي. ورأت جماعة إرسال اليد. وممن روينا ذلك عنه ابن الزبير والحسن والبصري وإبراهيم النخعي.
قلت : وهو مروي أيضا عن مالك. قال ابن عبد البر: إرسال اليدين، ووضع اليمنى على الشمال، كل ذلك من سنة الصلاة.
الرابعة: واختلفوا في الموضع الذي توضع عليه اليد، فروي عن علي بن أبي طالب: أنه وضعهما على صدره. وقال سعيد بن جبير واحمد بن حنبل: فوق السرة. وقال: لابأس أن كانت تحت السرة. وقالت طائفة: توضع تحت السرة. وروي ذلك عن علي وأبي هريرة والنخعي وأبي مجلز. وبه قال سفيان الثوري واسحاق.
الخامسة: وأما رفع اليدين في التكبير عند الافتتاح والركوع والرفع من الركوع والسجود، فاختلف في ذلك، فروى الدارقطني ""من حديث حميد عن انس قال: 
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا دخل في الصلاة، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وإذا سجد. لم يروه عن حميد مرفوعاً إلا عبدالوهاب الثقفي. والصواب من فعل أنس"". وفي الصحيحين من حديث ابن عمر، قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه، حتى تكونا حذو منكبيه، ثم يكبر، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع، ويفعل ذلك حين يرفع رأسه من الركوع، ويقول سمع الله لمن حمده. ولا يفعل ذلك حين يرفع رأسه من السجود. قال ابن المنذر: وهذا قول الليث بن سعد، والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور. وحكى ابن وهب عن مالك هذا القول. وبه أقول، لأنه الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقالت طائفة: يرفع المصلي يديه حين يفتتح الصلاة، ولا يرفع فيما سوى ذلك. هذا قول سفيان الثوري واصحاب الرأي.
قلت: وهو مشهور من مذهب مالك، لحديث ابن مسعود، خرجه الدارقطني من حديث إسحاق بن أبي إسرائيل، قال:"" حدثنا بن جابر عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال:
صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلم يرفعوا أيديهم إلا أولاً عند التكبيرة الأولى في افتتاح الصلاة "". قال اسحاق: به نأخذ في الصلاة كلها. قال الدارقطني: تفرد به محمد بن جابر(وكان ضعيفاً) عن حماد عن ابراهيم. وغير حماد يرويه عن ابراهيم مرسلاً عن عبدالله، من فعله، غير مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الصواب. وقد روى يزيد بن أبي زياد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن البراء:
أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه، ثم لم يعد إلى شيء من ذلك حتى فرغ من الصلاة. قال الدارقطني : وإنما لقن يزيد في آخر عمره: (ثم لم يعد) فتلقنه وكان قد اختلط. وفي (مختصر ما ليس في المختصر) عن مالك: لا يرفع اليدين في شيء من الصلاة. قال ابن القاسم: ولم أر مالكاً يرفع يديه عند الإحرام. قال: وأحب إلي ترك رفع اليدين عند الإحرام.
قوله تعالى:"" إن شانئك هو الأبتر"" أي مبغضك، وهو العاص بن وائل . وكانت العرب تسمي من كان له بنون وبنات، ثم مات البنون وبقي البنات: أبتر. فيقال: إن العاص وقف مع النبي صلى الله عليه وسلم يكلمه، فقال له جمع من صناديد قريش: مع من كنت واقفاً؟ فقال: مع ذلك الأبتر. وكان قد توفي قبل ذلك عبد الله ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من خديجة، فانزل الله جل شأنه: "" إن شانئك هو الأبتر"" أي المقطوع ذكره من خير الدنيا والآخرة. وذكر عكرمة عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية إذا مات ابن الرجل قالوا: بتر فلان. فلما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ابو جهل إلى اصحابه فقال: بتر محمد، فأنزل الله جل ثناؤه: "" إن شانئك هو الأبتر"" يعني بذلك أبا جهل. وقال شمر بن عطيه: هو عقبة بن ابي معيط. وقيل: ان قريشاً كانوا يقولون لمن مات ذكور ولده: قد بتر فلان. فلما مات لرسول الله صلى الله عليه وسلم ابنه القاسم بمكة. وإبراهيم بالمدينة، قالوا بتر محمدن فليس له من يقوم بأمره من بعده، فنزلت هذه الآية، قاله السدي وابن زيد. وقيل: إنه جواب لقريش حين قالوا لكعب بن الأشرف لما قدم مكة: نحن أصحاب السقاية والسدانة والحجابة واللواء، وانت سيد أهل المدينة، فنحن خير أهذا الصنيبر الأبيتر من قومه؟ قال كعب: بل أنتم خير، فنزلت في كعب:"" ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت"" [النساء:51] ..الآية. ونزلت في قريش: "" إن شانئك هو الأبتر"" قاله ابن عباس أيضا وعكرمة. وقيل: إن الله عز وجل لما أوحى إلى رسوله، ودعا قريشاً إلى الإيمان، قالوا: انبتر منا محمد، أي خالفنا وانقطع عنا. فأخبر الله تعالى رسوله صلىالله عليه وسلم أنهم هم المبتورون، قاله أيضاً عكرمة وشهر بن حوشب. قال أهل اللغة: الأبتر من الرجال: الذي لاولد له، ومن الدواب الذي لا ذنب له. وكل أمر انقطع من الخير أثره، فهو ابتر. والبتر:القطع بترت الشيء بتراً: قطعته قبل الإتمام. والانبتار: الانقطاع. والباتر: السيف القاطع. والأبتر: المقطوع الذنب. تقول منه: بتر (بالكسر) يبتر بتراً. وفي الحديث: ما هذه البتيراء. وخطب زياد خطبته البتراء، لأنه لم يحمد الله فيها، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم. ابن السكيت: الأبتران: العير والعبد، قال سميا ابترين لقلة خيرهما. وقد أبتره الله : أي صيره أبتر. ويقال : رجل أباتر(بضم الهمزة) الذي يقطع رحمه. قال الشاعر:
 لئيم نزت في أنفه خنزوانة     على قطع ذي القربى أحد أباتر
والبترية: فرقة من الزيدية، نسبوا إلى المغيرة بن سعد، ولقبه الأبتر. وأما الصنوبر فلفظ مشترك. قيل: هو النخلة تبقى منفردة، ويدق أسفلها ويتقشر، يقال: صنبر أسفل النخلة. وقيل: هو الرجل الفرد الذي لا ولد له ولا اخ. وقيل: هو مثعب الحوض خاصة، حكاه أبو عبيد. وأنشد:
 ما بين صنبور إلى الإزاء
والصنبور: قصبة تكون في الإداوة من حديد أو رصاص يشرب منها. حكى جميعه الجوهري رحمه الله . والله سبحانه وتعالى أعلم.
&done=ok"
