"&t603=وهي مكية ، في قول ابن مسعود و الحسن  و عكرمة  . ومدنية ، في أحد قولي ابن عباس و قتادة  و الضحاك  . وهي ست آيات .
وفي  الترمذي  من حديث انس: أنها تعدل ثلث القرآن. وفي كتاب (الرد لأبي بكر الأنباري) أخبرنا عبدالله بن ناجية قال: حدثنا يوسف قال حدثنا القعنبي وأبو نعيم عن موسى بن وردان عن انس، قال:
قال رسول الله صلىالله عليه وسلم : "" قل يا أيها الكافرون"" تعدل ربع القرآن ورواه موقوفا عن انس. وخرج الحافظ أبو محمد عبد الغني بن سعيد عن ابن عمر قال:
صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الفجر في سفر، فقرأ"" قل يا أيها الكافرون"" و"" قل هو الله أحد"" ثم قال: (قرأت بكم ثلث القرآن وربعه). وروى جبير بن مطعم: 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(أتحب يا جبير إذا خرجت سفراً أن تكون من أمثل أصحابك هيئة واكثرهم زاداً؟ قلت: نعم. قال: (فاقرأ هذه السور الخمس من أول(قل يأيها الكافرون- إلى قل أعوذ برب الناس) وافتتح قراءتك ببسم الله الرحمن الرحيم) قال: فوالله لقد كنت غير كثير المال، إذا سافرت أكون ابدهم هيئة، وأقلهم زاداً، فمذ قرأتهن صرت من أحسنهم هيئة، واكثرهم زاداً، حتى أرجع من سفري ذلك. قال فروة بن نوفل الأشجعي:
""قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: أوصني. قال: (اقرأ عند منامك"" قل يا أيها الكافرون"" فإنها براءة من الشرك)"". خرجه أبو بكر الأنباري وغيره. وقال ابن عباس: ليس في القرآن أشد غيظاً لإبليس منها، لانها توحيد وبراءة من الشرك. وقال الأصمعي: كان يقال لـ"" قل يا أيها الكافرون"" و"" قل هو الله أحد"" المقشقشتان، أي أنهما تبرئان من النفاق. وقال أبو عبيدة : كما يقشقش الهناء الجرب فيبرئه. وقال ابن السكيت: يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف، وللجرب في الإبل إذا قفل: قد توسف جلده، وتقشر جلده، وتقشقش جلده.
قوله تعالى:"" قل يا أيها الكافرون""
ذكر ابن اسحاق وغيره عن ابن عباس: أن سبب نزولها أن الوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل، والأسود بن عبدالمطلب، وأمية بن خلف، لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، ونشترك نحن وأنت في أمرنا كله، فإن كان الذي جئت به خيراً مما بأيدينا، كنا قد شاركناك فيه، واخذنا بحظنا منه. وأن كان الذي بأيدينا خيراً مما بيدك، كنت قد شركتنا في أمرنا، وأخذت بحظك منه، فأنزل الله عز وجل "" قل يا أيها الكافرون"" وقال أبوصالح عن ابن عباس: إنهم قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو استملت بعض هذه الآلهة لصدقناك، فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بهذه السورة، فيئسوا منه، وآذوه، وآذوا أصحابه. والألف واللام ترجع الى معنى المعهود وإن كانت للجنس من حيث إنها كانت صفة لأي، لأنها مخاطبة لمن سبق في علم الله تعالى أنه سيموت على كفره، فهي من الخصوص الذي جاء بلفظ العموم. ونحوه عن الماوردي: نزلت جواباً، وعنى بالكافرين قوماً معينين، لا جميع الكافرين، لأن منهم من آمن، فعبد الله، ومنهم من مات أو قتل على كفره، وهم المخاطبون بهذا القول، وهم المذكورون. قال ابو بكر بن الأنباري: وقرأ من طعن في القرآن: قل للذين كفروا"" لا أعبد ما تعبدون""
قل للذين كفروا "" لا أعبد ما تعبدون "" وزعم أن ذلك هو الصواب، وذلك افتراء على رب العالمين، وتضعيف لمعنى هذه السورة وإبطال ما قصده الله من ان يذل نبيه للمشركين بخطابه اياهم بهذا الخطاب الزري، والزامهم ما يأنف منه كل ذي لب وحجا. وذلك ان الذي يدعيه من اللفظ الباطل، قراءتنا تشتمل عليه في المعنى، وتزيد تأويلاً ليس عندهم في باطلهم وتحريفهم. فمعنى قراءتنا: قل للذين كفروا: يا أيها الكافرون، دليل صحة هذا: أن العربي إذا قال لمخاطبه قل لزيد أقبل إلينا، فمعناه قل لزيد يا زيد أقبل إلينا. فقد وقعت قراءتنا على كل ما عندهم، وسقط من باطلهم أحسن لفظ وابلغ معنى، إذ كان الرسول عليه السلام يعتمدها في ناديهم، فيقول لهم :(يا أيها الكافرون) وهو يعلم أنهم يغضبون من ان ينسبوا الى الكفر، ويدخلوا في جملة أهله إلا وهو محروس ممنوع من ان تنبسط عليه منهم يدا، او تقع به في جهتهم أذية. فمن لم يقرأ "" قل يا أيها الكافرون"" كما انزلها الله، أسقط آية لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وسبيل اهل الإسلام ألا يسارعوا إلى مثلها، ولا يعتمدوا نبيهم باختزال الفضائل عنه، التي منحه الله إياها، شرفه بها. وأما وجه التكرار فقد قيل إنه للتأكيد في قطع أطماعهم، كما تقول: والله لا أفعل كذا، ثم والله لا أفعله. قال اكثر اهل المعاني: نزل القرآن بلسان العرب، ومن مذاهبهم التكرار إرادة التأكيد والإفهام، كما أن من مذاهبهم الاختصار إرادة التخفيف والإيجاز لأن خروج الخطيب والمتكلم من شيء إلى شيء، أولى من اقتصاره في المقام على شيء واحد، قال الله تعالى:"" فبأي آلاء ربكما تكذبان "" [الرحمن:45] . "" ويل يومئذ للمكذبين"" [المطففين:10] "" كلا سيعلمون * ثم كلا سيعلمون"" [النبأ:4-5] و"" فإن مع العسر يسرا * إن مع العسر يسرا"" كل هذا على التأكيد. وقد يقول القائل : ارم، ارم، اعجل اعجل، ومنه قول عليه السلام في الحديث الصحيح:
(فلان آذن، ثم آذنن إنما فاطمة يضعة مني). خرجهمسلم وقال الشاعر:
 هلا سالت جموع كندة     يوم ولوا أين أينا
وقال آخر:
 يا لبكر أنشروا لي كليباً     يا لبكر أين أين الفرار
وقال آخر:
 يا علقمة يا علقمة يا علقمة     خير تميم كلها وأكرمه
وقال آخر:
 ألا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي     ثلاث تحيات وإن لم تكلم
ومثله كثير. وقيل: هذا على مطابقة قولهم: تعبد آلهتنا ونعبد إلهك، ثم تعبد آلهتنا ونعبد إلهك، ثم تعبد آلهتنا ونعبد إلهك، فنجري على هذا أبداً سنة سنة. فأجيبوا عن كل ما قالوه بضده، أي إن هذا لا يكون أبداً. قال ابن عباس: قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم : نحن نعطيك من المال ما تكون به أغنى رجل بمكة، ونزوجك من شئت، ونطأ عقبك، أي نمشي خلفك، وتكف عن شتم آلهتنا، فإن لم تفعل فنحن نعرض عليك خصلة واحدة هي لنا ولك صلاح، تعبد آلهتنا (اللات والعزى) سنة، ونحن نعبد إلهك سنة، فنزلت السورة. فكان التكرار في (لا اعبد ما تعبدون)،لأن القوم كرروا عليه مقالهم مرة بعد مرة. والله أعلم . وقيل: إنما كرر بمعنى التغليظ. وقيل: أي (لا أعبد) الساعة(ما تعبدون ولا انتم عابدون) الساعة (ما أعبد) ثم قال: (ولا انا عابد) في المستقبل (ما عبدتم. ولا انتم) في المستقبل (عابدون ما أعبد) قاله الأخفش والمبرد. وقيل: إنهم كانوا يعبدون الأوثان، فإذا ملوا وثناً، وسئموا العبادة له، رفضوه، ثم أخذوا وثناً غيره بشهوة نفوسهم، فإذا مروا بحجارة تعجبهم ألقوا هذه، ورفعوا تلك ، فعظموها ونصبوها آلهة يعبدونها، فأمر عليه السلام ان يقول لهم:(لا أعبد ما تعبدون) اليوم من هذه الآلهة التي بني ايديكم. ثم قال: (ولا انا عابد ما عبدتم) أي بالأمس من الآلهة التي رفضتموها، وأقبلتم على هذه. "" ولا أنتم عابدون ما أعبد"" فإني أعبد إلهي. وقيل إن قوله تعالى: "" لا أعبد ما تعبدون * ولا أنتم عابدون ما أعبد "" في الاستقبال .
قوله تعالى : "" ولا أنتم عابدون ما أعبد "" .قوله تعالى: على نفي العبادة منه لما عبدوا في الماضي. ثم قال:"" ولا أنتم عابدون ما أعبد"" على التكرير في اللفظ دون المعنى، من قبل أن التقابل يوجب أن يكون: ولا أنتم عابدون ما عبدت، فعدل عن لفظ عبدت إلى أعبد، إشعاراً بأن ما عبد في الماضي هو الذي يعبد في المستقبل، مع ان الماضي والمستقبل قد يقع أحدهما موقع الآخر. واكثر ما يأتي ذلك في اخبار الله عز وجل. وقال:(ما أعبد) ولم يقل: من أعبد، ليقابل به ( ولا أنا عابد ماعبدتم) وهي أصنام وأوثان، ولايصلح فيها إلا (ما) دون (من) فحمل الأول على الثاني، ليتقابل الكلام ولا يتنافى، وقد جاءت(ما) لمن يعقل. ومنه قولهم: سبحان ما سخركن لنا. وقيل: إن معنى الآيات وتقديرها: قل يا أيها الكافرون لاأعبد الأصنام التي تعبدونها، ولا أنتم عابدون الله عز وجل الذي أعبده، لإشراككم به، واتخاذكم الأصنام، فإن زعمتم أنكم تعبدونه، فأنتم كاذبون، لأنكم تعبدونه مشركين. فأنا لا أعبد ما عبدتم، أي مثل عبادتكم، فـ(ـما) مصدرية. وكذلك (ولا انتم عابدون ما أعبد) مصدرية أيضاً، معناه ولا انتم عابدون مثل عبادتي، التي هي توحيد.
قوله تعالى : "" ولا أنتم عابدون ما أعبد "" .قوله تعالى:"" لكم دينكم ولي دين""
فيه معنى التهديد، وهو كقوله تعالى:"" لنا أعمالنا ولكم أعمالكم""[القصص:55] أي إن رضيتم بدينكم، فقد رضينا بديننا. وكان هذا قبل الأمر بالقتال، فنسخ بآية السيف. وقيل: السورة كلها منسوخة. وقيل: ما نسخ منها شيء لأنها خبر. ومعنى (لكم دينكم) أي جزاء دينكم، ولي جزاء ديني. وسمى دينهم ديناً، لأنهم اعتقدوه وتولوه. وقيل: المعنى لكم جزاؤكم ولي جزائي، لأن الدين الجزاء. وفتح الياء من (ولي دين) نافع، والبزي عن ابن كثير باختلاف عنه، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم. وأثبت الياء في (ديني) في الحالين نصر بن عاصم وسلام ويعقوب، قالوا: لأنها اسم مثل الكاف في دينكم، والتاء في قمت. الباقون بغير ياء، مثل قوله تعالى: "" فهو يهدين"" [الشعراء:78] 
"" فاتقوا الله وأطيعون""[ آل عمران:50] ونحوه، اكتفاء بالكسرة، واتباعاً لخط المصحف، فإنه وقع فيه بغير ياء.
وهي مدنية بإجماع . وتسمى سورة (( التوديع )) . وهي ثلاث آيات وهي آخر سورة نزلت جميعا ، قاله ابن عباس في  صحيح مسلم  
قوله تعالى:"" إذا جاء نصر الله والفتح""
النصر :العون، مأخوذ من قولهم: قد نصر الغيث الأرض: إذا أعان على نباتها، من قحطها. قال الشاعر:
 إذا انسلخ الشهر الحرام فودعي     بلاد تميم وانصري أرض عامر
ويروى:
 إذا  دخل الشهر الحرام فجاوزي     بلاد تميم وانصري أرض عامر
يقال: نصره على عدوه ينصره نصراً، أي اعانه. والاسم النصرة. واستنصره على عدوه: أي سأله أن ينصره عليه. وتناصروا: نصر بعضهم بعضا. ثم قيل: المراد بهذا النصر نصر الرسول على قريش، الطبري. وقيل: نصره على من قاتله من الكفار، فإن عاقبة النصر كانت له: وأما الفتح فهو فتح مكة، عن الحسن ومجاهد وغيرهما. وقال ابن عباس وسعيد بن جبير : هو فتح المدائن والقصور. وقيل: فتح سائر البلاد. وقيل: ما فتحه عليه من العلوم. و(إذا) بمعنى قد، أي قد جاء نصر الله، لأن نزولها بعد الفتح. ويمكن أن يكون معناه، إذا يجيئك.
قوله تعالى:"" ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا""
قوله تعالى:"" ورأيت الناس"" أي العرب وغيرهم. "" يدخلون في دين الله أفواجا"" أي جماعات: فوجاً بعد فوج. وذلك لما فتحت مكة قالت العرب: أما إذا ظفر محمد بأهل الحرم، وقد كان الله أجارهم من أصحاب الفيل، فليس لكم به يدان. فكانوا يسلمون أفواجاً: أمة أمة. قال الضحاك : والأمة: أربعون رجلاً. وقال عكرمة ومقاتل: أراد بالناس أهل اليمن. وذلك أنه ورد من اليمن سبعمائة إنسان مؤمنين طائعين. بعضهم يؤذون، وبعضهم يقرؤون القرآن وبعضهم يهللون، فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وبكى عمر وابن عباس. وروى عكرمة عن ابن عباس:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: "" إذا جاء نصر الله والفتح"" وجاء أهل اليمن رقيقة أفئدتهم، لينة طباعهم، سخية قلوبهم، عظيمة خشيتهم، فدخلوا في دين الله أفواجاً) "". وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال:
"" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(أتاكم أهل اليمن، هم أضعف قلوباً، وأرق أفئدة، الفقه يمان، والحكمة يمانية)""  و""روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: (إني لأجد نفس ربكم من قبل اليمن) "" وفيه تأويلان: أحدهما: أنه الفرج، لتتابع إسلامهم أفواجاً. والثاني: معناه أن الله تعالى نفس الكرب عن نبيه صلى الله عليه وسلم بأهل اليمن، وهم الانصار. وروى جابر بن عبدالله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إن الناس دخلوا في دين الله أفواجاً، وسيخرجون منه أفواجاً) ذكره الماوردي، ولفظ الثعلبي: وقال أبو عمار حدثني جار لجابر، قال:
سألني جابر عن حال الناس، فأخبرته عن حال اختلافهم وفرقتهم، فجعل يبكي ويقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(إن الناس دخلوا في دين الله افواجاً، وسيخرجون من دين الله أفواجاً).
قوله تعالى:"" فسبح بحمد ربك واستغفره"" أي إذا صليت فأكثر من ذلك. وقيل: معنى سبح: صل، عن ابن عباس. (بحمد ربك) أي حامداً له على ما آتاك من الظفر والفتح (واستغفره) أي سل الله لغفران. وقيل:(فسبح) المراد به: التنزيه، أي نزهه عما لا يجوز عليه مع شكرك له. (واستغفره) أي سل الله الغفران مع مداومة الذكر. والأول أظهر. روى الأئمة- واللفظ للبخاري- عن عائشة رضي الله عنها قالت:
ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد ان نزلت عليه سورة"" إذا جاء نصر الله والفتح"" إلا يقول: (سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي). وعنها قالت:  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي). يتأول القرآن. وفي غير الصحيح: وقالت ام سلمة :
 كان النبي صلىالله عليه وسلم آخر امره لا يقوم ولا يقعد ولا يجيء ولا يذهب إلا قال (سبحان الله وبحمده، أستغفر الله وأتوب إليه- قال- فإني أمرت بها- ثم قرأ "" إذا جاء نصر الله والفتح"" إلى آخرها. وقال ابو هريرة: اجتهد النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزولها، حتى تورمت قدماه، ونحل جسمه، وقل تبسمه، وكثر بكاؤه. وقال عكرمة: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قط أشد اجتهاداً في امور الآخرة ما كان منه عند نزولها. وقال مقاتل : لما نزلت قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه، ومنهم أبو بكر وعمر وسعد بن ابي وقاص، ففرحوا واستبشروا، وبكى العباس، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : (ما يبكيك يا عم؟) قال : نعيت إليك نفسك. قال:(إنه لكما تقول) فعاش بعدها ستين يوماً، ما رئي فيها ضاحكاً مستبشراً. وقيل: نزلت في منى بعد أيام التشريق، في حجة الوداع، فبكى عمر والعباس، فقيل لهما: إن هذا يوم فرح، فقالا : بل فيه نعي الني صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقتما، نعيت إلي نفسي. وفي البخاري وغيره عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب يأذن لأهل بدر، ويأذن لي معهم. قال: فوجد بعضهم من ذلك، فقالوا: يأذن لهذا الفتى معنا ومن أبنائنا من هو مثله! فقال لهم عمر: إنه من قد علمتم. قال: فأذن لهم ذات يوم، وأذن لي معهم، فسألهم عن هذه السورة "" إذا جاء نصر الله والفتح"" فقالوا: أمر الله جل وعز نبيه صلى الله عليه وسلم إذا فتح عليه أن يستغفره، وأن يتوب إليه. فقال : ما تقول يا ابن عباس؟ قلت: ليس كذلك، ولكن اخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم حضور أجله، فقال "" إذا جاء نصر الله والفتح"" فذلك علامة موتك."" فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا"" فقال عمر رضي الله عنه : تلومنني عليه؟ وفي البخاري فقال عمر: ما أعلم منها إلا ما تقول. ورواه الترمذي، قال: كان عمر يسألني مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلمن فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتسأله ولنا بنون مثله؟ فقال له عمر: إنه من حيث نعلم. فسأله عن هذه الآية: "" إذا جاء نصر الله والفتح"" فقلت: إنما هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعلمه إياه، وقرأ السورة الى آخرها. فقال له عمر: والله ما أعلم منها إلا ما تعلم. قال: هذا حديث حسن صحيح. فإن قيل: فماذا يغفر للنبي صلى الله عليه وسلم حتى يؤمر بالاستغفار؟ قيل له: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: (رب اغفر لي خطيئتي وجهلي، وإسرافي في أمري كله، وما انت اعلم به منى. اللهم اغفر لي خطئي وعمدي وجهلي وهزلي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ماقدمت وما أخرت، وما اعلنت وما أسررت، انت المقدم وانت المؤخر، انك على كل شيء قدير، فكان صلى الله عليه وسلم يستقصر نفسه لعظم ما انعم الله به عليه، ويرى قصوره عن القيام بحق ذلك ذنوباً. ويحتمل أن يكون بمعنى: كن متعلقاً به، سائلاً راغباً، متضرعاً على رؤية التقصير في أداء الحقوق، لئلا ينقطع إلى رؤية الأعمال. وقيل: الاستغفار تعبد يجب إتيانه، لا للمغفرة، بل تعبداً. وقيل: ذلك تنبيه لأمته، لكيلا يأمنوا ويتركوا الاستغفار. وقيل: (واستغفره) أي استغفر لأمتك. "" إنه كان توابا"" أي على المسبحين والمستغفرين، يتوب عليهم ويرحمهم، ويقبل توبتهم. وإذا كان عليه السلام وهو معصوم يؤمر بالاستغفار، فما الظن بغيره؟ روى مسلم عن عائشة قالت:
"" كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من قول: (سبحان الله وبحمده، أستغفر الله واتوب إليه). قالت: فقلت يا رسول الله، أراك تكثر من قول (سبحان الله وبحمده، أسغفر الله واتوب إليه)؟ فقال: (خبرني ربي أني سأرى علامة في أمتي، فإذا رأيتها أكثرت من قول سبحان الله وبحمده، أستغفر الله واتوب إليه، فقد رأيتها:"" إذا جاء نصر الله والفتح"" -فتح مكة- "" ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا"" ""  وقال ابن عمر: نزلت هذه السورة بمنى في حجة الوداع، ثم نزلت "" اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي"" [المائدة:3] فعاش بعدهما النبي صلى الله عليه وسلم ثمانين يوماً. ثم نزلت آية الكلالة، فعاش بعدها خمسين يوماً. ثم نزل : "" لقد جاءكم رسول من أنفسكم""[ التوبة:128] فعاش بعدها خمسة وثلاثين يوماً. ثم نزل"" واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله"" [البقرة:281] فعاش بعدها أحدا وعشرين يوماً. وقال مقاتل سبعة أيام. وقيل غير هذا مما تقدم في البقرة بيانه والحمدلله.
وهي مكية باجماع . وهي خمس آيات
فيه ثلاث مسائل :
قوله تعالى "" تبت يدا أبي لهب "" في الصحيحين وغيرهما _ واللفظ لـ "" مسلم "" - عن ابن عباس قال: 
""لما نزلت "" وأنذر عشيرتك الأقربين ""ورهطك منهم المخلصين  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا , فهتف : يا صباحاه ! فقالو : من هذا الذي يهتف ؟ قالو : محمد . فاجتمعو ا اليه . فقال : (( يابني فلان، يا بني فلان، يا بني فلان، يا بني مناف، يا بني عبد المطلب!) فاجتمعوا إليه. فقال: (أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلاً تخرج بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي؟ قالوا: ما جربنا عليك كذباً. قال(فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. فقال أبو لهب: تباً لك!، أما جمعتنا إلا لهذا! ثم قام، فنزلت هذه السورة "" تبت يدا أبي لهب وتب"""" كذا قرأ الأعمش إلى آخر السورة. زاد الحميدي وغيره: فلما سمعت امرأته ما نزل في زوجها وفيها من القرآن، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة، ومعه أبو بكر رضي الله عنه، وفي يدها فهر من حجارة، فلما وقفت عليه أخذ الله بصرها عن رسول الله صلىالله عليه وسلم، فلا ترى إلا أبا بكر. فقالت: يا أبا بكر، إن صاحبك قد بلغني أنه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، والله إني لشاعرة: 
 مذمما عصينا     وأمرأة ابينا     ودينه قلينا 
ثم انصرفت. فقال ابو بكر: يا رسول الله، أما تراها رأتك؟ قال:(ما رأتني، لقد أخذ الله بصرها عني). وكانت قريش إنما تسمي رسول الله صلى الله عليه وسلم مذمماً، يسبونه، وكان يقول: (إلا تعجبون لما صرف الله عني من أذى قريش، يسبون ويهجون مذمما وأنا محمد). وقيل: إن سبب نزولها ما حكاه عبد الرحمن بن زيد أن أبا لهب أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ماذا أعطى إن امنت بك يا محمد؟ فقال: (كما يعطى المسلمون) قال ما لي عليهم فضل؟! قال: (وأي شيء تبغي؟) قال : تبا لهذا من دين، أن أكون أنا وهؤلاء سواء، فأنزل الله تعالى فيه:"" تبت يدا أبي لهب"" وقول ثالث حكاه عبدالرحمن بن كيسان قال: كان إذا وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وفد انطلق إليهم ابو لهب، فيسألونه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون له: أنت أعلم به منا. فيقول لهم أبو لهب: إنه كذاب ساحر. فيرجعون عنه ولايلقونه. فأتى وفد، ففعل معهم مثل ذلك، فقالوا: لاننصرف حتى نراه، ونسمع كلامه. فقال لهم أبو لهب: إنا لم نزل نعالجه فتبا له وتعساً. فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاكتأب لذلك، فأنزل الله تعالى"" تبت يدا أبي لهب"" ...) السورة. وقيل: إن أبا لهب أراد أن يرمي النبي صلى الله عليه وسلم بحجر، فمنعه الله من ذلك، وأنزل الله تعالى: "" تبت يدا أبي لهب وتب"" للمنع الذي وقع به. ومعنى(تبت) خسرت، قاله قتادة. وقيل: خابت، قاله ابن عباس. وقيل : ضلت، قاله عطاء. وقيل: هلكت، قاله ابن جبير. وقال يمان بن رئاب: صفرت من كل خبر. حكى الأصمعي عن ابي عمرو بن العلاء انه لما قتل عثمان رحمه الله سمع الناس هاتفاً يقول:
 لقد خلوك وانصرفوا     فما ابوا ولا رجعوا
 ولم يوفوا بنذرهم     فيا تبا لما صنعوا
وخص اليدين بالتباب، لأن العمل اكثر ما يكون بهما، أي خسرتا وخسر هو. وقيل: المراد باليدين نفسه. وقد يعبر عن النفس باليد. كما قال الله تعالى:"" بما قدمت يداك"" [الحج:10] أي نفسك. وهذا مهيع كلام العرب، تعبر ببعض الشيء عن كله، تقول: أصابته يد الدهر، ويد الرزايا والمنايا، أي اصابه كل ذلك. قال الشاعر:
 لما أكبت يد الرزايا     عليه نادى ألا مجير
""وتب"" قال الفراء: التب الأول : دعاء والثاني خبر، كما يقال: أهلكه الله وقد هلك. وفي قراءة عبد الله وأبي (وقد تب) وأبو لهب اسمه عبدالعزى، وهو ابن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم وامرأته العوراء ام جميل، اخت أبي سفيان بن حرب، وكلاهما، كان شديد العداوة للنبي صلى الله عليه وسلم. قال طارق بن عبدالله المحاربي:
إني بسوق ذي المجاز، إذ أنا بإنسان يقول:(يا أيها الناس، قولوا لا إله إلا الله تفلحوا) وإذا رجل خلفه يرميه، قد أدمى ساقيه وعرقوبيه ويقول: يا أيها الناس، إنه كذاب فلا تصدقوه. فقلت: من هذا؟ فقالوا: محمد، زعم أنه نبي. وهذا عمه أبو لهب يزعم أنه كذاب. وروى عطاء عن ابن عباس قال: قال أبو لهب: سحركم محمد! أن أحدنا ليأكل الجذعة، ويشرب العس من اللبن فلا يشبع، وإن محمداً قد أشبعكم من فخذ شاة، وأرواكم من عس لبن.
الثانية: قوله تعالى:"" أبي لهب"" قيل: سمي باللهب لحسنه، وإشراق وجهه. وقد ظن قوم أن في هذا دليلاً على تكنية المشرك، وهو باطل، وإنما كناه الله بأبي لهب- عند العلماء- لمعان أربعة: الأول : أنه كان سمع عبد العزى، والعزى: صنم، ولم يضف الله في كتابه العبودية إلى صنم. الثاني : أنه كان بكنيته أشهر منه باسمه، فصرح بها. الثالث: أن الاسم أشرف من الكنبة، فحطه الله عز وجل عن الأشرف إلى الأنقص، إذا لم يكن بد من الإخبار عنه، ولذلك دعا الله تعالى الأنبياء بأسمائهم، ولم يكن عن احد منهم. ويدلك على شرف الاسم على الكنية: ان الله تعالى يسمى ولا يكنى، وإن كان ذلك لظهوره وبيانه، واستحالة نسبة الكنية إليه، لتقدسه عنها. الرابع: أن الله تعالى أراد ان يحقق نسبته، بأن يدخله النار، فيكون أبا لها، تحقيقاً للنسب، وإمضاء للفأل والطيرة التي اختارها لنفسه. وقد قيل: اسمه كنيته. فكان أهله يسمونه (ابا لهب) لتلهب وجهه وحسنة، فصرفهم الله عن أن يقولوا: ابو النور، وأبو الضياء، الذي هو المشترك بين المحبوب المكروه، وأجرى على ألسنتهم ان يضيفوه إلى (لهب) الذي هو مخصوص بالمكروه والمذموم، وهو النار ثم حقق ذلك بأن يجعلها مقره. وقرأ مجاهد وحميد وابن كثير وابن محيصن. (أبي لهب) بإسكان الهاء. ولم يختلفوا في (ذات لهب) أنها مفتوحة، لأنهم راعوا فيها رؤوس الآي.
الثالثة: قال ابن عباس: لما خلق الله عز وجل القلم قال له: اكتب ما هو كائن، وكان فيما كتب"" تبت يدا أبي لهب"" وقال منصور: سئل الحسن عن قوله تعالى: "" تبت يدا أبي لهب"" هل كان في أم الكتاب؟ وهل كان أبو لهب يستطيع ألا يصلي النار؟ فقال: والله ما كان يستطيع ألا يصلاها، وإنها لفي كتاب الله من قبل أن يخلق ابو لهب وأبواه. ويؤيده قول موسى لآدم:
أنت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأسكنك جنته، وأسجد لك ملائكته، خيبت الناس، وأخرجتهم من الجنة. قال آدم:وأنت موسى الذي اصطفاك بكلامه، وأعطاك التوراة، تلومني على أمر كتبه الله علي قبل أن يخلق الله السموات والأرض. قال النبي صلى الله عليه وسلم: (فحج آدم موسى)، وقد تقدم هذا. وفي حديث همام عن ابي هريرة أن آدم لموسى:
(بكم وجدت الله كتب التوراة قبل أن يخلقني)؟ قال:(بألفي عام) قال: (فهل وجدت فيها: وعصى آدم ربه فغوى). قال : (نعم) قال: (أفتلومني على أمر وكتب الله علي أن أفعله من قبل أن أخلق بألفي عام)فحج آدم موسى. وفي حديث طاووس وابن هرمز والأعرج عن أبي هريرة :(بأربعين عاما).
قوله تعالى:""  ما أغنى عنه ماله وما كسب"" أي ما دفع عنه عذاب الله ما جمع من المال، ولا ما كسب من جاه. وقال مجاهد: من الولد، وولد الرجل من كسبه. وقرأ الأعمش (وما اكتسب) ورواه عن ابن مسعود. وقال ابو الطفيل: جاء بنو ابي لهب يختصمون عند ابن عباس، فاقتتلوا، فقام ليحجز بينهم، فدفعه بعضهم، فوقع الفراش، فغضب ابن عباس وقال: أخرجوا عني الكسب الخبيث، يعني ولده. ""وعن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولدي من كسبه) "". خرجه أبو داود. وقال ابن عباس: لما أنذر رسول الله صلى الله عليه وسلم عشيرته بالنار، قال أبو لهب: إن كان ما يقول ابن اخي حقاً فإني نفسي بمالي وولدي، فنزل: "" ما أغنى عنه ماله وما كسب"" و(ما) في قوله:"" ما أغنى"" يجوز أن تكون بمعنى الذي، ويجوز أن تكون مع الفعل مصدراً، أي ما أغنى عنه ماله وكسبه.
قوله تعالى:"" سيصلى نارا ذات لهب""
أي ذات اشتعال وتلهب. وقد مضى في سورة (المرسلات) القول فيه. وقراءة العامة: (سيصلى) بفتح الياء. وقرأ أبو رجاء والأعمش: بضم الياء. ورواها محبوب عن إسماعيل عن ابن كثير، وحسين عن ابي بكر عن عاصم، ورويت عن الحسن. وقرأ أشهب العقيلي وأبو سمال العدوي ومحمد بن السميفع (سيصلى) بضم الياء، وفتح الصاد، وتشديد اللام، ومعناها سيصليه الله، من قوله : "" وتصلية جحيم"" [الواقعة:94] والثانية من الإصلاء، أي يصليه الله، من قوله: "" فسوف نصليه نارا"" [النساء:30] والأولى هي الاختيار، لإجماع الناس عليها، وهي من قوله:
"" إلا من هو صال الجحيم"" [الصافات:163].
قوله تعالى:"" وامرأته حمالة الحطب"" 
قوله تعالى:"" وامرأته"" أم جميل. وقال ابن العربي: العوراء ام قبيح، وكانت عوراء."" حمالة الحطب"" قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والسدي: كانت تمشي بالنميمة بين الناس، تقول العرب: فلان يخطب على فلان: إذا ورش عليه. قال الشاعر:
 إن بني الأدرم حمالو الحطب     هم الوشاة في الرضا وفي الغضب
 عليهم اللعنة تترى والحرب
وقال آخر:
 من البيض لم تصطد على ظهر لأمة     ولم تمش بين الحي بالحطب الرطب
يعني: لم تمش بالنمائم ، وجعل الحطب رطباً ليدل على التدخين، الذي هو زيادة في الشر. وقال أكثم بن صيفي لبنية: إياكم والنميمة! فإنها نار محرقة، وإن النمام ليعمل في ساعة ما لا يعمل  الساحر في شهر. أخذه بعض الشعراء فقال:
 إن النميمة نار ويك محرقة     ففر عنها وجانب من تعاطاها 
ولذلك قيل: نار الحقد لاتخبو. وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم: 
(لا يدخل الجنة نمام).قال:
(ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيهاً). وقال عليه الصلاة والسلام:
(( من شر الناس ذو الوجهين : الذي ياتي هؤلاء بوجه ، وهؤلاء بوجه )) وقال كعب الاحبار : اصاب بني اسرائيل قحط، فخرج بهم موسى عليه السلام ثلاث مرات يستسقون فلم يسقوا . فقال موسى : الهى عبادك فاوحى الله اليه : اني لا استجيب لك ولا لمين معك ، لان فيهم رجلا نماما ، قد اصر على النميمة . فقال موسى : يارب من هو حتى نخرجه من بيننا))؟ فقال: (( يا موسى ن انهاك عن النميمة واكون نماما )) قال: فتابوا بأجمعهم، فسقوا. والنميمة من الكبائر، لاخلاف في ذلك، حتى قال الفضيل بن عياض: ثلاث تهد العمل الصالح ويفطرن الصائم، وينقضن الوضوء: الغيبة، والنميمة، والكذب. وقال عطاء بن السائب: ذكرت للشعبي قول النبي صلى الله عليه وسلم:
(لا يدخل الجنة سافك دم، ولامشاء بنميمة، ولا تاجر يربي) فقلت: يا أبا عمرو، قرن النمام بالقاتل وآكل الربا؟ فقال : وهل تسفك الدماء، وتنتهب الأموال وتهيج الأمور العظام، إلا من أجل النميمة.
وقال قتادة وغيره: كانت تعير رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفقر. ثم كانت مع كثرة مالها تحمل الحطب على ظهرها، لشدة بخلها، فعيرت بالبخل. وقال ابن زيد والضحاك: كانت تحمل العضاه والشوك، فتطرحه بالليل على طريق النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وقاله ابن عباس. قال الربيع: فكان النبي صلى الله عليه وسلم يطؤه كما يطأ الحرير. وقال مرة الهمداني: كانت أم جميل تأتي كل يوم بإبالة من الحسك، فتطرحها على طريق المسلمين، فبينما هي حاملة ذات يوم حزمة أعيت، فقعدت على حجر لتستريح، فجذبها الملك من خلفها فأهلكها. وقال سعيد بن جبير: حمالة الخطايا والذنوب، من قولهم: فلا يحتطب على ظهره، دليله قوله تعالى:"" وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم"" [الأنعام:31] وقيل: المعنى حمالة الحطب في النار، وفيه بعد. وقراءة العامة (حمالة) بالرفع على ان يكون خبراً (وامرأته) مبتدأ ويكون في (جيدها حبل من مسد) جملة في موضع الحال من المضمر في (حمالة). أو خبراً ثانياً. أو يكون (حمالة الحطب) نعتاً لامرأته. والخبر "" في جيدها حبل من مسد"" فيوقف على هذا على (ذات لهب). ويجوز أن يكون (وامرأته) معطوفة على المضمر في (سيصلى) فلا يوقف على (ذات لهب) ويجوز أن يكون (وامرأته) معطوفة على المضمر في (سيصلى) فلا يوقف على (ذات لهب) ويوقف على (وامرأته) تكون (حمالة الحطب ) خبر ابتداء محذوف. وقرأ عاصم (حمالة الحطب) بالنصب على الذم، كأنها اشتهرت بذلك، فجاءت الصفة للذم لا للتخصيص، كقوله تعالى:
"" ملعونين أينما ثقفوا "" [الأحزاب:61] وقرأ أبو قلابة (حاملة الحطب).
قوله تعالى:"" في جيدها حبل من مسد"" 
قوله تعالى:"" في جيدها"" أي عنقها. وقال امرؤ القيس:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش     إذا هي نصته ولا بمعطل
"" حبل من مسد"" أي من ليف، قال النابغة:
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها     له صريف صريف القعو بالمسد
وقال آخر:
 يا مسد الخوص تعوذ مني     إن كنت لدنا ليناً فإني 
 ما شئت ن أشمط مقسئن
وقد يكون من جلود الإبل، أو من أوبارها، قال الشاعر:
 ومسد أمر من أيانق     لسن بأنياب ولا حقائق
وجمع الجيد أجياد، والمسد أمساد. أبو عبيدة: هي حبل يكون من صوف. قال الحسن: هي حبال من شجر تنبت باليمن تسمى المسد، وكانت تفتل. قال الضحاك وغيره: هذا في الدنيا، فكانت تعير النبي صلى الله عليه وسلم بالفقر وهي تحتطب في حبل تجعله في جيدها من ليف، فخنقها الله جل وعز به فأهلكها، وهو في الآخرة حبل من نار. وقال ابن عباس في رواية أبي صالح:"" في جيدها حبل من مسد"" قال: سلسلة ذرعها سبعون ذراعاً- وقاله مجاهد وعروة بن الزبير: تدخل من فيها، وتخرج من أسفلها، ويلوى سائرها على عنقها. وقال قتادة.(حبل من مسد) قال: قلادة من ودع. الودع: خرز بيض تخرج من البحر، تتفاوت في الصغر والكبر.قال الشاعر:
 والحلم حلم صبي يمرث الودعة
والجمع: ودعات. الحسن: إنما كان خرزاً في عنقها. سعيد بن المسيب: كانت لها قلادة فاخرة من جوهر، فقالت : واللات والعزى لأنفقها في عداوة محمد. ويكون ذلك عذاباً في جيدها يوم القيامة. وقيل: إن ذلك اشارة إلى الخذلان، يعني أنها مربوطة عن الإيمان بما سبق لها من الشقاء، كالمربوط في جيده بحبل من مسد. والمسد: القتل. يقال: مسد حبله يمسده مسداً، أي أجاد قتله. قال:
 يمسد أعلى لحمه ويأرمه
يقول: إن البقل يقوي ظهر هذا الحمار ويشده. ودابة ممسودة الخلق: إذا كانت شديدة الأسر قال الشاعر:
 ومسد أمر من أيانق     صهب عتاق ذات مخ زاهق
 لسن بأنياب ولا حقائق
ويروى:
 ولا ضعاف محهن زاهق
قال الفراء: هو مرفوع والشعر مكفأ. يقول: بل مخهن مكتنز، رفعه على الابتداء. قال: ولا يجوز ان يريد ولاضعاف زاهق مخهن. كما لايجوز ان تقول: مررت برجل أبوه قائم، بالخفض. وقال غيره: الزاهق هنا: بمعنى الذاهب، كأنه قال: ولا ضعاف مخهن، ثم رد الزاهق. على الضعاف. ورجل ممسود: أي مجدول الخلق. وجارية حسنة المسد والعصب والجدل والأرم، وهي ممسودة ومعصوبة ومجدولة ومأرومة. والمساد، على فعال: لغة في المساب، وهي نحن السمن، وسقاء العسل. قال جميعه الجوهري. وقد اعترض فقيل : إن كان ذلك حبلها الذي تحتطب به، فكيف يبقى في النار؟ وأجيب عنه بأن الله عز وجل قادر على تجديده كلما احترق. والحكم ببقاء أبي لهب وامرأته في النار مشروط ببقائهما على الكفر إلى الموافاة، فلما ماتا على الكفر صدق الإخبار عنهما. ففيه معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم.فامرأته خنقها الله بحبلها، أبو لهب رماه الله بالعدسة بعد وقعة بدر بسبع ليال، بعد ان شجته ام الفضل. وذلك أنه لما قدم الحيسمان مكة يخبر خبر بدر، قال أبو لهب: أخبرني خبر الناس. قال: نعم، والله ما هو إلا أن لقينا القوم، فمنحناهم أكتافنا، يضعون السلاح منا حيث شاؤوا، ومع ذلك ما لمست الناس. لقينا رجالاً بيضا على خيل بلق، لا والله ما تبقي منا، يقول: ما تبقي شيئاً. قال أبو رافع: وكنت غلاما للعباس أنحت الأقداح في صفة زمزم، وعندي ام الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، فرفعت طنب الحجرة، فقلت: تلك والله الملائكة. قال : فرفع ابو لهب يده، فضرب وجهي ضربة منكرة، وثاورتة وكنت رجلاً ضعيفاً، فاحتملني، فضرب بي الأرض وبرك على صدري يضربني وتقدمت ام الفضل الى عمود من عمد الحجرة، فتأخذه وتقول : استضعفته أن غاب عنه سيده! وتضربه بالعمود على رأسه فتفلقه شجة منكرة. فقام يجر رجليه ذليلاً، ورماه الله بالعدسة، فمات واقام ثلاثة ايام لم يدفن حتى انتن ثم إن ولده غسلوه بالماء قذفاً من بعيد، مخافة عدوى العدسة وكانت قريش تتقيها كما يتقى الطاعون. ثم احتملوه إلى أعلى مكة، فأسندوه إلى جدار، ثم رضموا عليه الحجارة.
&done=ok"
