"&t604=مكية في قول ابن مسعود و الحسن  وعطاء وعكرمة وجابر . ومدنية في أحد قولي ابن عباس و قتادة  و الضحاك  و السدي  وهي اربع آيات .
قوله تعالى:"" قل هو الله أحد"" أي الواحد الوتر، الذي لا شبيه له، ولا نظير ولا صاحبة، ولا ولد ولا شريك. وأصل(أحد): وحد، قلبت الواو همزة. ومنه قول النابغة:
 بذي الجليل على مستأنس وحد
وقد تقدم في سورة(البقرة) الفرق بين واحد وأحد، وفي كتاب (الأسنى)، في شرح أسماء الله الحسنى أيضاً مستوفى. والحمد لله. و "" أحد"" مرفوع، على معنى: هو أحد. وقيل: المعنى: قل: الأمر والشأن: الله أحد. وقيل: (أحد) بدل من قوله:(الله) وقرأ جماعة (أحد الله) بلا تنوين، طلباً للخفة، وفراراً من التقاء الساكنين، ومنه قول الشاعر:
 ولا ذاكر الله إلا قليلاً
قوله تعالى:"" الله الصمد"" أي الذي يصمد إليه في الحاجات. كذا روى الضحاك عن ابن عباس، قال: الذي يصمد إليه في الحاجات، كما قال عز وجل:"" ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون "" [النحل:53] قال أهل اللغة: الصمد: السيد الذي يصمد إليه في النوازل والجوائح. قال:
 ألا بكر الناعي بخير بني أسد     بعمرو بن مسعود بالسيد الصمد
وقال قوم: الصمد: الدائم الباقي، الذي لم يزل ولا يزال. وقيل: تفسيره ما بعده .
قوله تعالى:""لم يلد ولم يولد"" قال ابي بن كعب: الصمد: الذي لا يلد ولايولد، لأنه ليس شيء إلا سيموت، وليس شيء يموت إلا يورث. وقال علي وابن عباس أيضاً وابو وائل شقيق بن سلمة وسفيان: الصمد: هو السيد الذي قد انتهى سودده في أنواع الشرف والسودد، ومنه قول الشاعر:
 علوته بحسام ثم قلت له     خذها حذيفة فأنت السيد الصمد
وقال أبو هريرة: إنه المستغني عن كل أحد، والمحتاج إليه كل أحد. وقال السدي: إنه المقصود في الرغائب، والمستعان به في المصائب. وقال الحسين بن الفضل: إنه الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. وقال مقاتل: إنه: الكامل الذي لا عيب فيه، ومنه قول الزبر قان:
 سيروا جميعاً بنصف الليل واعتمدوا     ولارهينة إلا سيد صمد
وقال الحسن وعكرمة والضحاك وابن جبير: الصمد: المصمت الذي لاجوف له، قال الشاعر:
 شهاب حروب لا تزال جياده     عوابس يعلكن الشكيم المصمد
قلت: قد أتينا على هذه الأقوال مبنية في الصمد، في (كتاب الأسنى) وأن الصحيح منها ما شهد له الاشتقاق، وهو القول الأول، ذكره الخطابي. وقد أسقط من هذه السورة من أبعده الله وأخزاه، وجعل النار مقامه ومثواه، وقرأ (الله الواحد الصمد) في الصلاة، والناس يستمعون، فأسقط: (قل هو)، وزعم أنه ليس من القرآن. وغير لفظ (أحد) وادعى أن هذا هو الصواب، والذي عليه الناس هو الباطل والمحال، فأبطل معنى الآية، لأن أهل التفسير قالوا: نزلت الآية جواباً لأهل الشرك لما قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: صف لنا ربك، أمن ذهب هو أم من نحاس أم من صفر؟ فقال الله عز وجل  رداً عليهم: "" قل هو الله أحد"" ففي (هو) دلالة على موضع الرد، ومكان الجواب، فإذا سقط بطل معنى الآية، وصح الافتراء على الله عز وجل، والتكذيب لرسوله صلى الله عليه وسلم . وروى الترمذي عن أبي بن كعب:
أن المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فأنزل الله عز وجل: "" قل هو الله أحد * الله الصمد"" والصمد: الذي لم يلد ولم يولد، لأنه ليس شيء يولد إلا سيموت، وليس شيء يموت إلا سيورث، وأن الله تعالى لا يموت ولا يورث.
قوله تعالى:"" ولم يكن له كفوا أحد"" قال: لم يكن له شبيه ولا عدل، وليس كمثله شيء. وروي عن أبي العالية: إن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر آلهتهم فقالوا: انسب لنا ربك. قال: فأتاه جبريل بهذه السورة "" قل هو الله أحد"" فذكر نحوه، ولم يذكر فيه عن ابي بن كعب، وهذا أصح، قاله الترمذي.
قلت: ففي هذا الحديث إثبات لفظ "" قل هو الله أحد"" وتفسير الصمد، وقد تقدم. وعن عكرمة نحوه. وقال ابن عباس: "" لم يلد"" كما ولدت مريم، ولم يولد كما ولد عيسى وعزيز. وهو رد على النصارى، وعلى من قال: عزيز ابن الله "" ولم يكن له كفوا أحد"" أي لم يكن له مثلا أحد. وفيه تقديم وتأخير، تقديره: ولم يكن لم كفواً أحد، فقدم خبر كان على اسمها، لينساق أواخر الآي على نظم واحد. وقرئ كفواً أحد، فقدم خبر كان على اسمها، لينساق أواخر الآي على نظم واحد. وقرئ (كفواً) بضم الفاء وسكونها. وقد تقدم في (البقرة) أن كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم، فإنه يجوز في عينه الضم والإسكان، إلا قوله تعالى:
"" وجعلوا له من عباده جزءا"" [ الزخرف:15] لعلة تقدمت. وقرأ حفص (كفوا) مضموم الفاء غير مهموز. وكلها لغات فصيحة
القول في الأحاديث الواردة في فضل هذه السورة، وفيه ثلاث مسائل:
الأولى: ""ثبت في صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري:
أن رجلاً سمع رجلا يقرأ"" قل هو الله أحد"" يرددها، فلما أصبح جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقألها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن)"" وعنه قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه:(أيعجز أحدكم ان يقرأ ثلث القرآن في ليلة) فشق ذلك عليهم، وقالوا: أينا يطيق ذلك يا رسول الله ؟ فقال: الله الواحد الصمد ثلث القرآن). خرجه مسلم من حديث أبي الدرداء بمعناه. وخرج عن أبي هريرة قال: "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن) فحشد من حشد، ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقرأ"" قل هو الله أحد"" ثم دخل فقال بعضنا لبعض: إني أرى هذا خبرا جاءه من السماء، فذاك الذي أدخله. ثم خرج فقال: (إني قلت لكم سأقرأ عليكم ثلث القرآن، ألا إنها تعدل ثلث القرآن) ""قال بعض العلماء: إنها عدلت ثلث القرآن لأجل هذا الاسم، الذي هو (الصمد) فإنه لايوجد في غيرها من السور. وكذلك (أحد). وقيل: إن القرآن أنزل أثلاثاً، ثلثاً منه أحكام، وثلثاً منه وعد ووعيد، وثلثا منه أسماء وصفات وقد جمعت "" قل هو الله أحد"" أحد الأثلاث، وهو الأسماء والصفات. ودل على هذا التأويل ما في صحيح مسلم، من حديث أبي الدراداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله جل وعز جزأ القرآن ثلاثة أجزاء فجعل"" قل هو الله أحد"" جزءا من أجزاء القرآن). وهذا نص، وبهذا المعنى سميت سورة الإخلاص، والله أعلم. 
الثانية:"" روى مسلم عن عائشة:
أن رسول الله صلى الله عليه بعث رجلا على سرية، وكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم، فيختم بـ"" قل هو الله أحد"" فلما رجعوا ذكروا ذلك للني صلى الله عليه وسلم فقال : (سلوه لأي شيء يصنع ذلك ؟) فسألوه فقال: لأنها صفة الرحمن، فأنا احب أن أقرأ بها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أخبروه ان الله عز وجل يحبه)"". روى الترمذي عن أنس بن مالك قال:
كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء، وكان كلما افتتح سورة يقرؤها لهم في الصلاة فقرأ بها، افتتح بـ(ـ قل هو الله أحد) حتى يفرغ منها، ثم يقرأ بسورة أخرى معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمة أصحابه ، فقالوا: إنك تقرأ بهذه السورة، ثم لا ترى انها تجزيك حتى تقرأ بسورة اخرى، فإما أن تقرأ بها، وإما أن تدعها وتقرأ بسورة اخرى؟ قال: ما أنا بتاركها وإن احببتم ان أؤمكم بها فعلت، وإن كرهتم تركتكم، وكانوا يرونه أفضلهم، وكرهوا ان يؤمهم غيره، فلما اتاهم النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر، فقال (يا فلان ما يمنعك مما يأمر به أصحابك؟ وما يحملك ان تقرأ هذه السورة في كل ركعة؟ فقال يا رسول الله، إني احبها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن حبها أدخلك الجنة). قال: حديث حسن غريب صحيح قال ابن العربي: ( فكان هذا دليلا على انه يجوز تكرار سورة في كل ركعة. وقد رأيت على باب الأسباط فيما يقرب منه، إماما من جملة الثمانية والعشرين إماما، كان يصلي فيه التراويح في رمضان بالأتراك، فيقرأ في كل ركعة(الحمدلله) و(قل هو الله أحد) حتى يتم التراويح، تخفيفاً عليه، ورغبة في فضلها وليس من السنة ختم القرآن في رمضان).
قلت: هذا نص قول مالك، قال مالك: وليس ختم القرآن في المساجد بسنة.
الثالثة: روى الترمذي عن [أبي هريرة] قال: 
أقبلت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع رجلاً يقرأ "" قل هو الله أحد"" فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (وجبت) قلت: وما وجبت؟ قال: (الجنة) قال: هذا حديث حسن صحيح. قال الترمذي : حدثنا محمد بن مرزوق البصري قال حدثنا حاتم بن ميمون أبو سهل عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من قرأ كل يوم مائتي مرة قل هو الله أحد، محي عنه ذنوب خمسين سنة، إلا أن يكون عليه دين). وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(من أراد أن ينام على فراشه، فنام على يمينه، ثم قرأ"" قل هو الله أحد "" مائة مرة، فإذا كان يوم القيامة يقول الرب: يا عبدي، ادخل على يمينك الجنة). قال: هذا حديث غريب من حديث ثابت عن أنس. وفي مسند أبي محمد الدارمي، عن انس بن مالك قال:"" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( من قرأ "" قل هو الله أحد"" خمسين مرة، غفرت له ذنوب خمسين سنة)""قال : وحدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثنا حيوة قال: أخبرني أبو عقيل: أنه سمع سعيد بن المسيب يقول:
إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ "" قل هو الله أحد"" عشر مرات بني له قصر في الجنة. ومن قرأها عشرين مرة بني له بها قصران في الجنة. ومن قرأها ثلاثين مرة بني له ثلاثة قصور في الجنة. فقال عمر بن الخطاب: والله يا رسول الله إذا لنكثرن قصورنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أوسع من ذلك قال أبو محمد: أبو عقيل زهرة بن معبد، وزعموا انه كان من الأبدال. وذكر أبو نعيم الحافظ من حديث أبي العلاء يزيد بن عبدالله بن الشخير عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من قرأ "" قل هو الله أحد"" في مرضه الذي يموت فيه، لم يفتن في قبره. وأمن من ضغطة القبر. وحملته الملائكة يوم القيامة بأكفها، حتى تجيزه من الصراط إلى الجنة). قال: هذا حديث غريب من حديث يزيد، تفرد به نصر بن حماد البجلي. وذكر أبو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ عن عيسى بن أبي فاطمة الرازي قال سمعت مالك بن أنس يقول: إذا نقس بالناقوس اشتد غضب الرحمن، فتنزل الملائكة، فيأخذون بأقطار الأرض، فلا يزالون يقرؤون"" قل هو الله أحد"" حتى يسكن غضبه جل وعز. وخرج من حديث محمد بن خالد الجندي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
""من دخل يوم الجمعة المسجد، فصلى أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب"" قل هو الله أحد"" خمسين مرة فذلك مائتا مرة في أربع ركعات، لم يمت حتى يرى منزله في الجنة أو يرى له) "". وقال أبو عمر مولى جرير بن عبد الله البجلي، عن جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم"" من قرأ "" قل هو الله أحد"" حين يدخل منزله، نفت الفقر عن أهل ذلك المنزل وعن الجيران)"". وعن انس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:""
من قرأ "" قل هو الله أحد"" مرة بورك عليه، ومن قرأها مرتين بورك عليه وعلى أهله، ومن قرأها ثلاث مرات بورك عليه وعلى جميع جيرانه، ومن قرأها اثنتي عشرة بني الله له اثنؤ عشر قصراً في الجنة، وتقول الحفظة انطلقوا بنا ننظر إلى قصر أخينا، فإن قرأها مائة مرة كفر الله عنه ذنوب خمسين سنة، ما خلا الدماء والأموال، فإن قرأها اربعمائة مرة كفر الله عنه ذنوب خمسين سنة، ما خلا الدماء والأموال، فإن قرأها أربعمائة مرة كفر الله عنه ذنوب مائة سنة، فإن قرأها ألف مرة لم يمت حتى يرى مكانه في الجنة أو يرى له)"". وعن سهل بن سعد الساعدي قال:
شكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفقر وضيق المعيشة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :(إذا دخلت البيت فسلم إن كان فيه أحد، وإن لم يكن فيه احد فسلم علي، واقرأ"" قل هو الله أحد"" مرة واحدة، ففعل الرجل فأدرالله عليه الرزق حتى أفاض على جيرانه وقال أنس:
"" كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بيضاء لها شعاع ونور، لم أرها فيما مضى طلعت قط كذلك فأتى جبريل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل ، ما لي أرى الشمس طلعت بيضاء بشعاع لم أرها طلعت كذلك فيما مضى قط؟ فقال: ذلك لأن معاوية بن معاوية الليثي توفي بالمدينة اليوم، فبعث الله سبعين ألف ملك يصلون عليه). قال (ومم ذلك)؟ قال: (كان يكثر قراءة "" قل هو الله أحد "" آناء الليل وآناء النهار، وفي ممشاة وقيامه وقعوده فهل لك يا رسول الله أن أقبض لك الأرض، فتصلي عليه؟ قال: (نعم) فصلى عليه، ثم رجع "" ذكره الثعلبي، والله أعلم.
وهي مكية ، في قول  الحسن  و عكرمة  و عطاء  و جابر  . ومدنية ، في أحد قولي ابن عباس و قتادة  . وهي خمس آيات . 
وهذه السورة وسورة (( الناس )) و(( الإخلاص )) : تعوذ بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سحرته اليهود ، على ما يأتي . وقيل : إن المعوذتين كان يقال لهما المقشقشتان ، أين تبرئان من النفاق . وقد تقدم . وزعم ابن مسعود أنهما دعاء تعوذ به ، وليستا من القرآن ، خالف به الإجماع من الصحابة وأهل البيت . قال  ابن قتيبة  : "" لم يكتب عبد الله بن مسعود في مصحفه المعوذتين ، لأنه كان يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين - رضي الله عنهما - بهما "" ، فقدر أنهما بنزلة : أعيذكما بكلمات الله التامة ، من كل شيطان وهامة ، ومن كل عين لامة . قال  أبو بكر الأنباري  : وهذا مردود على  ابن قتيبة  ، لأن المعوذتين من كلام رب العالمين ، المعجز لجميع المخلوقين ، و(( أعيذكما بكلمات الله التامة )) من قول البشر بين . وكلام الخالق الذي هو آية لمحمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ، وحجة له باقية على جميع الكافرين ، لا يلتبس بكلام الآدميين ، على مثل عبد الله بن مسعود الفصيح اللسان ، العالم باللغة ، العارف بأجناس الكلام ، وأفانين القول . وقال بعض الناس : لم يكتب عبد الله المعوذتين لأنه أمن عليهما من النسيان ، فأسقطهما وهو 
يحفظهما ، كما أسقط فاتحة الكتاب من مصحفه ، وما يشك في حفظه وإتقانه لها . فرد هذا القول على قائله ، واحتج عليه بأنه قد كتب : "" إذا جاء نصر الله والفتح "" ، و"" إنا أعطيناك الكوثر "" ، و"" قل هو الله أحد "" وهن يجرين مجرى المعوذتين في أنهن غير طوال ، والحفظ إليهن أسرع ، ونسيانهن مأمون ، وكلهن يخالف فاتحة الكتاب ، إذ الصلاة لا تتم إلا بقراءتها . وسبيل كل ركعة أن تكون المقدمة فيها قبل ما يقرأ من بعدها ، فإسقاط فاتحة الكتاب من المصحف ، على معنى الثقة ببقاء حفظها ، والأمن من نسيانها ، صحيح ، وليس من السور ما يجري في هذا المعنى مجراها ، ولا يسلك به طريقها . وقد مضى هذا المعنى في سورة (( الفاتحة )) . والحمد لله .
فيه تسع مسائل:
الأولى: روى النسائي عن عقبة بن عامر، قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو راكب، فوضعت يدي على قدمه، فقلت: أقرئني سورة هود أقرئني سورة يوسف. فقال لي: (لن تقرأ شيئاً أبلغ عند الله من "" قل أعوذ برب الفلق"" وعنه قال:
""بينا أنا اسير مع النبي صلى الله عليه وسلم بين الجحفة والأبواء، إذ غشتنا ريح مظلمة شديدة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ بـ(ـأعوذ برب الفلق) و"" أعوذ برب الناس"" ويقول:(يا عقبة تعوذ بهما، فما تعوذ متعوذ بمثلهما). قال: وسمعته يقرأ بهما في الصلاة"". وروى النسائي عن عبدالله قال:""
أصابنا طش وظلمة فانتظرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج ثم ذكر كلاماً معناه: فخرج رسول الله صلىالله عليه وسلم ليصلي بنا، فقال : ما أقول؟ قال: (قل هو الله أحد والمعوذتين حين تمسي، وحين تصبح ثلاثاً، يكفك كل شيء)"" وعن عقبة بن عامر الجهني قال:
""قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :(قل). قلت: ما أقول؟ قال قل : "" قل هو الله أحد"" "" قل أعوذ برب الفلق"" "" قل أعوذ برب الناس"" فقرأهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال-لم يتعوذ الناس بمثلهن، أو لا يتعوذ الناس بمثلهن) "" . وفي حديث ابن عابس:
(قل اعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس، هاتين السورتين) وفي صحيح البخاري ومسلم عن عائشة:
"" أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه بالمعوذتين وينفث، فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه، وأمسح عنه بيده، رجاء بركتها "". النفث: النفخ ليس معه ريق.
الثانية: ثبت في الصحيحين من حديث عائشة:
"" أن النبي صلى الله عليه وسلم سحره يهودي من يهود بني زريق، يقال له لبيد بن الأعصم، حتى يخيل إليه أنه كان يفعل الشيء ولا يفعله، فمكث كذلك ما شاء الله ان يمكث- في غير الصحيح: سنة - ثم قال:(يا عائشة، أشعرت، أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه. اتاني ملكان، فجلس أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال الذي عند رأسي للذي عند رجلي : ما شأن الرجل؟ قال: مطبوب. قال ومن طبة؟ قال لبيد بن الأعصم. قال في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، تحت راعوفة في بئر ذي أوران. فجاء البئر واستخراجه "". انتهى الصحيح.
وقال ابن عباس:(أما شعرت يا عائشة أن الله تعالى أخبرني بدائي) ثم بعث علياً والزبير وعمار بن ياسر، فنزحوا ماء تلك البئر كأنه نقاعه الحناء ثم رفعوا الصخرة وهي الراعوفة - صخرة تترك أسفل البئر يقوم عليها المائح، وأخرجوا الجف، فإذا مشاطة رأس إنسان، وأسنان من مشط، وإذا وتر معقود فيه إحدى عشرة عقدة مغرزة بالإبر، فانزل الله تعالى هاتين السورتين، وهما إحدى عشرة آية على عدد تلك العقد، وأمر أن يتعوذ بهما، فجعل كلما قرأ آية انحلت عقدة، ووجد الني صلىالله عليه وسلم خفة، حتى انحلت العقدة الأخيرة، فكأنما أنشط من عقال، وقال: ليس به بأس. وجعل جبريل يرقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : (باسم الله أرقيك، من كل شيء يؤذيك، من شر حاسد وعين، والله يشفيك). فقالوا: يا رسول الله، ألا نقتل الخبيث. فقال: (أما أنا فقد شفاني الله، وأكره ان اثير على الناس شرا) وذكر القشيري في تفسيره أنه ورد في الصحاح: أن غلاماً من اليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فدست إليه اليهود، ولم يزالوا به حتى أخذ مشاطة رأس النبي صلى الله عليه وسلم. والمشاطة (بضم الميم): ما يسقط من الشعر عند المشط. وأخذ عدة من أسنان مشطه، فأعطاها اليهود، فسحروه فيها، وكان الذي تولى ذلك لبيد بن الأعصم اليهودي. وذكر نحو ما تقدم عن ابن عباس.
الثالثة: تقدم في البقرة القول في السحر وحقيقته، وما ينشأ عنه من الآلام والمفاسد، وحكم الساحر، فلا معنى لإعادته.
الرابعة: قوله تعالى:"" الفلق"" اختلف فيه، فقيل : سجن في جهنم، قاله ابن عباس وقال ابي بن كعب: بيت في جهنم إذا فتح صاح أهل النار من حره وقال الحبلي ابو عبدالرحمن : هو أسم من أسماء جهنم. وقال الكلبي : واد في جهنم. وقال عبدالله بن عمر شجرة في النار. سعيد بن جبير : جب في النار. النحاس: يقال لما اطمأن من الأرض فلق، فعلى هذا يصح القول. وقال جابر بن عبدالله والحسن وسعيد بن جبير أيضاً ومجاهد وقتادة والقرظي وابن زيد: الفلق، الصبح. وقاله ابن عباس. تقول العرب: هو أبين من فلق الصبح وفرق الصبح. وقال الشاعر: 
 يا ليلة لم أنمها بت مرتفقا     أرعى النجوم إلى أن نور الفلق
وقيل : الفلق: الجبال والصخور تنفلق بالمياه، أي تتشقق. وقيل: هو التفليق بين الجبال والصخور، لأنها تشقق من خوف الله عز وجل. قال زهير:
 ما زلت أرمقهم حتى إذا هبطت     أيدي الركاب بهم من راكس فلقا
الراكس: بطن الوادي. وكذلك هو في قول النابغة:
أتاني ودوني راكس فالضواجع
والراكس أيضاً: الهادي، وهو الثور وسط البيدر، تدور عليه الثيران  في الدياسة.
وقيل: الرحم تنفلق بالحيوان. وقيل: إنه كل ما انفلق عن جميع ما خلق من الحيوان والصبح والحب والنوى، وكل شيء من نبات وغيره، قاله الحسن وغيره. قال الضحاك: الفلق الخلق كله، قال:
وسوس يدعو مخلصا رب الفلق     سرا وقد أون تأوين العقق
قلت: هذا القول يشهد له الاشتقاق، فإن الفلق الشق. فلقت الشيء فلقا أي شققته، والتفليق مثله. يقال :فلقته فانفلق وتفلق. فكل ما انفلق عن شيء من حيوان وصبح وحب ونوى وماء فهو فلق، قال الله تعالى:""فالق الإصباح"" [الأنعام:96] قال: "" فالق الحب والنوى"" [الأنعام:95] وقال ذو الرمة يصف الثور الوحشي:
 حتى إذا ما انجلى عن وجهه فلق     هاديه في أخريات الليل منتصب
يعني بالفلق هنا: الصبح بعينه. والفلق ايضا: المطمئن من الأرض بين الربوتين، وجمعه، فلقان، مثل خلق وخلقان. وربما قالوا: كان ذلك بفالق كذا وكذا، يريدون المكان المنحدر بين الربوتين. والفلق أيضاً مقطرة السجان. فأما الفلق(بالكسر) فالداهية. والفلق أيضاً: القضيب يشق باثنين، فيعمل منه قوساً، يقال لكل واحدة منهما فلق. وقولهم، جئت بعلق فلق. ومر يفتلق في عدوه، أي يأتي بالعجب من شدته.
قوله تعالى:"" من شر ما خلق"" قيل: هو إبليس وذريته . وقيل: جهنم. وقيل: هو عام، أي من شر كل ذي شر خلقه الله عز وجل.
الخامسة: قوله تعالى:"" ومن شر غاسق إذا وقب"" اختلف فيه، فقيل : هو الليل. والغسق : اول ظلمة الليل، يقال منه : غسق الليل يغسق أي أظلم. قال ابن قيس الرقيات: 
 إن هذا الليل قد غسقا     واشتكيت الهم والأرقا
وقال آخر:
 يا طيف هند لقد أبقيت لي يأرقاً     إذ جئتنا طارقاً والليل قد غسقا
هذا قول ابن عباس والضحاط وقتادة والسدي وغيرهم. و(وقب) على هذا التفسير: أظلم قاله ابن عباس. والضحاك : دخل قتادة : ذهب. يمان بن رئاب: سكن. وقيل: نزل ، يقال: وقب العذاب على الكافرين ، نزل. قال الشاعر:
 وقب العذاب عليهم فكأنهم     لحقتهم نار السموم فأحصدوا
وقال الزجاج: قيل لليل غاسق لأنه أبرد من النهار. والغاسق : البارد. والغسق: البرد، ولأن في الليل تخرج السباع من آجامها ، والهوام من أماكنها، وينبعث أهل الشر على العيث والفساد. وقيل : الغاسق: الثريا، وذلك أنها إذا سقطت كثرت الأسقام والطواعين، وإذا طلعت ارتفع ذلك، قاله عبدالرحمن بن زيد. وقيل: هو الشمس إذا غربت، قاله ابن شهاب. وقيل : هو القمر. قال القتبي:""إذا وقب"" القمر : إذا دخل في ساهوره، وهو كالغلاف له، وهو أصح، لأن في الترمذي عن عائشة:
"" ان النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر، فقال: (يا عائشة، استعيذي بالله من شر هذا، فإن هذا هو الغاسق إذا وقب)"". قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح. وقال أحمد بن يحيى ثعلب عن ابن الأعرابي في تأويل هذا الحديث: وذلك أن أهل الريب يتحينون وجبة القمر. وأنشد:
 أراحني الله من أشياء أكرهها     منها العجوز ومنها الكلب والقمر
 هذا يبوح وهذا يستضاء به     وهذه ضمرز قوامة السحر
وقيل: الغاسق: الحية إذا لدغت. وكأن الغاسق نابها، لأن السم يغسق منه، أي يسيل. ووقب نابها: إذا دخل في اللديغ. وقيل: الغاسق: كل هاجم يضر، كائناً ما كان، من قولهم:غسقت القرحة:إذا جرى صديدها.
قوله تعالى:"" ومن شر النفاثات في العقد"" يعني الساحرات اللائي ينفثن في عقد الخيط حين يرقين عليها. شبه النفخ كما يعمل من يرقين. قال الشاعر:
 أعوذ بربي من النافثا     ت في عضه العاضه المعضه
وقال متمم بن نويره:
 نفثت في الخيط شبيه الرقى     من خشية الجنة والحاسد
وقال عنترة:
 فإن يبرأ فلم أنفث عليه     وإن يفقد فحق له الفقود
السابعة: روى النسائي عن ابي هريرة قال:"" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (من عقد عقدة ثم نفث فيها، فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئاوكل إليه) "". واختلف في النفث عند الرقي، فمنعه قوم، وأجازه آخرون. قال عكرمة لاينبغي للراقي ان ينفث، ويمسح ولا يعقد. قال إبراهيم: كانوا يكرهون النفث في الرقى. وقال بعضهم: دخلت على الضحاك وهو ودع، فقلت: ألا أعوذك يا أبا محمد؟ قال بلى، ولكن لاتنفث، فعوذته بالمعوذتين. وقال ابن جريج قلت لعطاء: القرآن ينفخ به أو ينفث؟ قال: لا شيء من ذلك ولكن تقرؤه هكذا. ثم قال بعد: انفث إن شئت. وسئل محمد بن سيرين عن الرقية ينفث فيها، فقال: لا أعلم بها بأساً، وإذا اختلفوا فالحاكم بينهم السنة.روت عائشة:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفث في الرقية، رواه الأئمة"" وقد ذكرناه أول السورة وفي (سبحان) ""وعن محمد بن حاطب أن يده احترقت فأتت به أمه النبي صلى الله عليه وسلم فجعل ينفث عليها ويتكلم بكلام، زعم أنه لم يحفظه "". وقال محمد بن الأشعث: ذهب بي إلىعائشة رضي الله عنها وفي عيني سوء، فرقتني ونفثت.
وأما ما روي عن عكرمة من قوله: لاينبغي للراقي أن ينفث، فكأنه ذهب فيه إلى ان الله تعالى جعل النفث في العقد مما يستعاذ به، فلا يكون بنفسه عوذة. وليس هذا هكذا، لأن النفث في العقد إذا كان مذموماً لم يجب أن يكن النفث بلا عقد مذموماً. ولأن النفث في العقد إنما أريد به السحر المضر بالأرواح، وهذا النفث لاستصلاح الأبدان، فلا يقاس ما ينفع بما يضرز وأما كراهة عكرمة المسح فخلاف السنة.
"" قال علي رضي الله عنه : اشتكيت، فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول:اللهم ان كان اجلي قد حضر فأرحني، وان كان متأخراً فاشفني وعافني، وإن كان بلاء فصبرني. فقال النبي صلى الله عليه وسلم : (كيف قلت؟)فقلت له. فمسحني بيده، ثم قال(اللهم اشفه) فما عاد ذلك الوجع بعد"". وقرأ عبد الله بن عمرو وعبد الرحمن بن سابط و عيسى بن عمر ورويش عن يعقوب(ومن شر النافثات)في وزن (فاعلات) ورويت عن عبد الله بن القاسم مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما. وروي ان نساء سحرن النبي صلى الله عليه وسلم في إحدى عشرة عقدة، فأنزل الله المعوذتين إحدى عشرة آية. قال ابن زيد: كن من اليهود، يعني السواحر المذكورات. وقيل هن بنات لبيد بن الأعصم.
قوله تعالى:"" ومن شر حاسد إذا حسد"" قد تقدم في سورة (النساء) معنى الحسد، وأنه تمني زوال نعمة المحسود إن لم يصر للحاسد مثلها. والمنافسه هي تمني مثلها وإن لم تزل. فالحسد شر مذموم. والمنافسة مباحة وهي الغبطة. وقد روي:
"" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (المؤمن يغبط، والمنافق يحسد) ""وفي الصحيحين: (لا حسد إلا في اثنتين) يريد لاغبطة. وقد مضى في سورة النساء والحمدلله.
قلت: قال العلماء : الحاسد لا يضر إلا إذا ظهر حسده بفعل او قول، وذلك بأن يحمله الحسد على إيقاع الشر بالمحسود، فيتبع مساوئه ويطلب عثراته.
""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا حسدت فلا تبغ....) ""الحديث. وقد تقدم والحسد اول ذنب عصي الله به في السماء، وأول ذنب عصي به في الأرض، فحسد إبليس آدم، وحسد قابيل هابيل. والحاسد ممقوت مبغوض مطرود ملعون. ولقد احسن من قال:
 قل للحسود إذا تنفس طعنة     يا ظالما وكأنه مظلوم
التاسعة: هذه سورة دالة على أن الله سبحانه خالق كل شر، وأمر نبيه صلىالله عليه وسلم أن يتعوذ من جميع الشرور. فقال ""من شر ما خلق"" وجعل خاتمة ذلك الحسد، تنبيهاً على عظمة، وكثرة ضرره، والحاسد عدو نعمة الله. قال بعض الحكماء: بارز الحاسد ربه من خمسة اوجه: أحدها: أن أبغض كل نعمة ظهرت على غيره. وثانيها: أنه ساخط لقسمة ربه، كأنه يقول: لم قسمت هذه القسمة؟ وثالثها: أنه ضاد فعل الله، أي أن فضل الله يؤتيه من يشاء، وهو يبخل بفضل الله. ورابعها: أنه خذل أولياء الله، أو يريد خذلانهم وزوال النعمة عنهم. وخامسها: أنه أعان عدوه إبليس. وقيل: الحاسد لا ينال في المجالس إلا ندامة، ولاينال عند الملائكة إلا لعنة وبغضاء، ولا ينال في الخلوة إلا جزعاًوغماً، ولا ينال في الآخرة إلا خزناً واحتراقاً، ولا ينال من الله إلا بعداً ومقتاً. وروي:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(ثلاثة لا يستجاب دعاؤهم: آكل الحرام، ومكثر الغيبة، ومن كان في قلبه غل او حسد للمسلمين) "" . والله سبحانه وتعالى أعلم.
مثل (( الفلق )) لأنها إحدى المعوذتين وروى الترمذي عن عقبة بن عامر الجهمي : "" عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقد أنزل الله علي آيات لم ير مثلهن "" قل أعوذ برب الناس "" إلى آخر السورة و "" قل أعوذ برب الفلق "" إلى آخر السورة . "" قال هذا حديث حسن صحيح . ورواه  مسلم. 
قوله تعالى:"" قل أعوذ برب الناس"" أي مالكهم ومصلح أمورهم.وإنما ذكر أنه رب الناس، وإن كان رباً لجميع الخلق لأمرين: أحدهما: لأن الناس معظمون، فأعلم بذكرهم أنه رب لهم وإن عظموا. الثاني: لأنه أمر بالاستعاذة من شرهم، فأعلم بذكرهم أنه هو الذي يعيد منهم.
وإنما قال :"" ملك الناس * إله الناس"" لأن في الناس ملوكاً يذكر أنه ملكهم، وفي الناس من يعبد غيره، فذكر أنه إلههم ومعبودهم، وأنه الذي يجب أن يستعاذ به، ويلجأ إليه، دون الملوك والعظماء.
قوله تعالى : "" إله الناس "" .
قوله تعالى:"" من شر الوسواس الخناس""
يعني من شر الشيطان. والمعنى: من شر ذي الوسواس، فحذف المضاف ، قال الفراء: وهو(بفتح الواو) بمعنى الاسم، أي الموسوس. و(بكسر الواو) المصدر، يعني الوسوسة. وكذا الزلزال والزلزال. والوسوسة: حديث النفس. يقال : وسوست إليه نفسه وسوسة ووسوسة(بكسر الواو) . ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلي:
وسواس . قال ذو الرمة:
 فبات يشئزه ثأد ويسهره     تذوب الريح والوسواس والهضب
وقال الأعشى:
 تسمع للحلى وسواساً إذا انصرفت     كما استعان بريح عشرق زجل
وقيل: إن الوسواس الخناس ابن لإبليس، جاء به إلى حواء، ووضع بين يديها وقال: اكفليه. فجاء آدم عليه السلام فقال : ما هذا يا حواء! قالت جاء عدونا بهذا وقال لي: اكفليه. فقال: ألم أقل لك لا تطيعيه في شيء، هو الذي غرنا حتى وقعنا في المعصية؟ وعمد إلى الولد فقطعة أربعة أرباع، وعلق كل ربع على شجرة، غيظاً لهـ فجاء إبليس فقال: يا حواء أين ابني؟ فأخبرته بما صنع به آدم عليه السلام فقال: يا خناس، فحيي فأجابه.فجاء به الى حواء وقال: اكفليه، فجاء آدم عليه السلام فحرقه بالنار، وذر رماده في البحر، فجاء إبليس عليه اللعنة فقال: يا حواء ، أين ابني، فاخبرته بفعل آدم إياه، فذهب إلى البحر، فقال يا خناس فحيي فأجابه فجاء به إلى حواء الثالثة، وقال: اكفليه. فنظر إليه آدم فذبحه وشواه، وأكلاه جميعاً. فجاء إبليس فسألها فأخبرته حواء. فقال : يا خناس فحيي فأجابه فجاء به من جوف آدم وحواء.فقال إبليس : هذا الذي أردت، وهذا مسكنك في صدر ولد آدم، فهو ملتقم قلب ابن آدم ما دام غافلاً يوسوس، فإذا ذكر الله لفظ قلبه وانخنس. ذكر هذا الخبر الحكيم في نوادر الأصول بإسناد عن وهب بن منبه. وما أظنه يصح، والله تعالى أعلم. ووصف بالخناس لأنه كثير الاختفاء، ومنه قوله تعالى:"" فلا أقسم بالخنس"" [التكوير:15] يعني النجوم، لاختفائها بعد ظهورها. وقيل: لأنه يخنس إذا ذكر العبد الله ، أي يتأخر. وفي الخبر: 
(إن الشيطان جاثم على قلب ابن آدم، فإذا غفل وسوس، وإذا ذكر الله خنس) أي تأخر وأقصر. وقال قتادة: (الخناس) الشيطان له خرطوم كخرطوم الكلب في صدر الإنسان، فإذا غفل الإنسان وسوس له، وإذا ذكر العبد ربه خنس. يقال: خنسته فخنس، أي أخرته فتأخر. وأخنسته أيضاً. ومنه قول أبي العلاء الحضرمي-أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وإن دحسوا بالشر فاعف تكرما     وإن خنسوا عند الحديث فلا تسل
الدحس : الإفساد. وعن انس:
"" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(إن الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم، فإذا ذكر الله خنس، وإذا نسي الله التفم قلبه فوسوس)"". وقال ابن عباس: إذا ذكر الله العبد خنس من قلبه فذهب، وإذا غفل التقم قلبه فحدثه ومناه. وقال إبراهيم التيمي: أول ما يبدو الوسواس من قبل الوضوء. وقيل: سمي خناساً لأنه يرجع إذا غفل العبد عن ذكرالله. والخنس: الرجوع. وقال الراجز:
 وصاحب يمتعس امتعاساً     يزداد حييته خناسا
وقد روى ابن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى "" الوسواس الخناس"" وجهين : أحدهما أنه الراجع بالوسوسة عن الهدى. الثاني: أنه الخارج بالوسوسة من اليقين.
قوله تعالى:"" الذي يوسوس في صدور الناس""
قال مقاتل: إن الشيطان في صورة خنزير، يجري من ابن آدم مجرى الدم في العروق، سلطه الله على ذلك، فذلك قوله تعالى:"" الذي يوسوس في صدور الناس"" وفي الصحيح: 
""عن النبي صلى الله عليه وسلم :(إن الشيطان يجري من أبن آدم مجرى الدم)""  وهذا يصحح ما قاله مقاتل. وروى شهر بن حوشب عن أبي ثعلبة الخشني قال: سألت الله أن يريني الشيطان ومكانه من ابن آدم فرأيته، يداه في يديه، ورجلاه في رجليه، ومشاعبه في جسده، غير أن له خطماً كخطم الكلب، فإذا ذكر الله خنس ونكس، وإذا سكت عن ذكر الله أخذ بقلبه. فعلى ما وصف أبو ثعلبه أن متشعب في الجسد، أي في كل عضو منه شعبة. وروي عن عبدالرحمن بن الأسود أوغيره من التابعين أنه قال -وقد كبر سنه - ما أمنت الزنى وما يؤمنني أن يدخل الشيطان ذكره فيوتده! فهذا القول ينبئك أنه متشعب في الجسد،وهذا معنى قول مقاتل. ووسوسته: هو الدعا لطاعته بكلام خفي، يصل مفهومه الى القلب من غير سماع صوت.
قوله تعالى:"" من الجنة والناس""
أخبر أن الموسوس قد يكون من الناس. قال الحسن: هما شيطانان، أما شيطان الجن فيوسوس في صدور الناس، وأما شيطان الإنس فيأتي علانية. وقال قتادة: إن من الجن شياطين، إن من الإنس شياطين، فتعوذ بالله من شياطين الإنس والجن. وروي عن أبي ذر أنه قال لرجل: هل تعوذت بالله من شياطين الإنس ؟ فقال أو من الإنس شياطين؟ قال : نعم، 
لقوله تعالى:"" وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن"" [الأنعام:6] ....الآية. وذهب قوم إلى أن الناس هنا يراد بهم الجن. سموا ناساً كما سموا رجالاً في قوله"" وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن"" [الجن:6] وقوماً ونفراً. فعلى هذا يكون(والناس) عطفاً على (الجنة) ويكون التكرير لاختلاف اللفظين. وذكر عن بعض العرب أنه قال وهو يحدث : جاء قوم من الجن فوقفوا. فقيل : من أنتم؟ فقالوا ناس من الجن. وهو معنى قول الفراء. وقيل: الوسواس هو الشيطان. وقوله (من الجنة) بيان أنه من الجن(والناس) معطوف على الوسواس. والمعنى قل أعوذ برب الناس من شر الوسواس، الذي هو من الجنة، ومن شر الناس. فعلى هذا أمر بأن يستعيذ من شر الإنس والجن. والجنة: جمع جني، كما يقال:إنس وإنسي. والهاء لتأنيث الجماعة. وقيل: إن إبليس يوسوس في صدور الجن، كما يوسوس في صدورالناس. فعلى هذا يكون (في صدور الناس)عاماً في الجميع. و(من الجنة والناس) بيان لما يوسوس في صدره. وقيل: معنى (من شر الوسواس)أي الوسوسة التي تكون من الجنة والناس، وهو حديث النفس. وقد ثبت:
"" عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(إن الله عز وجل تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تعمل أوتتكلم به). رواه أبو هريرة""، أخرجه مسلم، فالله تعالى أعلم بالمراد من ذلك. 
&done=ok"
