"&t61="" قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون "" .(( غير )) مفعول بـ (( يبتغ )) ، (( دينا )) منصوب على التفسير ، ويجوز أن ينتصب دينا بـ يبتغ ، وينتصب غير على أنه حال من الدين . قال مجاهد والسدي : نزلت هذه الآيةفي الحارث بن سويد أخو الجلاس بن سويد ، وكان من الأنصار ، ارتد عن الأسلام هو واثنا عشر معه ولحقوا بمكة كفارا ، فنزلت هذه الآية ، ثم أرسل إلى أخيه يطلب التوبة . وروي ذلك عن ابن عباس وغيره . قال ابن عباس : وأسلم بعد نزول الآيات . "" وهو في الآخرة من الخاسرين "" قال هشام : أي هو خاسر في الآخرة من الخاسرين ، ولولا هذا لفرقت بين الصلة والموصول . وقال المازني : الألف واللام مثلها في الرجل . وقد تقدم هذا في البقرة عند قوله : "" وإنه في الآخرة لمن الصالحين "" .
"" قال ابن العباس : إن رجلا من الأنصار أسلم ثم ارتد ولحق بالشرك ثم ندم ، فأرسل إلى قومه : سلوا لي رسول الله هل لي من توبة فجاء قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : هل له من توبة ؟ فنزلت "" كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم "" إلى قوله : "" غفور رحيم "" فأرسل إليه فأسلم "" . أخرجه  النسائي  . و"" في رواية : أن رجلا من الأنصار ارتد فلحق بالمشركين ، فأنزل الله "" كيف يهدي الله قوما كفروا "" إلى قوله : "" إلا الذين تابوا "" فبعث بها قومه إليه ، فلما قرئت عليه قال : والله ما كذبني قومي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أكذبت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم عن الله ، والله عز وجل أصدق الثلاثة ، فرجع تائبا ، فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركه "" . وقال  الحسن  : نزلت في اليهود لأنهم كانوا يبشرون بالنبي صلى الله عليه وسلم ويستفتحون على الذين كفروا ، فلما بعث عاندوا وكفروا ، فأنزل الله عز وجل "" أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين "" . ثم قيل : كيف لفظة استفهام ومعناه الجحد ، أي لا يهدي الله . ونظيره قوله : "" كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله "" أي لا يكون لهم عهد ، وقال الشاعر : 
 كيف نومي على الفراش ولما     يشمل القوم غارة شعواء  
أي لا نوم لي . "" والله لا يهدي القوم الظالمين "" يقال : ظاهر الآية أن من كفر بعد إسلامه لا يهديه الله ومن كان ظالما ، لا يهديه الله ، وقد رأينا كثيرا من المرتدين قد أسلموا وهداهم الله ، وكثيرا من الظالمين تابوا عن الظلم . قيل له : معناه لا يهديهم الله ما داموا مقيمين على كفرهم وظلمهم ولا يقبلون على الإسلام ، فأما إذا أسلموا وتابوا فقد وفقهم الله لذلك . والله تعالى أعلم . 
أي إن داموا على كفرهم . وقد تقدم معنى لعنة الله والناس في البقرة فلا معنى لإعادته . 
"" ولا هم ينظرون "" أي لا يؤخرون ولا يؤجلون .ثم استثنى التائبين فقال : "" إلا الذين تابوا "" هو الحارث بن سويد كما تقدم . ويدخل في الآية بالمعنى كل من راجع الإسلام وأخلص .قال  قتادة  و عطاء الخرساني  و الحسن  : نزلت في اليهود كفروا بعيسى والإنجيل ، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن . وقال أبو العالية : نزلت في اليهود والنصارى كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم بنعته وصفته ، "" ثم ازدادوا كفرا "" بإقامتهم على كفرهم . وقيل : "" ازدادوا كفرا "" بالذنوب التي اكتسبوها . وهذا اختيار الطبري ، وهي عنده في اليهود . "" لن تقبل توبتهم "" مشكل لقوله : "" وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات "" فقيل : المعنى لن تقبل توبتهم عند الموت . قال النحاس : وهذا قول حسن ، كما قال عز وجل : "" وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن "" . وروي عن الحسن وقتادة وعطاء . وقد قال صلى الله عليه وسلم : "" إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر "" . وسيأتي في النساء بيان هذا المعنى . وقيل : "" لن تقبل توبتهم "" التي كانوا عليها قبل أن يكفروا ، لأن الكفر قد أحبطها . و قيل : لن تقبل توبتهم  . إذا تابوا من كفرهم إلى كفر آخر ، و إنما تقبل توبتهم إذا تابوا إلى الإسلام . و قال قطرب . هذه الآية نزلت في قوم من أهل مكة قالوا : نتربص بمحمد ريب المنون ، فإن بدا لنا الرجعة رجعنا إلى قومنا . فأنزل الله تعالى : إن الذين كفروا بعد إيمنهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم . أي لن تقبل توبتهم وهم مقيمون على الكفر ، فسماها توبة غ ير مقبولة ، ، لأنه لم يصح من القوم عزم ، و الله عز و جل يقبل التوبة كلها إذا صح العزم . 
الملء ( بالكسر ) مقدار ما يملأ الشيء ، و الملء بالفتح مصدر ملأت الشيء ، و يقال : أعطني ملأه و ملأيه وثلاثة أملائه . و الواو في و لو افتدى به قيل : هي مقحمة زائدة ، المعنى : فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا لو افتدى به . وقال أهل النظر من النحويين : لا يجوز أن تكون الواو مقحمة لأنها تدل على معنى . و معنى الآية : فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا تبرعا و لو افتدى به . و ذهبا نصب على التفسير في قول الفراء . قال المفضل : شرط التفسير أن يكون الكلام تاما و هو مبهم ، كقولك عندي عشرون ، فالعدد معلوم و المعدود مبهم ، فإذا قلت درهما فسرت . و إنما نصب التمييز لأنه ليس له ما يخفضه و لا ما يرفعه ، و كان النصب أخف الحركات فجعل لكل ما لا عامل فيه . و قال  الكسائي  : نصب على إضمار من ، أي من ذهب ، كقوله  أو عدل ذلك صياما . أي من صيام . وفي  البخاري  و مسلم  عن  قتادة  "" عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يجاء بالكافر يوم القيامنة فيقال له أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهبا أكنت تفتدي به فيقول نعم فيقال له قد كنت سئلت ما هو أيسر من ذلك "" . لفظ  البخاري  . و قال  مسلم  (( بدل قد كنت ، كذبت ، قد سئلت )) . 
&done=ok"
