"&t64="" ولله ما في السماوات وما في الأرض "" قال  المهدوي  : وجه اتصال هذا بما قبله أنه لما ذكر أحوال المؤمنين والكافرين وأنه لا يريد ظلماً للعالمين ، وصلة بذكر اتساع قدرته وغناه عن الظلم لكون ما في السماوات وما في الأرض في قبضته ، وقيل : هو ابتداء كلام ، بين لعباده أن جميع ما في السماوات وما في الأرض له حتى يسألوه ويعبدوه ولا يعبدوا غيره . 
قوله تعالى : "" كنتم خير أمة أخرجت للناس "" فيه ثلاث مسائل : 
الأولى : "" روى  الترمذي  عن  بهز بن حكيم  عن أبيه عن جده أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : في قوله تعالى : "" كنتم خير أمة أخرجت للناس "" : قال : أنتم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها عند الله "" وقال هذا حديث حسن . وقال أبو هريرة نحن خير الناس للناس نسوقهم بالسلاسل إلى الإسلام . وقال  ابن عباس  : هم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة وشهدوا بدراً والحديبية . وقال عمر بن الخطاب : من فعل فعلهم كان مثلهم . وقيل : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، يعني الصالحين منهم وأهل الفضل . وهم الشهداء على الناس يوم القيامة ، كما تقدم في البقرة . وقال  مجاهد  : "" كنتم خير أمة أخرجت للناس "" على الشرائط المذكورة في الآية . وقيل : معناه كنتم في اللوح المحفوظ . وقيل : كنتم مذ أمنتم خير أمة . وقيل : جاء لتقدم البشارة للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته . فالمعنى كنتم عند تقدمكم من أهل الكتب خير أمة . وقال  الأخفش  : يريد أهل أمة ، أي خير أهل دين ، وأنشد : 
 حلفت فلم أترك لنفسك ريبة     وهل يأتمن ذو أمة وهو طائع 
وقيل : هي كان التامة ، والمعنى خلقتم ووجدتم خير أمة . < فخير أمة > حال . وقيل : كان زائدة ، والمعنى أنتم خير أمة . وأنشد سيبويه 
          وجيران لنا كانوا كرام 
ومثله قوله تعالى : "" كيف نكلم من كان في المهد صبياً "" [ مريم : 29 ] وقوله : "" واذكروا إذ كنتم قليلاً فكثركم "" [ الأعراف : 86 ] . وقال في موضع آخر : "" واذكروا إذ أنتم قليل "" [ الأنفال : 26 ] . وروى سفيان عن ميسرة الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة "" كنتم خير أمة أخرجت للناس "" قال : تجرون الناس بالسلاسل إلى الإسلام . قال  النحاس  : والتقدير على هذا كنتم للناس خير أمة وعلى قول  مجاهد  كنتم خير أمة إذ كنتم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وقيل : إنما صارت أمة محمد صلى الله عليه وسلم خير أمة لأن المسلمين منهم أكثر ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم أفشى . فقيل : هذا لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، "" كما قال صلى الله عليه وسلم : خير الناس قرني "" أي الذين بعثت فيهم . 
الثانية : وأذا ثبت بنص التنزيل أن هذه الأمة خير الأمم ، "" فقد روى الأئمة من حديث عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم "" الحديث . وهذا يدل على أن أول هذه الأمة أفضل ممن بعدهم ، وإلى هذا ذهب معظم العلماء ، وأن من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ورأه ولو مرة في عمره أفضل ممن يأتي بعده ، وأن فضيلة الصحبة لا يعدلها عمل .  وذهب أبو عمر بن عبد البر إلى أنه قد يكون فيمن يأتي بعد الصحابة أفضل ممن كان في جملة الصحابة ، "" وأن قوله عليه السلام : خير الناس قرني "" ليس على عمومه بدليل ما يجمع القرن من الفاضل والمفضول . وقد جمع قرنه جماعة من المنافقين المظهرين للإيمان وأهل الكبائر الذي أقام عليهم أو على بعضهم الحدود ، وقال لهم : ما تقولون في السارق والشارب والزاني . وقال مواجهة لمن هو في قرني : "" لا تسبوا أصحابي "" . "" وقال لخالد بن الوليد في عمار : لا تسب من هو خير منك "" . "" وروى أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : طوبى لمن رأني وآمن بي وطوبى - سبع مرات - لمن لم يرني وآمن بي "" وفي  مسند أبي داود الطيالسي  عن "" محمد بن أبي حميد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال : كنت جالساً عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أتدرون أي الخلق أفضل إيماناً . قلنا : الملائكة قال : وحق لهم ، بل غيرهم ، قلنا الأنبياء . قال : وحق لهم بل غيرهم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الخلق إيماناً قوم في أصلاب الرجال يؤمنون بي ولم يروني يجدون ورقاً فيعلمون بما فيها فهم أفضل الخلق إيماناً "" . "" وروى صالح بن جبير عن أبي جمعة قال : قلنا يا رسول الله ، هل أحد خير منا ؟ قال : نعم قوم يجيئون من بعدكم فيجدون كتاباً بين لوحين فيؤمنون بما فيه ويؤمنون بي ولم يروني "" . وقال  أبو عمر  : و  أبو جمعة  : له صحبة واسمه حبيب بن سباع وصالح بن جبير من ثقات التابعين . "" وروى أبو ثعلبة الخشني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أمامكم أياماً الصابر فيها على دينه كالقابض على الجمر للعامل فيها أجر خمسين رجلاً يعمل مثل عمله ، قيل يا رسول الله منهم ؟ قال : بل منكم "" قال  أبو عمر  : وهذه اللفظة < بل منكم > قد سكت عنها بعض المحدثين فلم يذكرها . وقال عمر بن الخطاب في تأويل قوله "" كنتم خير أمة أخرجت للناس "" قال : من فعل مثل فعلكم كان مثلكم . ولا تعارض بين الأحاديث ، لأن الأول على الخصوص ، والله الموفق . 
وقد قيل في توجيه أحاديث هذا الباب : إن قرنه إنما فضل لأنهم كانوا غرباء في إيمانهم لكثرة الكفار وصبرهم على أذاهم وتمسكهم بدينهم ، وإن أواخر هذه الأمة إذ أقاموا الدين وتمسكوا به وصبروا على طاعة ربهم في حين ظهور الشر والفسق والهرج والمعاصي والكبائر كانوا عند ذلك أيضاً غربا ، وزكت أعمالهم في ذلك الوقت كما زكت أعمال أوائلهم ، "" ومما يشهد لهذا قوله عليه السلام : بدأ الإسلام غريباً وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء "" . ويشهد له أيضاً حديث أبي ثعلبة ، "" ويشهد له أيضاً قوله صلى الله عليه وسلم : أمتي كالمطر لا يدرى أوله خير أم آخره "" . ذكره  أبو داود الطيالسي  و  أبو عيسى الترمذي  ، "" ورواه  هشام بن عبيد الله الرازي عن مالك عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره "" ذكره  الدارقطني  في  مسند حديث مالك  . قال  أبو عمر  : هشام بن عبيد الله ثقة لا يختلفون في ذلك . وروي أن عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة كتب إلى سالم بن عبد الله أن اكتب لي بسيرة عمر بن الخطاب لأعمل بها ، فكتب إليه سالم : إن عملت بسيرة عمر ، فأنت أفضل من عمر لأن زمانك ليس كزمان عمر ، ولا رجالك كرجال عمر . وكتب إلى فقهاء زمانه ، فكلهم كتب إليه بمثل قول سالم . وقد عارض بعض الجلة من العلماء "" قوله صلى الله عليه وسلم : خير الناس قرني "" "" بقوله صلى الله عليه وسلم : خير الناس من طال عمره وحسن عمله وشر الناس من طال عمره وساء عمله "" قال  أبو عمر  : فهذه الأحاديث تقتضي مع تواتر طرقها وحسنها التسوية بين أول هذه الأمة وآخرها . والمعنى في ذلك ما تقدم ذكره من الإيمان والعمل الصالح في الزمان الفاسد الذي يرفع فيه من أهل العلم والدين ، ويكثر فيه الفسق والهرج ، ويظل المؤمن ويعز الفاجر ويعود الدين غريباً كما بدأ غريباً ويكون القائم فيه كالقابض على الجمر ، فيستوي حينئذ أول هذه الأمة بآخرها في فضل العمل إلا أهل بدر  والحديبية ، ومن تدبر آثار هذا الباب بان له الصواب ، والله يؤتي فضله من يشاء . 
الثالثة : قوله تعالى : "" تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر "" مدح لهذه الأمة ما أقاموا ذلك واتصفوا به . فإذا تركوا التغيير وتواطأوا على المنكر زال عنهم اسم المدح ولحقهم اسم الذم ، وكان ذلك سبباً لهلاكهم . وقد تقدم الكلام في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في أول السورة . 
قوله تعالى : "" ولو آمن أهل الكتاب لكان خيراً لهم "" أخبر أن إيمان أهل الكتاب بالنبي صلى الله عليه وسلم خير لهم ، وأخبر أن منهم مؤمناً وفاسقاً ، وأن الفاسق أكثر . 
قوله تعالى : "" لن يضروكم إلا أذى "" يعني كذبهم وتحريفهم وبهتهم ، لا أنه تكون لهم الغلبة ، عن  الحسن  و  قتادة  فالاستثناء متصل ، والمعنى لن يضروكم إلا ضراً يسيراً ، فوقع الأذى موقع المصدر . فالآية وعد من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين ، أن أهل الكتاب لا يغلبونهم وأنهم منصورون عليه لا ينالهم منهم اصطلام إلا إيذاء بالبهت والتحريف ، وأما العاقبة فتكون للمؤمنين . وقيل : هو منقطع والمعنى لن يضروكم البتة ، لكن يؤذونكم بما يسمعونكم . قال  مقاتل  : إن رؤوس اليهود كعب وعدي والنعمان وأبو رافع وأبو ياسر وكنانة وابن صوريا عمدوا إلى مؤمنيهم : عبد الله بن سلام وأصحابه فأذوهم لإسلامهم ، فأنزل الله تعالى : "" لن يضروكم إلا أذى "" يعني باللسان ، وتم الكلام . ثم قال : "" وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار "" يعني منهزمين ، وتم الكلام . "" ثم لا ينصرون "" مستأنف ، فلذلك ثبتت فيه النون . وفي هذه الآية معجزة للنبي عليه السلام لأن من قاتله من اليهود ولاه دبره . 
قوله تعالى : "" ضربت عليهم الذلة "" يعني اليهود . "" أينما ثقفوا "" أي وجدوا ولقوا ، وتم الكلام . وقد مضى في البقرة معنى ضرب الذلة عليهم . "" إلا بحبل من الله "" استثناء منقطع ليس من الأول . أي لكنهم يعتصمون بحبل من الله "" وحبل من الناس "" يعني الذمة التي لهم . والناس : محمد والمؤمنون يؤدون إليهم الخراج فيؤمنونهم . وفي الكلام اختصار والمعنى : إلا أن يعتصموا بحبل من الله ، فحذف ، قاله  الفراء  : "" وباءوا بغضب من الله "" أي رجعوا . وقيل : احتملوا . وأصله في اللغة أنه لا زمهم ، وقد مضى في البقرة . ثم أخبر لم فعل ذلك بهم ، فقال : "" ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون "" وقد مضى في البقرة مستوفى . 
ثم أخبر فقال : "" ليسوا سواء "" وتم الكلام . والمعنى : ليس أهل الكتاب وأمة محمد صلى الله عليه وسلم سواء ، عن ابن مسعود وقيل : المعنى ليس المؤمنون والكافرون من أهل الكتاب سواء . "" وذكر أبو خيثمة زهير بن حرب حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا شيبان عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة صلاة العشاء ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة فقال : إنه ليس من أهل الأديان أحد يذكر الله تعالى في هذه الساعة غيركم "" قال : وأنزلت هذه الآية : "" ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة "" - إلى قوله "" والله عليم بالمتقين "" وروى  ابن وهب  مثله . وقال  ابن عباس  : قول الله عز وجل "" من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون "" من آمن مع النبي صلى الله عليه وسلم . وقال  إبن إسحاق  عن  ابن عباس  : لما أسلم عبد الله بن سلام ، وثعلبة بن سعية ، وأسيد بن سعية ، وأسيد بن عبيد ، ومن أسلم من يهود ، فآمنوا وصدقوا ورغبوا في الإسلام ورسخوا فيه ، قالت أحبار يهود وأهل الكفر منهم : ما آمن بمحمد ولا تبعه إلا شرارنا ، ولو كانو من خيارنا ما تركوا دين أبائهم وذهبوا إلى غيره ، فأنزل الله عز وجل في ذلك من قوله : "" ليسوا سواء من أهل  الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون "" . إلى قوله : "" وأولئك من الصالحين "" . وقال  الأخفش  : التقدير من أهل الكتاب ذو أمة أي ذو طريقة حسنة وأنشد : 
          وهل يأتمن ذو أمة وهو طائع 
وقيل : في الكلام حذف ، والتقدير من أهل الكتاب أمة قائمة وأخرى غير قائمة ، فترك الأخرى إكتفاء بالأولى ، كقول أبي ذؤيب :
 عصاني إليها القلب إني لأمره     مطيع فما أدري أرشد طلابها  
أراد : أرشد أم غي ، فحذف . قال  الفراء  < أمة > رفع بـ < ـسواء > والتقدير : ليس يستوي أمة من أهل الكتاب قائمة يتلون آيات الله وأمة كافرة . قال  النحاس  هذا قول خطأ من جهات : إحداها أنه يرفع < أمة > بـ < ـسواء > فلا يعود على إسم ليس بشيء ، ويرفع بما ليس جارياً على الفعل ويضمر ما لا يحتاج إليه ، لأنه قد تقدم ذكر الكافر فليس لإضمار هذا وجه . وقال  أبو عبيدة  هذا مثل قولهم أكلوني البراغيث ، وذهبوا أصحابك . وقال  النحاس  وهذا غلط ، لأنه قد تقدم ذكرهم ، وأكلوني البراغيث لم يتقدم لهم ذكر . و "" آناء الليل "" ساعاته . واحدها إنىً وأنىً وإنى ،وهو منصوب على الظرف . و "" يسجدون "" يصلون ، عن  الفراء  و  الزجاج  ، لأن التلاوة لا تكون في الركوع والسجود . نظيره قوله : "" وله يسجدون "" [ الأعراف : 206 ] أيصلون . وفي الفرقان : "" وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن "" [ الفرقان : 60 ] وفي النجم "" فاسجدوا لله واعبدوا "" [ النجم : 62 ] . وقيل : يراد به السجود المعروف خاصة . وسبب النزول يرده ، وأن المراد صلاة العتمة كما ذكرنا عن ابن مسعود ، فعبدة الأوثان ناموا حيث جن عليهم الليل ، والموحدون قيام بين يدي الله تعالى في صلاة العشاء يتلون آيات الله ، ألا ترى لما ذكر قيامهم قال : "" وهم يسجدون "" . أي مع القيام أيضاً .  الثوري  : هي الصلاة بين العشاءين . وقيل : هي في قيام الليل . وعن رجل من بين شيبة كان يدرس الكتب قال : إنا نجد كلاماً من كلام الرب عز وجل : أيحسب راعي إبل أو راعي غنم إذا جنه الليل انخذل كمن هو قائم وساجد آناء الليل .  
"" يؤمنون بالله "" يعني يقرون بالله ويصدقون لمحمد صلى الله عليه وسلم . "" ويأمرون بالمعروف "" قيل : هو عموم . وقيل يراد به الأمر باتباع النبي صلى الله عليه وسلم . "" وينهون عن المنكر "" والنهي عن المنكر النهي عن مخالفته . "" ويسارعون في الخيرات "" التي يعملونها مبادرين غير متثاقلين لمعرفته بقدر ثوابهم . وقيل : يبادرون بالعمل قبل الفوت . "" وأولئك من الصالحين "" أي مع الصالحين ، وهم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الجنة . 
"" وما يفعلوا من خير فلن يكفروه "" قرأ  الأعمش  و  ابن وثاب  و حمزة  و الكسائي  و  حفص  و  خلف  بالياء فيهما ، إخباراً عن الأمة القائمة ، وهي قراءة  ابن عباس  واختيار  أبي عبيد  . وقرأ الباقون بالتاء فيهما على الخطاب ، لقوله تعالى : "" كنتم خير أمة أخرجت للناس "" . وهي اختيار  أبي حاتم  وكان  أبو عمرو  يرى القراءتين جميعاً الياء والتاء . ومعنى الآية : وما تفعلوا من خير فلن تجحدوا توابه بل يشكر لكم وتجازون عليه . 
&done=ok"
