"&t65=قوله تعالى : "" إن الذين كفروا "" إسم إن ، والخبر "" لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا "" . قال  مقاتل  : لما ذكر تعالى مؤمني أهل الكتاب ذكر كفارهم وهو قوله "" إن الذين كفروا "" . وقال  الكلبي  : جعل هذا ابتداء فقال : إن الذين كفروا لن تغني عنهم كثرة أموالهم ولا كثرة أولادهم من عذاب الله شيئاً . وخص الأولاد لأنهم أقرب أنسابهم إليهم . "" وأولئك أصحاب النار "" ابتداء وخبر ، وكذا وهو "" هم فيها خالدون "" . وقد تقدم جميع هذا . 
قوله تعالى : "" مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر "" < ما > تصلح أن تكون مصدرية ، وتصلح أن تكون بمعنى الذي والعائد محذوف ، أي مثل ما ينفقونه . ومعنى "" كمثل ريح "" كمثل مهب ريح . قال  ابن عباس  : والصر البرد الشديد . قيل : أصله من الصرير الذي هو الصوت ، فهو صوت الريح الشديدة .  الزجاج  : هو صوت لهب النار التي كانت في تلك الريح . وقد تقدم هذا المعنى في البقرة وفي الحديث : إنه نهى عن الجراد الذي قتله الصر . ومعنى الآية : مثل نفقة الكافرين في بطلانها وذهابها وعدم منفعتها كمثل زرع أصابه ريح باردة أو نار فأحرقته وأهلكته ، فلم ينتفع أصحابه بشيء بعدما كانوا يرجون فائدته ونفعه . قال الله تعالى : "" وما ظلمهم الله "" بذلك "" ولكن أنفسهم يظلمون "" بالكفر والمعصية ومنع حق الله تعالى . وقيل : ظلموا أنفسهم بأن زرعوا في غير وقت الزراعة أو في غير موضعها فأدبهم الله تعالى ، لوضعهم الشيء في غير موضعه ، حكاه  المهدوي  . 
فيه ست مسائل : 
الأولى : أكد الله تعالى الزجر عن الركون إلى الكفار . وهو متصل بما سبق من قوله : "" إن تطيعوا فريقاً من الذين أوتوا الكتاب "" والبطانة مصدر ، يسمى به الواحد والجمع . وبطانة الرجل خاصته الذين يستبطنون أمره ، وأصله من البطن الذي هو خلاف الظهر وبطن فلان بفلان يبطن بطوناً وبطانة إذا كان خاصاً به . قال الشاعر : 
 أولئك خلصان نعم وبطانتي     وهم عيبتي من دون كل قريب  
الثانية : نهى الله عز وجل المؤمنين بهذه الآية أن يتخذوا من الكفار واليهود وأهل الأهواء دخلاء وولجاء ، يفاوضونهم في الأراء ، ويسندون إليهم أمورهم ويقال : كل من كان على خلاف مذهبك ودينك فلا ينبغي لك أن تحادثه ، قال الشاعر : 
 عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه     فكل قرين بالمقارن يقتدي  
وفي  سنن أبي داود  "" عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل "" وروي عن ابن مسعود أنه قال : اعتبروا الناس بإخوانهم . ثم بين تعالى المعنى الذي لأجله نهى عن المواصلة فقال : "" لا يألونكم خبالاً "" يقول فساداً يعني لا يتركون الجهد في فسادكم ، يعني أنهم وإن لم يقاتلوكم في الظاهر فإنهم لا يتركون الجهد في المكر والخديعة على ما يأتي بيانه . "" وروي عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : في قول الله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالاً "" قال : هم الخوارج "" . وروي أن أبا موسى الأشعري استكتب ذمياً فكتب إليه عمر يعنفه وتلا عليه هذه الآية . وقدم أبو موسى الأشعري على عمر رضي الله عنهما بحساب فرفعه إلى عمر فأعجبه ، وجاء عمر كتاب فقال لأبي موسى : أين كاتبك يقرأ هذا الكتاب على الناس ؟ فقال : إنه لا يدخل المسجد . فقال : لم ! أجنب هو ؟ قال : إنه نصراني ؟ فانتهره وقال : لا تدنهم وقد أقصاهم الله ، ولا تكرمهم وقد أهانهم الله ، ولا تؤمنهم وقد خونهم الله . وعن عمر رضي الله عنه قال : لا تستعملوا أهل الكتاب فإنهم يستحلون الرشا . واستعينوا على أموركم وعلى رعيتكم بالذين يخشون الله تعالى . وقيل لعمر رضي الله عنه : إن ها هنا رجلاً من نصارى الحيرة لا أحد أكتب منه ولا أخط بقلم أفلا يكتب عنك ؟ فقال : لا آخذ بطانة من دون المؤمنين . فلا يجوز استكتاب أهل الذمة ولا غير ذلك من تصرفاتهم في البيع والشراء والاستنابة إليهم . قلت : وقد انقلبت الأحوال في هذه الأزمان باتخاذ اهل الكتاب كتبة وأمناء فتسود بذلك عند الجهلة الأغبياء من الولاة والأمراء . "" روى البخاري عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتحضه عليه وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه فالمعصوم من عصم الله تعالى "" . "" وروى أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تستضيؤا بنار المشركين ولا تنقشوا في خواتيمكم عربياً "" . فسره  الحسن بن أبي الحسن   فقال : أراد عليه السلام لا تستشيروا المشركين في شيء من أموركم ، ولا تنقشوا في خواتيمكم محمداً . قال  الحسن  : وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : "" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم "" الآية . 
الثالثة : قوله تعالى : "" من دونكم "" أي من سواكم . قال  الفراء  : "" ويعملون عملاً دون ذلك "" [ الأنبياء : 82 ] أي سوى ذلك . وقيل : "" من دونكم "" يعني في السير وحسن المذهب . ومعنى "" لا يألونكم خبالاً "" لا يقصرو فيما فيه الفساد عليكم . وموضع الصفة لـ < ـبطانة من دونكم > يقال : لا آلوا جهداً أي لا أقصر . وألوت ألوا قصرت ، قال امرؤ القيس : 
 وما المرء ما دامت حشاشة نفسه     بمدرك أطراف الخطوب ولا آل 
والخبال : الخبل . والخبل : الفساد ، وقد يكون ذلك في الأفعال والأبدان والعقول . وفي الحديث : "" من أصيب بدم أو خبل "" أي جرح يفسد العضو . والخبل : فساد الأعضاء ، ورجل خبل ومختبل ، وخبله الحب أي أفسده . قال أوس : 
 أبني لبيني لستم بيد     إلا يدا مخبولة العضد 
أي فاسدة العضد وأنشد الفراء : 
 نظر ابن سعد نظرة وبت بها     كانت لصحبك والمطي خبالاً 
أي فساد . وانتصب < خبالاً > بالمفعول الثاني ، لأن الألو يتعدى إلى مفعولين ، وإن شئت على المصدر ، أي يخبلونكم خبالاً : وإن شئت بنزع الخافض ، أي بالخبال ، كما قالوا أوجعته ضرباً . < وما > في قوله : "" ودوا ما عنتم "" مصدرية ، أي ودوا عنتكم . أي ما يشق عليكم . والعنت المشقة وقد مضى في < البقرة > معناه .
الرابعة : قوله تعالى : "" قد بدت البغضاء من أفواههم "" يعني ظهرت العداوة والتكذيب لكم من أفواههم . والبغضاء : البغض ، وهو ضد الحب والبغضاء مصدر مؤنث . وخص تعالى الأفواه بالذكر دون الألسنة إشارة إلى تشدقهم وثرثرتهم في أقوالهم هذه ، فهم فوق المتستر الذي تبدو البغضاء في عينه . ومن هذا المعنى نهيه عليه السلام أن يشتحي الرجل فاه من عرض أخيه . معناه أن يفتح ، يقال : شح الحمار فاه بالنهيق ، وشح الفم نفسه . وشح اللجام فم الفرس شحياً وجاءت الخيل شواح : فاتحات أفواهها . ولا يفهم من هذا الحديث دليل خطاب على الجواز فيأخذ أحد في عرض أخيه همساً ، فإن ذلك يحرم بإتفاق من العلماء . وفي التنزيل "" لا يغتب بعضكم بعضاً "" [ الحجرات : 12 ] الآية . "" وقال صلى الله عليه وسلم : إن دماؤكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام "" فذكر الشح إنما هو إشارة إلى التشدق والإنبساط ، فاعلم . 
الخامسة : وفي هذه الآية دليل على أن شهادة العدو على عدوه لا تجوز ، وبذلك قال أهل المدينة وأهل الحجاز ، وروي عن  أبي حنيفة  جواز ذلك . وحكى  ابن بطال  عن  ابن شعبان  أنه قال : أجمع العلماء على أنه لا تجوز شهادة العدو على عدوه في شيء وإن كان عدلاً ، والعداوة تزيل العدالة فكيف بعداوة كافر . 
السادسة : قوله تعالى : "" وما تخفي صدورهم أكبر "" إخبار وإعلام بأنهم يبطلون من البغضاء أكثر مما يظهرون بأفواههم . وقرأ  عبد الله بن مسعود  : < قد بدأ البغضاء > بتذكير الفعل ، لما كانت البغضاء بمعنى البغض .   
قوله تعالى : "" ها أنتم أولاء تحبونهم "" يعني المنافقين ، دليله قوله تعالى : "" وإذا لقوكم قالوا آمنا "" ، قاله  أبو العالية  و  مقاتل  . والمحبة هنا بمعنى المصافاة ، أي أنتم أيها المسلمون تصافونهم ولا يصافونكم لنفاقهم . وقيل : المعنى تريدون لهم الإسلام وهم يريدون لكم الكفر . وقيل : المراد اليهود ، قاله الأكثر . والكتاب اسم جنس ، قال  ابن عباس  : يعني بالكتب . واليهود يؤمنون بالبعض ، كما قال تعالى : "" وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه "" [ البقرة : 91 ] . "" وإذا لقوكم قالوا آمنا "" أي بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . "" وإذا خلوا "" فيما بينهم "" عضوا عليكم الأنامل "" يعني أطراف الأصابع "" من الغيظ "" والحنق عليكم ، فيقول بعضهم لبعض : ألا ترون إلى هؤلاء ظهروا وكثروا . والعض عبارة عن شدة الغيض مع عدم القدرة على إنفاذه ، ومنه قول أبي طالب : 
         يعضون غيضاً خلفنا بالأنامل    
وقال آخر : 
 إذ رأوني - أطال الله غيضهم     عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم  
يقال : عض يعض عضاً وعضيضاً . والعض < بضم العين > : علف دواب أهل الأمصار مثل الكسب والنوى المرضوخ ، يقال منه : عض القوم ، إذا أكلت إبلهم العض . وبعير عضاضي ، أي سمين كأنه منسوب إليه والعض < بالكسر > : الداهي من الرجال والبليغ المكر . وعض الأنامل من فعل المغضب الذي فاته ما لا يقدر عليه ، أو نزل بهما لا يقدر على تغييره . وهذا العض هو بالأسنان كعض اليد على فائت قريب الفوات . وكقرع السن النادمة ، إلى غير ذلك من عد الحصى والخط في الأرض للمهموم . ويكتب هذا العض بالضاد الساقطة ، وعظ الزمان بالظاء المشالة ، كما قال : 
 وعظ زمان يا بن مروان لم يدع     من المال إلا مسحتاً أو مجلف 
وواحد الأنامل أنملة < بضم الميم > ويقال بفتحها ، والضم أشهر . وكان  أبو الجوزاء  أذا تلا هذه الآية قال : هم الإباضية . قال  ابن عطية  : وهذه الصفة قد تترتب في كثير من أهل البدع إلى يوم القيامة . 
قوله تعالى : "" موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور "" إن قيل : كيف لم يموتوا والله تعالى إذا قال لشيء : كن فيكون . قيل عنه جوابان : أحدهما - قال فيه  الطبري  وكثير من المفسرين هو دعاء عليهم . أي قل يا محمد أدام الله غيظكم إلى أن تموتوا . فعلى هذا يتجه أن يدعوا عليهم بهذا مواجهة وغير مواجهة بخلاف اللعنة . 
الثاني : أن المعنى أخبرهم أنهم لا يدركون ما يأملون ، فإن الموت دون ذلك . فعلى هذا المعنى زال معنى الدعاء وبقي معنى التقريع والإغاضة . ويجري هذا المعنى مع قول مسافر بن أبي عمرو :
 ويتمنى في أورمتنا     ونفقأ عين من حسدا 
وينظر إلى هذا المعنى قوله تعالى : "" من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع "" [ الحج : 15 ] 
قوله تعالى : "" إن تمسسكم حسنة تسؤهم "" قرأ  السلمي  بالياء والباقون بالتاء . واللفظ عام في كل ما يحسن ويسوء . وما ذكره المفسرون من الخصب والجدب واجتماع المؤمنين ودخول الفرقة بينهم إلى غير ذلك من الأقوال أمثلة وليس باختلاف . والمعنى في الآية : أن من كانت هذه صفته من شدة العداوة والحقد والفرح بنزول الشدائد على المؤمنين ، لم يكن أهلاً لأن يتخذ بطانة ، لا سيما في هذا الأمر الجسيم من الجهاد الذي هو ملاك الدنيا والآخرة ، وقد أحسن القائل في قوله :
 كل العداوة ترجى إفاقتها     إلا عداوة من عاداك من حسد 
"" وإن تصبروا "" أي على أذاهم وعلى الطاعة وموالاة المؤمنين . "" وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئاً "" يقال : ضاره يضوره ويضيره ضيراً وضوراً ، فشرط تعالى نفي ضررهم بالصبر والتقوى ، فكان ذلك تسلية للمؤمنين وتقوية لنفوسهم . 
قلت : قرأ الحرميين و أبو عمرو  "" لا يضركم "" من ضار يضير كما ذكرنا ، ومنه قوله "" لا ضير "" وحذفت الياء لالتقاء الساكنين ، لأنك لما حذفت الضمة من الراء بقيت الراء ساكنة والياء ساكنة فحذفت الياء ، وكانت أولى بالحذف ، لأن قبلها ما يدل عليها . وحكى  الكسائي  أنه سمع < ضاره يضوره > وأجاز < لا يضركم > وزعم أن في قراءة  أبي بن كعب  < لا يضرركم > . وقرأ الكوفيون : < لا يضركم > بضم الراء وتشديدها من ضر يضر . ويجوز أن يكونوا مرفوعاً على تقدير أضمار الفاء ، والمعنى : فلا يضركم ، ومنه قول الشاعر : 
         من يفعل الحسنات الله يشكرها 
هذا قوله  الكسائي  و  الفراء  أو يكون مرفوعاً على نية التقديم ، وأنشد سيبويه : 
          إن يصرع أخوك تصرع 
أي لا يضرك أن تصبروا وتتقوا . ويجوز أن يكون مجزوماً ، وضمت الراء لالتقاء الساكنين على إتباع الضم . وكذلك قراءة من فتح الراء على أن الفعل مجزوم ، وفتح < يضركم > لالتقاء الساكنين لخفة الفتح ، رواه  أبو زيد  عن  المفضل  عن  عاصم  ، حكاه  المهدوي  . وحكى  النحاس  : وزعم  المفضل الضبي  عن  عاصم  < لا يضركم > بكسر الراء لالتقاء الساكنين . 
قوله تعالى:"" وإذ غدوت من أهلك "" العامل في (إذ) فعل مضمر تقديره: أذكر إذ غدوت، يعني خرجت بالصباح. "" من أهلك"" من منزلك من عند عائشة. "" تبوء المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم"" هذه غزة أحد وفيها نزلت هذه الآية كلها. وقال مجاهد والحسن ومقاتل والكلبي: هي غزوة الخندق. وعن الحسن أيضاً: يوم بدر. والجمهور على أنها غزوة أحد، يدل عليه قوله تعالى:"" إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا"" وهذا إنما كان يوم أحد، وكان المشركون قصدوا المدينة في ثلاثة آلاف رجل ليأخذوا بثأرهم في يوم بدر، فنزلوا عند أحد على  شفير الوادي بقناة مقابل المدينة، يوم الأربعاء الثاني عشر من شوال سنة ثلاث من الهجرة، عل رأس أحد وثلاثين شهراً من الهجرة، فأقاموا هنالك يوم الخميس والنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فرأى رسول الله صلى اللله عليه وسلم في منامه أن في سيفه ثلمة، وأن بقراً له تذبح، وأنه أدخل يده في درع الحصينة المدينه. أخرجهمسلم. فكان كل ذلك على ما هو معروف مشهور من تلك الغزاة. وأصل التبوء اتخاذ المنزل، بوأته منزلاً إذا أسكنته إياه، ومنه قوله عليه السلام:
(من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار) أي ليتخذ فيها منزلاً. فمعنى "" تبوء المؤمنين"" تتخذ لهم مصاف. وذكر البيهقي من حديث أنس أن رسو ل الله صلى الله عليه وسلم قال:
(رأيت فيما يرى النائم كأني مردف كبشاً وكأن ظبة سيفي انكسرت فأولت أني أقتب كبش القوم وأولت كسر ظبة سيفي قتل رجل من عترتي). فقتل حمزة وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة، وكان صالحب اللواء. وذكر موسى بن عقبة عن ابن شهاب. وكان حامل لواء المهاجرين رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا عاصم إن شاء الله لما معي، فقال له صلحة بن عثمان أخو سعيد بن عثمان اللخمي: هل لك يا عاصم في المبارز؟ قال نعم، فبدره ذلك الرجل فضرب بالسيف على رأس طلحة حتى وقع السيف في لحيته فقتله، فكان قتل صاحب اللواء تصديقاً لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم (كأني مردف كبشاً).
&done=ok"
