"&t66=قوله تعالى:"" إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما"" قال: نحن الطائفتان: بنو حارثة وبنو سلمة، وما نحب أنها لم تنزل، لقول الله عز وجل: "" والله وليهما"" وقيل: هم بنو الحارث وبنو الخزرج وبنو النبيت، والنبيت هو عمروبن مالك من بني الأوس. والفشل عبارة عن الجبن، وكذلك هو في اللغة. والهم من الطائفتين كان بعد الخروج لما رجع عبدالله بن أبي بمن معه من المنافقين فحفظ الله قلوبهم فلم يرجعوا، فذلك قوله تعالى:"" والله وليهما"" يعني حافظ قلوبهما عن تحقيق هذا الهم. وقيل: أرادوا التقاعد عن الخروج، وكان ذلك صغيرة منهم. وقيل: كان ذلك حديث نفسم منهم خطر ببالهم فأطلع الله نبيه عليه السلام عليه فازدادوا بصيرة، ولم يكن ذلك الخور مكتسباً لهم فعصمهم الله ، وذم بعضهم بعضاً، ونهضوا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أطل على المشركين، وكان خروجه من المدينة في ألف، فرجع عنه عبد الله بن أبي بن سلول بثلاثمائة رجل مغاضباً، إذ خولف رأيه حين أشار بالقعود والقتال في المدينة إن نهض إليهم العدو، وكان رأيه وافق رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبى ذلك أكثر الأنصار، وسيأتي. ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين فاستشهد منهم من أكرمه الله بالشهادة. قال مالك رحمه الله: قتل من المهاجرين يوم أحد اربعة، ومن الأنصار سبعون رضي الله عنهم. و المقاعد: جمع مقعد وهو مكان القعود، وهذا بمزلة مواقف، ولكن لفظ القعود دال على الثبوت، ولا سيما أن الرماة كانوا قعوداً. هذا معنى حديث غزاة أحد على الاختصار، وسيأتي من تفصيلها ما فيه شفاء، وكان مع المشركين يومئذ فرس عليها خالد بن الوليد، ولم يكن مع المسلمين يومئذ فرس. وفيها جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه وكسرت رباعيته اليمنى السفلى بحجر وهشمت البيضة من على رأسه صلى الله عليه وسلم، وجزاه عن أمته ودينه بأفضل ما جزى به نبياً من انبيائه على صبره. وكان الذي تولى ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن قميئة الليثي، وعتبة بن ابي وقاص. وقد قيل: إن عبد الله بن شهاب جد الفقيه محمد بن مسلم بن شهاب هو الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبهته. قال الواقدي: والثابت عندنا أن الذي رمى في وجه النبي صلى الله عليه وسلم ابن قميئة، والذي أدمى شفته واصاب رباعيته عتبة بن أبي وقاص. قال الواقدي بإسناده عن نافع بن جبير قال: سمعت رجلاً من المهاجرين يقول: شهدت أحداً فنظرت إلى النبل تأتي من كل ناحية ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطها كل ذلك يصرف عنه. ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ: دلوني على محمد دلوني على محمد، فلا نجوت إن نجا. وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه مع معه أحد ثم جاوزه، فعاتبه في ذلك صفوان فقال: والله ما رأيته، أحلف بالله أنه منا ممنوع! خرجنا أربعة فتعاهدنا وتعاقدنا على قتله فلم نخلص إلى ذلك . وأكبت الحجارة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سقط في حفرة، كان أبو عامر الراهب قد حفرها مكيدة للمسلمين، فخر عليه السلام على جنبه واحتضنه طلحة حتى قام، ومص مالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري من جرح رسو الله صلى الله عليه وسلم الدم، وتشبثت حلقتان في درع المغفر في وجههه صلى الله عليه وسلم فنتزعهما أبو عبيدة بن الجراح وعض عليهما بثنيتيه فسقطتا، فكان أهتم يزينه همته رضي الله عنه. وفي هذه الغزاة قتل حمزة رضي الله عنه، قتله وحشي، وكان وحشي مملوكاً لجبير بن مطعم. وقد كان جبير قال له: إن قتلت محمداً حعلنا لك أعنة الخيل، وإن أنت قتلت علي بن أبي طالب جعلنا لك مائة ناقة كلها سود الحدق،  وإن أنت قتلت حمزة فأنت حر. فقال وحشي: أما محمد فعليه حافظ من الله لا يخلص إليه أحد، وأما علي ما برز إليه أحد إلا قتله. وأما حمزة فرجل شجاع، وعسى أن أصادفه فأقتله. وكانت هند لكما تهيأ وحشي أو مرت به قالت: إيها أبا دسمة اشف واستشف. فكمن له خلف صخر، وكان حمزة حمل على القوم من المشركين، فلما رجع من حملته ومر بوحشي زرقه بلامزراق فلأصابه فسقط ميتاً، رحمه الله ورضي عنه. قال ابن اسحاق: فبقرت هند كبد حمزة فلاكتها ولم تستطع أن تسيغها فلفظتها ثم علت على صخرة مشرفة فصرخت بأعلى صوتها فقالت:
 نحن جزيناكم بيوم بدر     والحرب بعد الحرب ذات سعر
 ما كان عن عتبة لي من صبر     ولا أخي وعمه وبكرى
 شفيت نفسي وقضيت نذري     شفيت وحشي غليل صدري
 فشكر وحشي علي عمري     حتى ترم أعظمي في قبري
فأجابتها هند بنت أثاثة بن عباد بن عبد المطلب فقالت:
 خزيت في بد وبعد بدر     يا بنت وقاع عظيم الكفر
 صبحك الله غداة الفجر     ملهاشميين الطوال الزهر
 بكل قطاع حسام يفري     حمزة ليثي وعلي صقري
 إذ رام شيب وأبوك غدري     فخضبا منه ضواحي النحر
 ونذرك السو فشر نذر
وقال عبد الله بن رواحة يبكي حمزة رضي الله عنه:
 بكت عيني وحق لها بكاها     وما يغني البكاء ولا العويل
 على أسد الإله غداة قالوا     أحمزة ذاكم الرجل القتيل
 أصيب المسلمون به جميعاً     هناك، وقد أصيب به الرسول
 أبا يعلى لك الأركان هدت     وأنت الماجد البر الوصول
 عليك سلام ربك في جنان     مخالطها نعيم لا يزول
 ألا يا هاشم الأخيار صبراً     فكل فعالكم حسن جميل
 رسول الله مصطبر كريم     بأمر الله ينطق إذ يقول
 ألا يا هاشم الأخبار صبراً     فكل فعالكم حسن جميل
 رسول الله مصطبر كريم     بأمر الله ينطق إذ يقول
 ألا من مبلغ عني لؤياً     فبعد اليوم دائلة تدول
 وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا     وقائعنا بها يشفى الغليل
 نسيتم ضربنا بقليب بدر     غداة أتاكم الموت العجيل
 غداة ثوى أبو جهل صريعاً    عليه الطير حائمة تجول
 وعتبة وابنه خرا جيمعاً     وشيبة عضة السيف الصقيل
 ومتركنا أمية مجلعبا     وفي حيزومة لدن نبيل 
 وهام بني ربيعة سائلوها     ففي أسيافنا منها فلول
 ألا يا هند لا تبدي شماتاً     بحمزة إن عزكم ذليل
 ألا يا هند فابكى لا تملي     فانت الواله العبرى الهبول
ورثته أيضاً أخته صفية، وذلك مذكور في السيرة، رضي الله عنهم أجمعين.
قوله تعالى:"" وعلى الله فليتوكل المؤمنون"" فيه مسألة واحدة، وهي بيان التوكل. والتوكل في اللغة إظهار العجز والاعتماد على الغير. وواكل فلان إذا ضيع أمره متكلاً على غيره.
واختلف العلماء في حقيقة التوكل، فسئل عنه سهل بن عبدالله فقال: قالت فرقة الرضا بالضمان، وقطع الطمع من المخلوقين. وقال قوم: التوكل ترك الأسباب والركون إلى مسبب الأسباب، فإذا شغله السبب عن المسبب زال عنه اسم التوكل. قال سهل : من قال إن التوكل يكون بترك السبب فقد طعن في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن الله عز وجل يقول:"" فكلوا مما غنمتم حلالاً طيباً"" [الأنفال:69] فالغنيمة اكتساب. وقال تعالى: "" فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان"" [الأنفال:12] فهذا عمل. وقال النبي صلى الله عليه وسلم :
( إن الله يحب العبد المحترف). وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرضون على السرية. وقال غيره: وهذا قول عامة الفقهاء، وأن التوكل على الله هو الثقة بالله والإيقان بأن قضاءه ماض، واتباع سنة نبيه صلى الله عليه وسلم في السعي فيما لا بد منه من الأسباب من مطعم ومشرب وتحرز من عدو وإعداد الأسلحة واستعمال ما تقتضيه سنة الله تعالى المعتادة. وإلى هذا ذهب محققو الصوفية، لكنه لا يستحق اسم التوكل عندهم مع الطمأنينة إلى تلك الأسباب والالتفات إليها بالقلوب، فإنها لا تجلب نفعاً لاتجلب نفعاً ولا تدفع الطمأنينة إلى تلك الأسباب والالتفات إليها بالقلوب، فإنها لا تجلب نفعاً ولا تدفع ضراً، بل السبب والمسبب فعل الله تعالى، والكل منه وبمشيئته، ومتى وقع من المتوكل ركون إلى تلك الأسباب فقد انسلخ عن ذلك الاسم. ثم المتوكلون على حالين: الأول حال المتمكن في التوكل فلا يلتفت إلى شيء من تلك الأسباب بقلبه، ولا يتعاطاه إلا بحكم الأمر. الثاني- حال غير المتمكن وهو الذي يقع له الالتفات إلى الأسباب أحياناً غير أنه يدفعها عن نفسه بالطرق العلمية، والبراهين القطعية، والأذواق الحالية، فلا يزال كذلك إلى أن يرقيه الله بجوده إلى مقام المتوكلين المتمكنين، ويلحقه بدرجات العارفين.
قوله تعالى:"" ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون""
فيه ست مسائل:
الأولى: قوله تعالى: "" ولقد نصركم الله ببدر"" كانت بدر يوم سبعة عشر من رمضان، يوم جمعة لثمانية عشر شهراً من الهجرة، وبدر ماء هنالك وبه سمي الموضع. وقال الشعبي: كان ذلك الماء لرجل من جهينة يسمى بدراً، وبه سمي الموضع. والأول أكثر. وقال الواقدي وغيره: بدر اسم لموضع غير منقول. وسيأتي في قصة بدر في الأنفال. إن شاء الله تعالى. 
""أذلة"" معناها قليلون، وذلك أنهم كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر او أربعة عشر رجلاً. وكان عدوهم ما بين التسعمائة إلى الألف. و(أذلة) جمع ذليل. واسم الذل في هذا الموضع مستعار، ولم يكونوا في أنفسهم إلا أعزة، ولكن نسبتهم إلى عدوهم و إلى جميع الكفار في أقطار الأرض تقتضي عند التأمل ذلتهم وأنهم يغلبون. والنصر العون، فنصرهم الله يوم بدر، وقتل فيه صناديد المشركين، وعلى ذلك اليوم ابتني الإسلام، وكان أول قتال قاتله النبي صلى الله عليه وسلم . وفي صحيح مسلم عن بريدة قال:
غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، قاتل في ثمان منهن. وفيه: عن أبي إسحاق قال: لقيت زيد بن أرقم فقلت له: كم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال تسع عشرة غزوة. فقلت: فكم غزةت أنت معه؟ فقال: سبع عشرة غزوة. قال فقلت: فما أول غزوة غزاها؟ قال : ذات العسير أو العشير. وهذا كله مخالف لما عليه أهل التواريخ والسير. قال محمد بن سعد في كتاب الطبقات له: إن غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع وعشرون غزوة، وسراياه ست وخمسون، وفي رواية ست وأربعون، والتي قاتل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد والمريسيع والخندق وخيبر وقريظة والفتح وحنين والطائف. قال ابن سعد: هذا الذي اجتمع لنا عليه. وفي بعض الروايات أنه قاتل في بني النضير وفي وادي القرى منصرفه من خيبر وفي الغابة. وإذا تقرر هذا فنقول: زيد وبريدة إنما أخبر كل واحد منهما بما في علمه أو شاهده. وقول زيد:(إن أول غزاة غزاها ذات العسيرة) مخالف أيضاً لما قال اهل التواريخ والسير. قال محمد بن سعد: كان قبل غزوة العشيرة ثلاث غزوات، يعني غزاها بنفسه. وقال ابن عبد البر في كتاب الدرر في المغازي والسير: أول عزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة ودان غزاها بنفسه في صفر، وذلك أنه وصل إلى المدينة لأثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، أقام بها بقية ربيع الأول، وباقي العام كله إلى صفر من سنة اثنتين من الهجرة: ثم خرج في صفر المذكور واستعمل على المدينة سعد بن عبادة حتى بلغ ودان فوادع بني ضمرة، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حرباً، وهي المسماة بغزوة الأبواء. ثم أقام بالمدينة إلى شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة، ثم خرج فيها واستعمل على المدينة السائب بن عثمان بن نظعون حتى بلغ بواط من ناحية رضوى، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حرباً، ثم أقام بها بقية ربيع الآخر وبعض جمادى الأولى، ثم خرج غازياً واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد، وأخذ على طريق ملك إلى العسيرة.
قلت: ذكر ابن إسحاق عن عمار بن ياسر قال:
كنت أنا وعلي بن ابي طالب رفيقين في غزوة العشيرة من بطن ينبع فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بها شهراً فصالح بها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة فوادعهم : فقال لي علي بن أبي طالب: هل لك أبا اليقظان أن تأتي هؤلاء؟ نفر من بني مدلج يعملون في عين لهم ننظر كيف يعملون. فأتيناهم فنظرنا إليهم ساعة ثم غشينا النوم فعمدنا إلى صور من النخل في دقعاء من الأرض فنمنا فيه، فوالله ما أهبنا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدمه، فجلسنا وقد تتربنا من تلك الدقعاء فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( ما بالك يا أبا تراب). فأخبره بما كان من أمرنا فقال: (أحيمر ثمود الذي عقرالناقة والذي يضربك يا علي على هذه- ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسه - حتى يبل منها هذه) ووضع يده على لحيته. فقال أبو عمر: فأقام بها بقية جمادى الأولى وليالي من جمادى الآخرة، ووادع فيها بني مدلج ثم رجع ولم يلق حرباً. ثم كانت بعد ذلك غزوة بدر الأولى بايام قلائل، هذا الذي لايشك فيه أهل التواريخ والسير، فزيد بن أرقم إنما أخبر عما عنده. والله أعلم. ويقال: ذات العسر بالسين والشين، ويزاد عليها هاء فيقال: العشيرة. ثم غزوة بدر الكبرى وهي أعظم المشاهد فضلاً لمن شهدها، وفيها أمد الله بملائكته نبيه والمؤمنين في قول جماعة العلماء، وعليه يدل ظاهر الآية، لا في يوم أحد. ومن قال: إن ذلك كان يوم أحد جعل قوله تعالى:"" ولقد نصركم الله ببدر"" إلى قوله:"" تشكرون"" اعتراضاً بين الكلامين. هذا قول عامر الشعبي، وخالفه الناس. وتظاهرت الروايات بأن الملائكة حضرت يوم بدر وقاتلت، ومن ذلك قول أبي أسيد مالك بن ربيعة وكان شهد بدر: لو كنت معكم الآن ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أشك ولا أمتري. رواه عقيل عن الزهري عن أبي حازم سلمة بن دينار. قال ابن أبي حاتم: لايعرف للزهري عن أبي حازم غير هذا الحديث الواحد،وأبو أسيد يقال إنه آخر من مات من أهل بدر، ذكره أبو عمر في الاستيعاب وغيره. وفي صحيحمسلم من حديث عمر بن الخطاب قال:
لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاث مائة وتسعة عشر رجلاً، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه:(اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم آت ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض). فما زال يهتف بربه ماداً يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه، فأتاه ابو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه وقال يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك، فأنزل الله عز وجل:"" إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين"" [الأنفال:9] فأمده الله تعالى بالملائكة. قال أبو زميل فحدثني ابن عباس قال: بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين امامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم فنظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقياً، فنظر إليه فإذا هو قد خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع. فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة). فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين. وذكر الحديث. وسيأتي تمامه في آخر (الأنفال) إن شاء الله تعالى. فتظاهرت السنة والقرآن على ما قاله الجمهور، والحمدلله. وعن خارجه بن إبراهيم عن ابيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل:( من القائل يوم بدر من الملائكة أقدم حيزوم)؟ فقال جبريل:( يا محمد ما كل أهل السماء أعرف). وعن علي رضي الله عنه أنه خطب الناس فقال : بينا أنا أمتح من قليب بدر جاءت ريح شديدة لم أر مثلها قط، ثم ذهبت، ثم جاءت ريح شديدة لم أر مثلها قط إلا التي كانت قبلها. قال: وأظنه ذكر: ثم جاءت ريح شديدة، فكانت الريح الأولى جبريل نزل في الف من الملائكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الريح الثانية ميكائيل نزل في ألف من الملائكة عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر عن يمينه، وكانت الريح الثالثة إسرافيل نزل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانا في الميسرة، وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: لقد رأيتنا في بدر وغن أحدنا يشير بسيفه إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه. وعن الربيع بن أنس قال: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضرب فوق الأعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد أحرق به، ذكر جميعه البيهقي رحمه الله، وقال بعضهم: إن الملائكة كانوا يقاتلون وكانت علامة ضربهم في الكفار ظاهرة، لأن كل موضع أصابت ضربتهم اشتعلت النار في ذلك الموضع، حتى إن أبا جهل قال لابن مسعود: أنت قتلتني؟! إنما قتلني الذي لم يصل سناني إلى سنبك فرسه وإن اجتهدت. وإنما كانت الفائدة في كثرة الملائكة لتسكين قلوب المؤمنين، ولأن الله تعالى جعل أولئك الملائكة مجاهدين إلى يوم القيامة، فكل عسكر صبرواحتسب تأتيهم الملائكة ويقاتلون معهم. وقال ابن عباس ومجاهد: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر، وفيما سوى ذلك يشهدون ولا يقاتلون إنما يكونون عدداً أو مدداً. وقال بعضهم: إنما كانت الفائدة في كثرة الملائكة إنهم كانوا يدعون ويسبحون، ويكثرون الذين يقاتلون يومئذ، فعلى هذا لم تقاتل الملائكة يوم بدر وإنما حضروا للدعاء بالتثبيت، والأول أكثر. قال قتادة: كان هذا يوم بدر، أمدهم الله بألف ثم صاروا ثلاثة آلاف، ثم صاروا خسمة آلاف، فذلك قوله تعالى:"" إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين""[الأنفال:9] 
قوله تعالى:"" ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين"" وقوله:"" بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين "" فصر المؤمنون يوم بدر واتقوا الله فأمدهم الله بخمسة آلاف من الملائكة على ما وعدهم، فهذا كله يوم بدر. وقال الحسن: فهؤلاء الخمسة آلاف ردء للمؤمنين إلى يوم القيامة. قال الشعبي : بلغ النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يوم بدر أن كرز بن جابر المحاربي يريد أن يمد المشركين فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى المسلمين، فانزل الله تعالى:"" ألن يكفيكم"" إلى قوله:"" مسومين"" فبلغ كرزاً الهزيمة فلم يمدهم ورجع، فلم يمدهم الله أيضاً بالخمسة آلاف، وكانوا قد مدوا بألف. وقيل: إنما وعد الله المؤمنين يوم بدر إن صبروا على طاعته، واتقوا محارمه أن يمدهم أيضاً في حروبهم كلها، فلم يصبروا ولم يتقوا محارمه إلا في يوم الاحزاب، فأمدهم حين حاصروا قريظة. وقيل: إنما كان هذا يوم احد، وعدهم الله المدد إن صبروا، فما صبروا فلم يمدهم بملك واحد، ولو أمدوا لما هزموا، قاله عكرمة والضحاك. فإن قيل: فقد ثبت عن سعد بن أبي وقاص أنه قال: رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يساره يوم بدر رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عنه أشد القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد. قيل له: لعل هذا مختص بالنبي صلى الله عليه وسلم، خص بملكين يقاتلان عنه، ولا يكون هذا إمداداً للصحابة. والله أعلم.
الثانية: نزول الملائكة سبب من أسباب النصر لا يحتاج إليه الرب تعالى، وإنما يحتاج إليه المخلوق فليعلق القلب بالله وليثق به، فهو الناصر بسبب وبغير سبب، "" إنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون"" [يس:82]. لكن أخبر بذلك ليمتثل الخلق ما أمرهم به من الأسباب التي قد خلت من قبل، "" ولن تجد لسنة الله تبديلا""[الأحزاب:62] ولا يقدح ذلك في التوكل. وهو رد على من قال: إن الأسباب إنما سنت في حق الضعفاء لا للأقوياء، فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا الأقوياء وغيرهم هم الضعفاء، وهذا واضح. و(مد) في الشر، و(أمد) في الخير. وقد تقدم في البقرة. وقرأ أبو حيوة (مزلين) بكسر الزاي مخففاً، يعني منزلين النصر. وقرأ ابن عامر مشددة الزاي مفتوحة على التكثير.
قوله تعالى:"" بلى "" وتم الكلام. "" إن تصبروا"" شرط، أي على لقاء العدو. "" وتتقوا"" عطف عليه، اس معصيته. والجواب "" يمددكم "" ومعنى"" من فورهم"" من وجههم. هذا عن عكرمة وقتادة والحسن والربيع والسدي وابن زيد. وقيل: من غضبهم، عن مجاهد والضحاك. كانوا قد غضبوا يوم أحد ليوم بدر مما لقوا. وأصل الفور القصد إلى الشيء والأخذ فيه بجد، وهو من قولهم: فارت القدر تفور فوراً وفوراناً إذا غلت. والفور الغليان. وفار غضبه إذا جاش. وفعله من فوره أي قبل أن يسكن. والفوارة ما يفور من القدر. وفي التنزيل"" وفار التنور"" [هود:40] قال الشاعر:
 تفور علينا قدرهم فنديمها
الثالثة: قوله تعالى:"" مسومين"" بفتح الواو اسم مفعول، وهي قراءة ابن عامر وحمزة والكسائي ونافع. أي معلمين بعلامات. و"" مسومين"" بكسر الواو اسم فاعل، وهي قراءة ابي عمرو وابن كثير وعاصم، فيحتمل من المعنى ما تقدم، أي قد أعلموا أنفسهم بعلامة، وأعلموا خيلهم. ورجح الطبري وغيره هذه القراءة. قال كثير من المفسرين: مسومين أي مرسلين خيلهم في الغارة. وذكر المهدوي هذا المعنى في (مسومين) بفتح الواو، أي أرسلهم الله تعالى على الكفار. وقاله ابن فورك أيضاً. وعلى القراءة الأولى اختلفوا في سيما الملائكة، فروي عن ابن ابي طالب وابن عباس وغيرهما أن الملائكة اعتمت بعمائم بيض قد أرسلوها بين اكتافهم، ذكره البيهقي عن ابن عباس، وحكاه المهدوي عن الزجاج. إلا جبريل فإنه كان بعمامة صفراء على مثال الزبير بن العوام، وقاله ابن إسحاق. وقال الربيع: كانت سيماهم انهم كانوا على خيل رجالاً بيضاً على خيل بلق بين السماء والأرض معلمين يقتلون ويأسرون. فقوله (معلمين) دل على أن الخيل البلق ليست السيما. والله أعلم. وقال مجاهد: كانت خيلهم مجزوزة الأذناب والأعراف معلمة النواصي والأذناب بالصوف والعهن. وروي عن ابن عباس: تسومت الملائكة يوم بدر بالصوف الأبيض في نواصي الخيل وأذنابها. وقال عباد بن عبد الله بن الزبير وهشام بن عروة والكلبي: نزلت الملائكة في سيما الزبير عليهم عمائم صفر مرخاة على أكتافهم. وقال ذلك عبد الله وعروة ابنا الزبير. وقال عبد الله: كانت ملاءة صفراء اعتم بها الزبير رضي الله عنه.
قلت: ودلت الآية:
وهي الرابعة: على اتخاذ الشارة والعلامة للقبائل والكتائب يجعلها السلطان لهم، لتتميز كل قبيلة وكتيبة من غيرها عند الحرب، وعلى فضل الخيل البلق لنزول الملائكة عليها.
قلت: ولعلها نزلت عليها موافقة لفرس المقداد، فإنه كان أبلق ولم يكن لهم فرس غيره، فنزلت الملائكة على الخيل البلق إكراماً للمقداد، كما نزل جبريل معتجراً بعمامة صفراء على مثال الزبير. والله أعلم. ودلت الآية أيضاً.
وهي الخامسة: على لباس الصوف وقد لبسه الأنبياء والصالحون. وروى أبو داود وابن ماجه واللفظ له عن ابي بردة عن ابيه قال قال لي أبي:
لوشهدتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابتنا السماء لحسبت أن ريحنا ريح الضأن.
ولبس صلى الله عليه وسلم جبة رومية من صوف ضيقة الكمين، رواه الأئمة.
ولبسها يونس عليه السلام، رواهمسلم وسيأتي لهذا المعنى مزيد بيان في (النحل) إن شاء الله تعالى.
السادسة: قلت : وأما ما ذكره مجاهد من أن خيلهم كانت مجزوزة الأذناب والأعراف فبعيد، فإن في مصنف أبي داود عن عتبة بن عبد السلمي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا تقصوا نواصي الخيل ولا معارفها ولا أذنابها فإن أذنابها مذابها ومعارفها دفاؤها ونواصيها معقود فيها الخير). فقول مجاهد إلى توقيف من أن خيل الملائكة كانت على تلك الصفة. والله أعلم.
ودلت الآية على حسن الأبيض والأصفر من الألوان لنزول الملائكة بذلك، وقد قال ابن عباس: من لبس نعلاً أصفر قضيت حاجته. وقال عليه السلام:
(البسوا من ثيابكم البياض فإنه من خير ثيابكم وكفنوا فيه موتاكم). وأما العمائم فتيجان العرب ولباسها. وروى ركانة:
وكان صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم - قال ركانة- وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:(فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس). أخرجه أبو داود. قال  البخاري : إسناده مجهول لايعرف سماع بعضه من بعض.
قوله تعالى:"" وما جعله الله إلا بشرى لكم"" الهاء للمدد، وهو الملائكة أو الوعد أو الإمداد، ويدل عليه"" يمددكم"" أو للتسويم أو للإنزال أو العدد على المعنى، لأن خمسة آلاف عدد. "" ولتطمئن قلوبكم به"" اللام لام كي، أي ولتطمئن قلوبكم به جعله. ""وما النصر إلا من عند الله"" يعني نصر المؤمنين، ولا يدخل في ذلك نصر الكافرين، لأن ما وقع لهم من غلبة إنما هو إملاء محفوف بخذلان وسوء عاقبة وخسران.
قوله تعالى:"" ليقطع طرفاً من الذين كفروا"" أي بالقتل. ونظم الآية: ولقد نصركم الله ببدر ليقطع. وقيل: المعنى وما النصر إلا من عند الله ليقطع. ويجوز أن يكون متعلقاً بـ(ـيمددكم)، أي يمددكم ليقطع. والمعنى: من قتل من المشركين يوم بدر، عن الحسن وغيره. السدي: يعني به من قتل من المشركين يوم أحد وكانوا ثمانية عشر رجلاً . ومعنى"" يكبتهم"" يحزنهم، والمكبوت المحزون. وروي:
""أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى أبي طلحة فرأى ابنه مكبوتاً فقال:(ما شأنه)؟ فقيل : مات بعيره"" . وأصله فيما ذكر بعض أهل اللغة (يكبدهم) أي يصيبهم بالحزن والغيظ في أكبادهم، فأبدلت الدال تاء، كما قلبت في سبت رأسه وسبده أي حلقه. كبت الله العدو كبتاً إذا صرفه وأذله، وكبده أصابه في كبده، يقال: قد أحرق الحزن كبده، وأحرقت العداوة كبده. وتقول العرب للعدو: أسود الكبد، قال الأعشى:
 فما أجشمت من إتيان قوم     هم الأعداء والأكباد سود
كأن الأكباد لما احترقت بشدة العداوة اسودت. وقرأ أبو مجلز(أو يكبدهم) بالدال. والخائب: المنقطع الأمل. خاب يخيب إذا لم ينل ما طلب. والخياب: القدح لايوري.
قوله تعالى:"" ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون* ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم ""
فيه ثلاث مسائل:
الأولى: ثبت في صحيح مسلم:
أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد، وشج في رأسه، فجعل يسلت الدم عنه ويقول:(كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم إلى الله تعالى). فأنزل الله تعالى:"" ليس لك من الأمر شيء"" الضحاك: هم النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو على المشركين فأنزل الله تعالى:"" ليس لك من الأمر شيء"" وقيل: استأذن في أن يدعو في استئصالهم، فلما نزلت هذه الآية علم أن منهم من سيسلم وقد آمن كثير منهم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم. وروى الترمذي عن ابن عمر قال:
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة نفر فأنزل الله عز وجل"" ليس لك من الأمر شيء"" فهداهم الله للإسلام. وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح. وقوله تعالى:"" أو يتوب عليهم"" قيل: هو معطوف على "" ليقطع طرفا"" والمعنى: ليقتل طائفة منهم، او يحزنهم بالهزيمة أو يتوب عليهم أو يعذبهم. وقد تكون (أو) ههنا بمعنى (حتى) و(إلا أن) قال امرؤ القيس:
 ....أو نموت فنعذرا
قال علماؤنا : قوله عليه السلام: (كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم). استبعاد لتوفيق من فعل به. وقوله تعالى:"" ليس لك من الأمر شيء"" تقريب لما استبعده وإطماع في إسلامهم، ولما أطمع في ذلك قال صلى الله عليه وسلم:
(اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون). كما في صحيح مسلم عن ابن مسعود قال:
 كاني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبياً من الأنبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: (رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون). قال عماؤنا: فالحاكي في حديث ابن مسعود هو الرسول عليه الصلاة والسلام،وهو المحكي عنه، بدليل ما قد جاء صريحاً مبيناً:
(أنه عليه الصلاة والسلام لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم احد شق ذلك على أصحابه شقاً شديداً وقالوا: لو دعوت عليهم! فقال:(إني لم أبعث لعاناً ولكني بعثت داعياً ورحمة، اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون). فكأنه عليه السلام أوحي إليه بذلك قيل وقوع قضية أحد، ولم يعين له ذلك النبي، فلما وقع له ذلك تعين أنه المعني بذلك بدليل ما ذكرنا. ويبينه أيضاً ما قاله عمر له في بعض كلامه: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ! لقد دعا نوح على قومه فقال:"" رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ""[نوح:26]. ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند آخرنا، فقد وطئ ظهرك وأمي وجهك وكسرت رباعيتك فأبيت أن تقول إلا خيراً، فقلت: رب اغفر لقومي إنهم لا يعلمون وقوله:
(اشتد غضب الله على قوم كسروا رباعية نبيهم) يعني بذلك المباشر لذلك، وقد ذكرنا اسمه على اختلاف في ذلك، وإنما قلنا إنه خصوص في المباشر، لأنه قد أسلم جماعة ممن شهد أحداً وحسن إسلامهم.
الثانية: زعم بعض الكوفيين أن هذه الآية ناسخة للقنوت الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله بعد الركوع في الركعة الأخيرة من الصبح، واحتج:
بحديث ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاة الفجر بعد رفع رأسه من الركوع فقال:
(اللهم ربنا ولك الحمد في الآخرة-ثم قال- اللهم العن فلاناً فلاناً فأنزل الله عزوجل:"" ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم"" الآية. أخرجه  البخاري وأخرجه مسلم أيضاً من حديث أبي هريرة أتم منه. وليس هذا موضع نسخ وإنما نبه الله تعالى نبيه على أن الأمر ليس إليه، وأنه لايعلم من الغيب شيئاً إلا ما أعلمه، وأن الأمر كله لله يتوب على من يشاء ويعجل العقوبة لمن يشاء. والتقدير: لس لك من الأمر شيء ولله مافي السموات وما في الأرض دونك ودونهم يغفر لمن يشاء ويتوب على من يشاء. فلا نسخ، والله أعلم، وبين بقوله: "" ليس لك من الأمر شيء"" أن الأمور بقضاء الله وقدره رداً على القدرية وغيرهم.
الثالثة: واختلف العلماء في القنوت في صلاة الفجر وغيرها، فمنع الكوفيون منه في الفجر وغيرها. وهو مذهب الليث ويحيى بن يحيى الليثي الأندلسي صاحب مالك، وأنكره الشعبي. وفي الموطأ عن ابن عمر: أنه كان لايقنت في شيء من الصلاة، وروى النسائي أنبأنا قتيبة عن خلف عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال:
صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقنت، وصليت خلف أبي بكر فلم يقنت، وصليت خلف عمر يقنت، وصليت خلف عثمان فلم يقنت وصليت خلف علي فلم يقنت، ثم قال: يا بني إنها بدعة. وقيل: يقنت في الفجر دائماً وفي سائر الصلوات إذا نزل بالمسلمين نازلة، قاله الشافعي والطبري. وقيل : هو مستحب في صلاة الفجر، وروي عن الشافعي. وقال الحسن وسحنون: إنه سنة. وهو مقتضى رواية علي بن زياد عن مالك بإعادة تاركه للصلاة عمداً. وحكى الطبري الإجماع على أن تركه غير مفسد للصلاة. وعن الحسن: في تركه سجود السهو، وهو أحد قولي الشافعي. وذكر الدارقطني عن سعيد بن عبدالعزيز فيمن نسبي القنوت في صلاة الصبح قال: يسجد سجدتي السهو. واختار مالك قبل الركوع، وهو قول إسحاق. وروي أيضاً عن مالك بعد الركوع، وروي عن الخلفاء الأربعة، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق أيضاً. وروي عن جماعة من الصحابة التخيير في ذلك. وروى الدارقطني بإسناد صحيح عن أنس انه قال:
ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الغداة حتى فارق الدنيا. وذكر أبو داود في المراسيل عن خالد بن أبي عمران قال:
بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على مضر إذ جاءه جبريل فأومأ إليه أن اسكت فسكت، فقال: ( يا محمد إن الله لم يبعثك سباباً ولا لعاناً وإنما بعثك رحمة ولم يبعثك عذاباً ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) قال : ثم علمه هذا القنوت فقال:(اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونؤمن بك ونخنع لك ونخلغ ونترك من يكفرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد ونرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد إن عذابك بالكافرين ملحق).
قوله تعالى : "" ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم "" 
قوله تعالى:"" يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة "" هذا النهي عن أكل الربا اعتراض بين أثناء قصة أحد. قال ابن عطية. ور أحفظ في ذلك شيئاً مروياً. قلت: قال مجاهد كانوا يبيعون البيع إلى أجل، فإذا حل الأجل زادوا في الثمن على أن يؤخروا، فأنزل الله عز وجل"" يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة"" قلت: وإنما خص الربا من بين سائر المعاصي، لأنه الذي أذن الله فيه بالحرب في قوله:"" فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله"" [البقرة:279] والحرب يؤذن بالقتل، فكأنه يقول: إن لم تتقوا الربا هزمتم وقتلتم. فأمرهم بترك الربا، لأنه كان معمولاً به عندهم. والله أعلم. و"" أضعافاً"" نصب على الحال و"" مضاعفة"" نعته. وقرئ(مضعفة) ومعناه الربا الذي كانت العرب تضعف فيه الدين، فكان الطالب يقول: أتقتضي أم تربي؟ كما تقدم في (البقرة) و"" مضاعفة"" إشارة إلى تكرار التضعيف عاماً بعد عام كما كانوا يصنعون، فدلت هذه العبارة المؤكدة على شنعة فعلهم وقبحه، ولذلك ذكرت حالة التضعيف خاصة.
قوله تعالى:"" واتقوا الله "" أي في أموال الربا فلا تأكلوها. 
قوله تعالى:"" واتقوا النار التي أعدت للكافرين"" قال كثير من المفسرين: وهذا وعيد لمن استحل الربا، ومن استحل الربا فإنه يكفر ويكفر. وقيل معناه اتقوا العمل الذي ينزع منكم الإيمان فتستوجبون النار، لأن من الذنوب ما يستوجب به صاحبه نزع الإيمان ويخاف عليه، من ذلك عقوق الوالدين. وقد جاء في ذلك أثر: أن رجلاً كان عاقاً لوالديه يقال له علقمة، فقيل له عند الموت: قل لا إله إلا الله، فلم يقدر على ذلك حتى جاءته أمه فرضيت عنه. ومن ذلك قطيعة الرحم وأكل الربا والخيانة في الأمانة. وذكر أبو بكر الوراق عن أبي حنيفة أنه قال: أكثر ما ينزع الإيمان من العبد عند الموت. ثم قال أبو بكر: فنظرنا في الذنوب التي تنزع الإيمان فلم نجد شيئاً أسرع نزعاً للإيمان من ظلم العباد. وفي هذه الآية دليل على أن النار مخلوقة رداً على الجهمية، لأن المعدوم لا يكون معداً. 
قوله تعالى:"" وأطيعوا الله "" يعني أطيعوا الله في الفرائض "" والرسول"" في السنن: وقيل:"" وأطيعوا الله"" في تحريم الربا "" والرسول"" فيما بلغكم من التحريم. "" لعلكم ترحمون"" أي كي يرحمكم الله. وقد تقدم.
&done=ok"
