"&t67=قوله تعالى:"" وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين""
فيه مسألتان:
الأولى: قوله تعالى:"" وسارعوا"" قرأ نافع وابن عامر(سارعوا) بغير واو، وكذلك هي في مصاحف أهل المدينة وأهل الشام. وقرأ باقي السبعة(وسارعوا) بالواو. وقال أبو علي: كلا الأمرين شائع مستقيم، فمن قرأ بالواو فلأنه عطف الجملة على الجملة، ومن ترك الواو فلأن الجملة الثانية ملتبسة بالأولى مستغنية بذلك عن العطف بالواو. والمسارعة المبادرة، وهي مفاعلة. وفي الآية حذف، أي سارعوا إلى ما يوجب المغفرة وهي الطاعة. قال أنس بن مالك ومكحول في تفسير"" وسارعوا إلى مغفرة من ربكم"": معناه إلى تكبيرة الإحرام. وقال علي بن أبي طالب: إلى أداء الفرائض. عثمان بن عفان: إلى الإخلاص. الكلبي: إلى التوبة من الربا. وقيل: إلى الثبات في القتال. وقيل غير هذا. والآية عامة في الجميع، ومعناها معنى "" فاستبقوا الخيرات"" [البقرة:148]. وقد تقدم.
الثانية: قوله تعالى:"" وجنة عرضها السماوات والأرض"" تقديره كعرض فحذف المضاف، كقوله "" ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة"" [لقمان:28] أي إلا كخلق نفس واحدة وبعثها. قال الشاعر:
 حسبت بغام راحلتي عناقاً     وماهي ويب غيرك بالعناق
يريد صوت عناق. نظيره في سورة الحديد"" وجنة عرضها كعرض السماء والأرض"" [الحديد:21].
واختلف العلماء في تأويله، فقال ابن عباس: تقرن السموات والأرض بعضها إلى بعض كما تبسط الثياب ويوصل بعضها ببعض، فذلك عرض الجنة، ولا يعلم طولها إلا الله. وهذا قول الجمهور، وذلك لا ينكر، فإن ""في حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم:
(ما السموات السبع والأرضون السبع في الكرسي إلا كدرهم ألقيت في فلاة من الأرض وما الكرسي في العرش إلا كحلقة ألقيت في فلاة من الأرض). فهذه مخلوقات أعظم بكثير جداً من السموات والأرض، وقدرة الله أعظم من ذلك كله. وقال الكلبي: الجنان أربع: جنة عدن وجنة المأوى وجنة الفردوس وجنة النعيم، وكل جنة منها كعرض السماء والأرض لو وصل بعضها ببعض. وقال إسماعيل السدي: لوكسرت السموات والأرض وصرن خردلاً، فبكل خردلة جنة عرضها كعرض السماء والأرض"".
وفي الصحيح:(إن أدنى أهل الجنة منزلة من يتمنى ويتمنى حتى إذا انقطعت به الأماني قال الله تعالى: لك ذلك وعشرة أمثاله) رواه أبو سعيد الخدري، خرجه  مسلم وغيره.
وقال يعلى بن أبي مرة:
لقيت التنوخي رسول هرقل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحمص شيخاً كبيراً قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب هرقل، فناول الصحيفة رجلا عن يساره، قال: فقلت من صاحبكم الذي يقرأ؟ قالوا: معاوية، فإذا كتاب صاحبي: إنك كتبت تدعوني إلى جنة عرضها السموات والأرض فأين النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(سبحان الله فأين الليل إذا جاء النهار). وبمثل هذه الحجة استدل الفاروق على اليهود حين قالوا له: أرأيت قولكم (وجنة عرضها السموات والأرض ) فأين النار.؟ فقالوا له: لقد نزعت بما في التوراة. ونبه تعالى بالعرض على الطول لأن الغالب أن الطول يكون اكثر من العرض، والطول إذا ذكر لا يدل على قدر العرض. قال الزهري: إنما وصف عرضها. فأما طولها فلا يعمله إلا الله ، وهذا كقوله تعالى:"" متكئين على فرش بطائنها من إستبرق "" [الرحمن:54] فوصف البطانة بأحسن ما يعلم من الزينة، إذ معلوم أن الظواهر تكون أحسن وأتقن من البطائن. وتقول العرب: بلاد عريضة، وفلاة عريضة، أي واسعة، قال الشاعر:
 كأن بلاد الله وهي عريضة     على الخائف المطلوب كفه حابل
وقال قوم: الكلام جار على مقطع العرب من الاستعارة، فلما كانت الجنة من الاتساع والانفساح في غاية قصوى حسنت العبارة عنها بعرض السموات والأرض، كما تقول للرجل: هذا بحر، ولشخص كبير من الحيوان: هذا جبل. ولم تقصد الآية تحديد العرض، ولكن أراد بذلك أنها أوسع شيء رأيتموه. وعامة العلماء على أن الجنة مخلوقة، موجودة: لقوله"" أعدت للمتقين"" وهو نص حديث الإسراء وغيره في الصحيحين وغيرهما. وقالت المعتزلة: إنهما غير مخلوقتين في وقتنا، وإن الله تعالى إذا طوى السموات والأرض ابتدأ خلق الجنة والنار حيث شاء، لأنهما دار جزاء بالثواب والعقاب، فخلقنا بعد التكليف في وقت الجزاء، لئلا تجتمع دار التكليف ودار الجزاء في الدنيا، كما لم يجتمعا في الآخرة. وقال ابن فورك: الجنة يزاد فيها يوم القيامة. قال ابن عطيو: وفي هذا متعلق لمنذر بن سعيد وغيره ممن قال: إن الجنة لم تخلق بعد. قال ابن عطية: وقول ابن فورك(يزاد فيها) إشارة إلى موجود، لكنه يحتاج إلى سند يقطع العذر في الزيادة.
قلت: صدق ابن عطية رضي الله عنه فيما قال، وإذا كانت السموات السبع والأرضون السبع بالنسبة إلى الكرسي كدراهم ألقيت في فلاة من الأرض، والكرسي بالنسبة إلى العرش كحلقة ملقاة بأرض فلاة، فالجنة الآن على ما هي عليه في الآخرة عرضها كعرض السموات والأرض، إذ العرش سقفها، حسب ما ورد في صحيح مسلم. ومعلوم أن السقف يحتوي على ما تحته ويزيد. وإذا كانت المخلوقات كلها بالنسبة إليه كالحلقة فمن ذا الذي يقدره ويعلم طوله وعرضه إلا الله خالقه الذي لا نهاية لقدرته، ولا غاية لسعة مملكته، سبحانه وتعالى.
 
قوله تعالى:"" الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين""
فيه اربع مسائل:
الأولى: قوله تعالى:"" الذين ينفقون"" هذا من صفة المتقين الذين أعدت لهم الجنة، وظاهر الآية أنها مدح بفعل المندوب إليه. و"" السراء"" اليسر ""والضراء"" العسر- قاله ابن عباس والكلبي ومقاتل. وقال عبيد بن عمير والضحاك: السراء والضراء الرخاء والشدة. ويقال في حال الصحة والمرض. وقيل: في السراء في الحياة، وفي الضراء يعني يوصي بعد الموت. وقيل، في السراء في العرس والولائم، وفي الضراء في النوائب والمآتم. وقيل: في السراء النفقة التي تسركم، مثل النفقة على الأولاد والقرابات، والضراء على الأعداء. ويقال: في السراء ما يضيف به الفتى ويهدى إليه. والضراء ما ينفقه على أهل الضر ويتصدق به عليهم.
قلت: والآية تعم. ثم قال تعالى: "" والكاظمين الغيظ"" وهي المسألة: 
الثانية: وكظم الغيظ رده في الجوف، يقال: كظم غيظه أي سكت عليه ولم يظهره مع قدرته على إيقاعه بعدوه، وكظمت السقاء أي ملأته وسددت عليه، والكظامة ما يسد به مجرى الماء، ومنه الكظام للسير الذي يسد به فم الزق والقربة. وكظم البعير جرته إذا ردها في جوفه، وقد يقال لحبسه الجرة قبل أن يرسلها إلى فيه: كظم، حكاه الزجاج. يقال: كظم البعير والناقة إذا لم يجتراـ، ومنه قول الراعي:
‌ فأفضن بعد كظومهن بجرة     من ذي الأبارق إذ رعين حقيلا‌
الحقيل: موضع. والحقيل نبت. وقد قيل: إنها تفعل ذلك عند الفزع والجهد فلا تجتر- قال أعشى باهلة يصف رجلاً نحاراً للأبل فهي تفزع منه:
 قد تكظم البرل منه حين تبصره     حتى تقطع في أجوافها الجرر
ومنه رجل كظيم ومكظوم إذا كان ممتلئاً غماً وحزناً. وفي التنزيل"" وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم"" [يوسف:84] "" ظل وجهه مسوداً وهو كظيم"" [النحل:58] ""إذ نادى وهو مكظوم"" [القلم:48] والغيظ أصل الغضب، وكثيرا ما يتلازمان، لكن فرقان ما بينهما ان الغيظ لا يظهر على الجوارح، بخلاف الغضب فإنه يظهر في الجوارح مع فعل ما ولا بد، ولهذا جاء إسناد الغضب إلى الله تعالى إذ هو عبارة عن أفعاله في المغضوب عليهم. وقد فسر بعض الناس الغيظ بالغضب، وليس بجيد. والله أعلم.
الثالثة: قوله تعالى:"" والعافين عن الناس"" العفو عن الناس أجل ضروب فعل الخير، حيث يجوز للإنسان أن يعفو وحيث يتجه حقه. وكل من استحق عقوبة فتركت له فقد عفي عنه. واختلف في معنى"" عن الناس"" فقال أبو العالية والكلبي والزجاج: "" والعافين عن الناس"" يريد عن الممالك. قال ابن عطية: وهذا حسن على جهة المثال، إذ هم الخدمة فهم يذنبون كثيراً والقدرة عليهم متيسرة، وإنفاذ العقوبة سهل، فلذلك مثل هذا المفسر به. وروي عن ميمون بن مهران أن جاريته جاءت ذات يوم بصحفة فيها مرقة حارة، وعنده أضياف فعثرت فصبت المرقة عليه، فأراد ميمون أن يضربها، فقالت الجارية: يا مولاي، استعمل قول الله تعالى:"" والكاظمين الغيظ"" قال لها: قد فعلت، فقالت: اعمل بما بعده "" والعافين عن الناس"" فقال: قد عفوت عنك. فقالت الجارية:"" والله يحب المحسنين"". قال ميمون: قد أحسنت إليك، فأنت حرة لوجه الله تعالى. وروي عن الأحنف بن قيس مثله. وقال زيد بن سلم:"" والعافين عن الناس"" عن ظلمهم وإساءتهم. وهذا عام، وهو ظاهر الآية. وقال مقاتل بن حيان في هذه الآية: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عند ذلك: (إن هؤلاء من أمتي قليل إلا من عصمه الله وقد كانوا كثيراً في الأمم التي مضت) فمدح الله تعالى الذين يغفرون عند الغضب واثنى عليهم فقال:"" وإذا ما غضبوا هم يغفرون""[الشورى:37] وأثنى على الكاظمين الغيظ بقوله:"" والعافين عن الناس""، واخبر أنه يحبهم بإحسانهم في ذلك. ووردت في كظم الغيظ والعفو عن الناس وملك النفس عند الغضب أحاديث، وذلك من اعظم العبادة وجهاد النفس، فقال:
(ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب). وقال عليه السلام.
(ما من جرعة يتجرعها العبد خير له وأعظم أجراً من جرعة غيظ في الله). وروى انس.
أن رجلاً قال: يا رسول الله ، ما أشد من كل شيء؟ قال:(غضب الله). قال فما ينجي من غضب الله؟ قال: (لاتغضب)قال العرجي:
 وإذا غضبت فكن وقوراً كاظماً     للغيظ تبصر ما تقول وتسمع
 فكفى به شرفا تصبر ساعة     يرضى بها عنك الإله وترفع
وقال عروة بن الزبير في العفو:
 لن يبلغ المجد أقوام وإن شرفوا     حتى يذلوا وإن عزوا لأقوام
 ويشتموا فترى الألوان مشرقة     لاعفو ذل ولكن عفو إكرام
وروى أبو داود وأبو عيسى الترمذي عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من كظم غيظاً وهو يستطيع أن ينفذه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره في أي الحور شاء) قال: هذا حديث حسن غريب. وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
: (إذا كان يوم القيامة نادى مناد من كان أجره على الله فليدخل الجنة فيقال من ذا الذي اجره على الله فيقوم العافون عن الناس يدخلون الجنة بغير حساب). ذكره الماوردي. وقال ابن المبارك: كنت عند المنصور جالساً فأمر بقتل رجل، فقلت : يا أمير المؤمنين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا كان يوم القيامة نادى مناد بين يدي الله عزو جل من كانت له يد عند الله فليتقدم فلا يتقدم إلا من عفا عن ذنب) فأمر بإطلاقه.
الرابعة: قوله تعالى:"" والله يحب المحسنين"" أي يثيبهم على إحسانهم قال سري السقطي: الإحسان أن تحسن وقت الإمكان، فليس كل وقت يمكنك الإحسان، قال الشاعر:
 بادر بخير إذا ما كنت مقتدراً     تتهيأ صنائع الإحسان
 وإذا أمكنت فبادر إليها     حذراً من تعذر الإمكان
وقد مضى في (البقرة) القول في المحسن والإحسان فلا معنى للإعادة.
قوله تعالى:"" والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم"" ذكر الله تعالى في هذه الآية صنفاً، هم دون الصنف الأول فألحقهم به برحمته ومنه، فهؤلاء هم التوابون. قال ابن عباس في رواية عطاء:
نزلت هذه الآية فين نبهان التمار-وكنيته أبو مقبل- أتته امرأة حسناء باع منها تمراً، فضمها إلى نفسه وقبلها فندم على ذلك، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فنزلت هذه الآية. وذكر أبو داود الطيالسي في مسنده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: حدثني أبو بكر- وصدق ابو بكر-أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ما من عبد يذنب ذنباً ثم يتوضأ ويصلى ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر له-ثم تلا هذه الآية- والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم-الآية، والآية الأخرى- ومن يعمل سوءاً أو يظلم نفسه). وخرجه الترمذي وقال: حديث حسن. وهذا عام. وقد تنزل الآية بسبب خاص ثم تتناول جميع من فعل ذلك أو أكثر منه. وقد قيل: إن سبب نزولها:
أن ثقفياً خرج في غزاة وخلف صاحباً له أنصارياً على أهله، فخانه فيها بأن اقتحم عليها فدافعت عن نفسها فقبل يدها، فندم على ذلك فخرج يسيح في الأرض نادماً تائباً، فجاء الثقفي فأخبرته زوجته بفعل صاحبه، فخرج في طلبه فأتى به إلى أبي بكر وعمر رجاء أن يجد عندهما فرجاً فوبخاه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بفعله، فنزلت هذه الآية. والعموم أولى للحديث. وروي عن ابن مسعود أن الصاحبة قالوا:
يا رسول الله، كانت بنو إسرائيل أكرم على الله منا، حيث كان المذنب منهم تبصبح عقوبته مكتوبة على باب داره، وفي رواية: كفارة ذنبه مكتوبة على عتبة داره: اجدع أنفك، اقطع أذنك، افعل كذا، فأنزل الله تعالى هذه الآية توسعة ورحمة وعوضاً من ذلك الفعل ببني إسرائيل.
ويروى: أن إبليس بكى حين نزلت هذه الآية. والفاحشة تطلق على معصية، وقد كثر اختصاصها بالزنا حتى فسر جابر بن عبدالله والسدي هذه الآية بالزنا. و(أو) في قوله "" أو ظلموا أنفسهم"" قيل هي بمعنى الواو، والمراد ما دون الكبائر. ""ذكروا الله"" معناه بالخوف من عقابه والحياء منه. الضحاك: ذكروا العرض الأكبر على الله. وقيل تفكروا أن الله سائلهم عنه، قاله الكلبي ومقاتل. وعن مقاتل أيضاً: ذكروا الله باللسان عند الذنوب. "" فاستغفروا لذنوبهم"" أي طلبوا الغفران لأجل ذنوبهم. وكل دعاء فيه هذا المعنى أو لفظة فهو استغفار. وقد تقدم في صدر هذه السورة سيد الاستغفار، وأن وقته الأسحار. فالاستغفار عظيم وثوابه جسيم، حتى لقد روى الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
( من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وإن كان قد فر من الزحف). وروى مكحول عن أبي هريرة قال:
ما رأيت أكثر استغفاراً من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال مكحول: ما رأيت أكثر استغفاراً من أبي هريرة. وكان مكحول كثير الاستغفار. قال علماؤنا: الاسغفار المطلوب هو الذي يحل عقد الإصرار ويثبت معناه في الجنان، لا التلفظ باللسان. فأما من قال بلسانه: أستغفر الله، وقلبه مصر على معصيته فاستغفاره ذلك يحتاج إلى استغفار، وصغيرته لاحقة بالكبائر. وروي عن الحسن البصري أنه قال: استغفارنا يحتاج إلى استغفار.
قلت: هذا يقوله في زمانه، فكيف في زماننا هذا الذي يرى فيه الإنسان مكباً على الظلم! حريصاً عليه لا يقلع، والسبحة في يده زاعماً أنه يستغفر من ذنبه وذلك استهزاء منه واستخفاف. وفي التنزيل"" ولا تتخذوا آيات الله هزوا"" [البقرة:231]. وقد تقدم.
الثانية: قوله تعالى: "" ومن يغفر الذنوب إلا الله"" أي ليس أحد يغفر المعصية ولا يزيل عقوبتها إلا الله. "" ولم يصروا"" أي ولم يثبتوا ويعزموا على ما فعلوا. وقال مجاهد: أي ولم يمضوا. وقال معبد بن صبيح: صليت خلف عثمان وعلي إلى جانبي، فأقبل علينا فقال: صليت بغير وضوء ثم ذهب فتوضأ وصلى."" ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون"" الإصرار هو العزم بالقلب على الأمر وترك الإقلاع عنه. ومنه صر الدنانير أي الربط عليها، قال الحطيئة يصف الخيل:
 عوابس بالشعث الكماة إذا ابتغوا     علالتها بالمحصدات أصرت
أي ثبتت على عدوها. وقال قتادة: الإصرار الثبوت على المعاصي، قال الشاعر: 
يصر بالليل ما تخفي شواكله     يا ويح كل مصر القلب ختار
قال سهل بن عبدالله: الجاهل ميت، والناسي نائم، والعاصي سكران، والمصر هالك، والإصرار هو التسويف، والتسويف أن يقول: أتوب غداً، وهذا دعوى النفس، كيف يتوب غداً وغداً لا يملكه! وقال غير سهل: الإصرار هو أن ينوي ألا يتوب فإذا نوى التوبة النصوح خرج عن الإصرار. وقول سهل أحسن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(لاتوبة مع إصرار).
الثالثة: قال علماؤنا: الباعث على التوبة وحل الإصرار إدامة الفكر في كتاب الله العزيز الغفار، وما ذكره الله سبحانه من تفاصيل الجنة ووعد به المطيعين، وما وصفه من عذاب النار وتهدد به العاصين، ودام على ذلك حتى قوي خوفه ورجاؤه فدعا الله رغباً الموفق للصواب. وقد قيل: إن الباعث على ذلك تنبيه إلهي ينبه به من أراد سعادته، لقبح الذنوب وضررها إذ هي سموم مهلكة.
قلت: وهذا خلاف في اللفظ لا في المعنى، فإن الإنسان لايتفكر في وعد الله ووعيده إلا بتنبيهه، فإذا نظر العبد بتوفيق الله تعالى إلى نفسه فوجدها مشحونة بذنوب اكتسبها وسيئات اقترفها، وانبعث منه الندم ما فرط، وترك مثل ما سبق مخافة عقوبة الله تعالى صدق عليه أنه تائب، فإن لم يكن كذلك كان مصراً على المعصية وملازماً لأسباب الهلكة. قال سهل بن عبدالله: علامة التائب أن يشغله الذنب على الطعام والشراب: كالثلاثة الذين خلفوا.
الرابعة: قوله تعالى:"" وهم يعلمون"" فيه أقوال. فقيل: أي يذكرون ذنوبهم فيتوبون منها. قال النحاس: وهذا قول حسن. وقيل:"" وهم يعلمون"" أني أعاقب على الإصرار. وقال عبدالله بن عبيد بن عمير"" وهم يعلمون"" أنهم إن تابوا تاب الله عليهم. وقيل:(يعلمون) أنهم إن استغفروا غفر لهم. وقيل: (يعلمون) بما حرمت عليهم، قاله ابن اسحاق. وقال ابن عباس والحسن ومقاتل والكلبي: ""وهم يعلمون"" أن الإصرار ضار، وأن تركه خير من التمادي. وقال الحسن بن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال:
(أذنب عبد ذنباً فقال اللهم اغفر لي ذنبي فقال تبارك وتعالى أذنب عبدي ذنباً فعلم أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ بالذنب ثم عاد فأذنب فقال أي رب اغفر لي ذنبي- فذكر مثله مرتين، وفي آخره: اعمل ما شئت فقد غفرت لك). أخرجه مسلم. وفيه دليل على صحة التوبة من نقصها بمعاودة الذنب، لأن التوبة الأولى طاعة وقد انقضت وصحت، وهو محتاج بعد مواقعة الذنب الثاني إلى توبة أخرى مستأنفة، والعود إلى الذنب إن كان أقبح من ابتدائه، لأنه أضاف إلى الذنب نقض التوبة، فالعود إلى التوبة أحسن من ابتدائها، لأنه أضاف إليها ملازمة الإلحاح بباب الكريم، وأنه لا غافر للذنوب سواه. وقوله في آخر الحديث(اعمل ماشئت) أمر معناه الإكارم في أحد الأقوال، فيكون من باب قوله:"" ادخلوها بسلام"" [الحجر:46] وآخر الكلام خبر عن حال المخاطب بأنه مغفور له ما سلف من ذنبه، ومحفوظ إن شاء الله تعالى فيما يستقبل من شأنه. ودلت الآية والحديث على عظيم فائدة الاعتراف بالذنب والاستغفار منه، قال صلى الله عليه وسلم :
(إن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله تاب الله عليه). أخرجاه في الصحيحين. وقال:
 يستوجب العفو الفتى إذا اعترف     بما جنى من الذنوب واقترف
وقال آخر:
 أقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزه     إن الجحود جحود الذنب ذنبان
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
(والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم). وهذه فائدة اسم الله تعالى الغفار والتواب، على ما بيناه في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
الخامسة: الذنوب التي يتاب منهاإما كفر أوغيره، فتوبة الكافر إيمانه مع ندمه على ما سلف من كفره، وليس مجرد الإيمان نفس توبة، وغير الكفر إما حق لله تعالى، وإما حق لغيره، فحق الله تعالى يكفي في التوبة من الترك، غيرأن منها ما لم يكتف الشرع فيها بمجرد الترك بل أضاف إلى ذلك في بعضها قضاء كالصلاة والصوم، ومنها ما أضاف إليها كفارة كالحنث في الأيمان والظهار وغير ذلك، وأما حقوق الآدميين فلا بد ما عليه لإعسار فعفو الله مأمول، وفضله مبذول، فكم ضمن من التبعات وبدل من السيئات بالحسنات. وستأتي زيادة بيان لهذا المعنى.
السادسة - ليس على الإنسان إذا لم يذكر ويعلمه ان يتوب منه بعينه، ولكن يلزمه إذا ذكر ذنباً تاب منه. وقد تأول كثير من الناس فيما ذكر شيخنا أبو محمد عبدالمعطي الأسكندارني رضي الله عنه ان الإمام المحاسبي رحمه الله يرى أن التوبة من أجناس المعاصي لاتصح، وأن الندم على جملتها لا يكفي، بل لا بد ان يتوب من كل فعل بجارحته وكل عقد بقلبه على التعيين. ظنوا ذلك من قوله، وليس هذا مراده، ولا يقتضيه كلامه، بل حكم المكلف إذا عرف حكم أفعاله، وعرف المعصية من غيرها، صحت منه التوبة من جملة ما عرف، فإنه أن لم يعرف كون فعله الماضي معصية لا يمكنه أن يتوب منه لا على الجملة ولا على التفصيل، ومثاله رجل يتعاطى باباً من أبواب الربا ولا يعرف أنه ربا فإذا سمع كلام الله عز وجل:"" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين * فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله "" [البقرة:288-279]. عظم عليه هذا التهديد، وظن انه سالم من الربا، فإذا علم حقيقة الربا الآن، ثم تفكر فيما مضى من أيامه وعلم أنه لابس منه شيئاً كثيراً في أوقات متقدمة، صح أن يندم عليه الآن جملة، ولا يلزمه تعيين أوقاته، وهكذا كل ما واقع من الذنوب والسيئات كالغيبة والنميمة وغير ذلك من المحرمات التي لم يعرف كونها محرمة، فإذا فقه العبد وتفقد ما مضى من كلامه تاب من ذلك جملة، وندم على ما فرط فيه من حق الله تعالى، وإذا استحل من كان ظلمه فحالله على الجملة وطابت نفسه بترك حقه جاز، لأنه من باب هبة المجهول، هذا مع شح العبد وحرصه على طلب حقه، فكيف بأكرم الأكرمين المتفضل بالطاعات وأسبابها والعفو عن المعاصي صغارها وكبارها. قال شيخنا رحمه الله تعالى: هذا مراد الإمام، والذي يدل عليه كلامه لمن تفقده، وما ظنه به الظان من أنه لا يصح الندم إلا على فعل فعل وحركة حركة وسكنة سكنة على التعيين هو من بال تكليف ما لا يطاق، الذي لم يقع شرعاً وإن جاز عقلاً، ويلزم عنه أن يعرف كم جرعة جرعها في شرب الخمر، وكم حركة تحركها في الزنا، وكم خطوة مشاها إلى محرم، وهذا ما لا يطيعه أحد، ولا تتأتى منه توبة على التفصيل. وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان من أحكام التوبة شروطها في (النساء) وغيرها إن شاء الله تعالى.
السابعة: في قوله تعالى:"" ولم يصروا"" حجة واضحة ودلالة قاطعة لما قاله سيف السنة، ولسان الأمة القاضي أبو بكر بن الطيب: إن الإنسان يؤاخذ بما وطن عليه بضميره، وعزم عليه بقلبه من المعصية.
قلت: وفي التنزيل "" ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم""[الحج:25] وقال"" فأصبحت كالصريم"". فعوقبوا قيل فعلهم بعزمهم وسيأتي بيانه. وفي البخاري:
(إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار(قالوا: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: (إنه كان حريصاً على قتل صاحبه). فعلق الوعيد على الحرص وهو العزم وألغى إظهار السلاح، وأنص من هذا ما خرجه الترمذي من حديث أبي كبشة الأنماري وصححه مرفوعاً:
(إنما الدنيا لأربعة نفر: رجل أعطاه الله مالاً وعلماً فهو يتقي فيه ربه ويصل فيه رحمه ويعلم لله فيه حقاً فهذا بأفضل المنازل، ورجل آتاه الله علماً ولم يؤته مالاً فهو صادق النية يقول لو أن لي مالاً لعملت فيه بعمل فلان فهو نيته فأجرهما سواء، ورجل آتاه الله مالاً ولم يؤته علماً فهو يخبط في ماله بغير علم لا يتقي في ربه ولايصل به رحمه ولا يعلم لله فيه حقاً فهذا بأخبث المنازل، ورجل لم يؤته الله مالاً ولا علماً فهو يقول لو أن لي مالاً لعملت فيه بعمل فلان فهو نيته فوزرهما سواء). وهذا الذي صار إليه القاضي هو الذي عليه عامة السلف وأهل العلم من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين، ولايلتفت إلى خلاف من زعم ان ما يهم الإنسان به وإن وطن عليه لا يؤاخذ به. ولا حجة له في قوله عليه السلام:
(من هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه فإن عملها كتبت سيئة واحدة). لأن معنى (فلم يعملها) فلم يعزم على عملها بدليل ما ذكرنا، ومعنى (فإن عملها) أي أظهرها أو عزم عليها بدليل ما وصفنا. وبالله توفيقنا.
قوله تعالى:"" أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين""
رتب تعالى بفضله وكرمه غفران الذنوب لمن أخلص في توبته ولم يصر على ذنبه ويمكن أن يتصل هذا بقصة احد، أي من فر ثم تاب ولم يصر فه مغفرة الله.
قوله تعالى:"" قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين"" 
هذا تسلية من الله تعالى للمؤمنين، والسنن جمع سنة وهي الطريق المستقيم. وفلان على السنة أي على الطريق الاستواء لا يميل إلى شيء من الأهواء، قال الهذلي: 
فلا تجزعن من سنة أنت سرتها     فأول راض سنة من يسيرها
والسنة :الإمام المؤتم به، يقال: سن فلان سنة حسنة وسيئة إذا عمل عملاً اقتدي به فيه من خير أو شر قال لبيد:
من معشر سنت لهم آباؤهم     ولكك قوم سنة وإمامها
والسنة الأمة، والسنن الأمم، عن المفضل. وأنشد:
 ما عاين الناس من فضل كفضلهم     ولا رأوا مثلهم في سالف السنن
وقال الزجاج: والمعنى أهل سنن، فحذف المضاف. وقال أبو زيد: أمثال عطاء: شرائع. مجاهد: المعنى"" قد خلت من قبلكم سنن"" يعني بالهلاك فيمن كذب قبلكم كعاد وثمود. والعاقبة: آخر الأمر، وهذا في يوم أحد. يقول فأنا أمهلهم وأملي لهم وأستدرجهم حتى يبلغ الكتاب أجله، يعني بنصرة النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين وهلاك أعدائهم الكافرين.
قوله تعالى:"" هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين"" 
يعني القرآن، عن الحسن وغيره. وقيل: هذا إشارة إلى قوله: ""قد خلت من قبلكم سنن"" والموعظة الوعظ. وقد تقدم.
قوله تعالى:"" ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين""
عزاهم وسلاهم بما نالهم يوم أحد من القتل والجراح، وحثهم على قتال عدوهم ونهاهم عن العجز والفشل فقال""ولا تهنوا"" أي لا تضعفوا ولا تجنبوا يا أصحاب محمد عن جهاد أعدائكم لما أصابكم."" ولا تحزنوا"" على ظهورهم، ولاعلى ما أصابكم من الهزيمة والمصيبة."" وأنتم الأعلون"" أي لكم تكون العاقبة بالنصر والظفر"" إن كنتم مؤمنين"" أي بصدق وعدي. وقيل:(إن) بمعنى (إذ). قال ابن عباس: انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فبيناهم كذلك إذ أقبل خالد بن الوليد بخيل من المشركين، يريد أن يعلو عليهم الجبل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم :(اللهم لا يعلن علينا اللهم لا قوة لنا إلا بك اللهم ليس يعبدك بهذه البلدة غير هؤلاء النفر). فأنزل الله هذه الآيات. وثاب نفر من المسلمين رماة فصعدوا الجبل. ورموا خيل المشركين حتى هزموهم، فذلك قوله تعالى:"" وأنتم الأعلون"" يعني الغالبين على الأعداء بعد أحد. فلم يخرجوا بعد ذلك عسكراً إلا ظفروا في كل عسكر كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي كل عسكر كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان فيه واحد من الصحابة كان الظفر لهم، وهذه البلدان كلها إنما افتتحت على عهد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعد انقراضهم ما افتتحت بلدة على الوجه كما كانوا يفتتحون في ذلك الوقت.وفي هذه الآية بيان فضل هذه الأمة، لأنه خاطبهم بما خاطب به أنبياءه، لأنه قال لموسى:"" إنك أنت الأعلى"" [طه:68]وقال لهذه الأمة:"" وأنتم الأعلون"" وهذه اللفظة مشتقة من اسمه الأعلى فهو سبحانه العلي، وقال للمؤمنين:"" وأنتم الأعلون"".
قوله تعالى:"" إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين ""
قوله تعالى:"" إن يمسسكم قرح"" القرح الجرح. والضم والفتح فيه لغتان عن الكسائي والأخفش، مثل عقر وعقر. الفراء: هو بالفتح الجرح، وبالضم ألمه. والمعنى: إن يمسسكم يوم أحد قرح فقد مس القوم يوم بدر قرح مثله. وقرأ محمد بن السميقع(قرح) بفتح القاف والراء على المصدر."" وتلك الأيام نداولها بين الناس"" قيل: هذا في الحرب، تكون مرة للمؤمنين لينصر الله عز وجل دينه. ومرة للكافرين إذا عصى المؤمنون ليبتليهم ويمحص ذنوبهم، فأما إذا لم يعصوا فإن حزب الله هم الغالبون. وقيل:"" نداولها بين الناس"" من فرح وغم وصحة وسقم وغنى وفقر والدولة الكرة، قال الشاعر:
 فيوم لنا ويوم علينا     ويوم نساء ويوم نسر
قوله تعالى:"" وليعلم الله الذين آمنوا"" معناه: وإنما كانت هذه المداولة ليرى المؤمن من المنافق فيميز بعضهم من بعض، كما قال:"" وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين* وليعلم الذين نافقوا""[آل عمران:166-167]  وقيل: ليعلم صبر المؤمنين، العلم الذي يقع عليه الجزاء كما علمه غيباً قبل أن كلفهم. وقد تقدم في (البقرة) هذا المعنى.
قوله تعالى:"" ويتخذ منكم شهداء "" فيه ثلاث مسائل:
الأولى : قوله تعالى:"" ويتخذ منكم شهداء "" أي يكرمكم بالشهادة، أي ليقتل قوم فيكونوا شهداء على الناس بأعمالهم. وقيل: لهذا قيل شهيد. وقيل: سمي شهيداً لأنه مشهود له بالجنة وقيل: سمي شهيداً لأن أرواحهم احتضرت دار السلام، لأنهم أحياء عند ربهم، وأرواح غيرهم لاتصل إلى الجنة، فالشهيد بمعنى الشاهد أي الحاضر للجنة، وهذا هو الصحيح على ما يأتي والشهادة فضلها عظيم، ويكفيك في فضلها قوله تعالى:"" إن الله اشترى من  المؤمنين أنفسهم"" [التوبة:111] الآية. وقوله: "" يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم * تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم "" ، قوله:"" ذلك الفوز العظيم"" [الصف:10-12] وفي صحيح البستي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
(ما يجد الشهيد من القتل إلا كما يجد أحدكم من القرحة). وروى النسائي عن راشد بن سعد عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلاً قال:
يا رسول الله، ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد؟ قال:(كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة). وفي البخاري: (من قتل من المسلمين يوم أحد) منهم حمزة واليمان وأنس بن النضر ومصعب بن عمير.
حدثني عمرو بن علي أن معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة قال:( ما نعلم حياً من أحياء العرب أكثر شهيداً أعز يوم القيامة من الأنصار. قال قتادة:
وحدثنا أنس بن مالك أنه قتل منهم يوم احد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون. قال: وكان بئر معونة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ويوم اليمامة على عهد أبي بكر يوم مسيلمة الكذاب).
وقال انس: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب وبه نيف وستون جراحة من طعنة وضربة ورمية، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يمسحها وهي تلتئم بإذن الله تعالى كأن لم تكن.
الثانية: في قوله تعالى:"" ويتخذ منكم شهداء"" دليل على أن الإرادة غير الأمر كما يقوله أهل السنة، فإن الله تعالى نهى الكفار عن قتل المؤمنين: حمزة وأصحابه وأراد قتلهم، ونهى آدم عن أكل الشجرة وأراده فواقعه آدم، وعكسه أنه أمر إبليس بالسجود ولم يرده فامتنع منه، وعنه وقعت الإشارة بقوله الحق:"" ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم"" [التوبة:46] وإن كان قد أمر جميعهم بالجهاد، ولكنه خلق الكسل والأسباب القاطعة عن المسير فقعدوا.
الثالثة: ""روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:
جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال له: خير أصحابك في الأسارى أن شاؤوا القتل الفداء على أن يقتل منهم عام المقبل مثلهم فقالوا الفداء ويقتل منا) "" أخرجه  الترمذي وقال: حديث حسن. فأنجز الله وعده بشهادة أوليائه بعد أن خيرهم فاختاروا القتل. ""والله لا يحب الظالمين"" أي المشركين، أي وإن أنال الكفار من المؤمنين فهو لا يحبهم، وإن أحل ألماً بالمؤمنين فإنه يحب المؤمنين.
&done=ok"
