"&t7=التاسعة : قال علماؤنا ـ رحمة الله عليهم ـ : ومن أظهر الله تعالى على يديه ممن ليس بنبي كرامات وخوارق للعادات فليس ذلك دالاً على ولايته ، خلافاً لبعض الصوفية والرافضة حيث قالوا : إن ذلك يدل على أنه ولي ، إذ لو لم يكن ولياً ما أظهر الله  على يديه ما أظهر . ودليلنا أن العلم بأن الواحد منا ولي لله تعالى لا يصح إلا بعد العلم بأنه يموت مؤمناً ، وإذا لم يعلم أنه يموت مؤمناً لم يمكنا أن نقطع على أنه ولي لله تعالى ، لأن الولي لله تعالى من علم الله تعالى أنه لا يوافي إلا بالإيمان . ولما اتفقنا على أننا لا يمكننا أن نقطع على ان ذلك الرجل يوافي  بالإيمان ، علم أن ذلك ليس يدل على ولايته لله . قالوا : ولا نمنع أن يطلع الله بعض أوليائه على حسن عاقبته وخاتمة عمله وغيره معه ، قاله الشيخ أبو الحسن الأشعري وغيره . وذهب الطبري إلى ان الله تعالى أراد بقصة إبليس تقريع أشباهه من بني آدم ، وهم اليهود الذي كفروا بمحمد عليه السلام مع علمهم بنبوته ، ومع قدم نعم الله عليهم وعلى اسلافهم . 
العاشرة : واختلف هل كان قبل إبليس كافر أو لا ؟ فقيل : لا  ، وإن إبليس أول من كفر . وقيل : كان قبله قوم كفار وهم الجن وهم الذي كانوا في الأرض . واختلف أيضاً هل كفر إبليس جهلاً أو عناداً على قولين بين أهل السنة ، ولا خلاف أنه كان عالماً بالله تعالى قبل كفره . فمن قال إنه كفر جهلاً قال : إنه سلب العلم عند كفره . ومن قال كفر عنادا قال : كفر ومعه علمه . قال ابن عطية : والكفر عناداً مع بقاء العلم مستبعد ، إلا أنه عندي جائز لا يستحيل مع خذل الله لمن يشاء . 
قوله تعالى : ""وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين"" . 
فيه ثلاث عشرة  مسألة  :
الأولى : قوله تعالى : ""وقلنا يا آدم اسكن"" لا خلاف ان الله تعالى أخرج إبليس عند كفره وأبعده عن الجنة ، وبعد إخراجه قال لآدم : اسكن ، أي لازم الإقامة واتخذها مسكناً ، وهو محل السكون . وسكن إليه يسكن سكوناً . والسكن : النار ، قال الشاعر : 
قد قومت بسكن وأدهان
والسكن : كل ما سكن إليه . والسكين معروف ، سمي به لأنه يسكن حركة المذبوح ، ومنه المسكين لقلة تصرفه وحركته . وسكان السفينة عربي ، لأنه يسكنها عن الاضطراب . 
الثانية : في قوله : ""اسكن"" تنبيه على الخروج ، لأن السكنى لا تكون ملكاً ولهذا قال بعض العارفين : السكنى تكون إلى مدة ثم تنقطع ، فدخولهما في الجنة كان دخول سكنى لا دخول إقامة . 
قلت : وإذا كان هذا فيكون فيه دلالة على ما يقوله الجمهور من العلماء : إن من أسكن رجلاً مسكناً له أنه لا يملكه بالسكنى ، وأن له أن يخرجه إذا انقضت مدة الإسكان . وكان الشعبي يقول : إذا قال الرجل داري لك سكنى حتى تموت فهي له حياته وموته  ، وإذا قال : داري هذه اسكنها حتى تموت فإنها ترجع إلى صاحبها إذا مات . ونحو من السكنى العمرى ، إلا أن الخلاف في العمرى أقوى منه في السكنى . وسيأتي الكلام في العمرى في   هو إن شاء اله تعالى . قال الحربي : سمعت ابن الإعرابي يقول : لم يختلف العرب في أن هذه الأشياء على ملك أربابها ومنافعها لمن جعلت له العمرى والرقبى والإفقار والإخبال والمنحة والعرية والسكنى والإطراق . وهذا حجة مالك وأصحابه في أنه لا يملك شيء من العطايا إلا المنافع دون الرقاب ، وهو قول الليث بن سعد و القاسم ين محمد ، ويزيد بن قسيط . 
والعمرى : هو إسكانك الرجل في دار لك مدة عمرك أو عمره . ومثله الرقبى . وهو أن يقول : إن مت قبلي رجعت إلي وإن مت قبلك فهي لك ، وهي من المراقبة . والمراقبة : أن يرقب كل واحد منهما موت صاحبه ، ولذلك اختلفوا في إجازتها ومنعها  ، فأجازها أبو يوسف والشافعي ، وكأنها وصية عندهم . ومنعها مالك والكوفيون ، لأن كل واحد منهم يقصد إلى عوض لا يدري هل يحصل له  ، ويتمنى كل واحد منهما موت صاحبه . وفي الباب حديثان أيضاً بالإجازة والمنع ذكرهما ابن ماجة في سننه ، الأول رواه جابر بن عبد الله قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :العمرى جائزة لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها"" ففي هذا الحديث التسوية بين العمرى والرقبى في الحكم . الثاني رواه ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا رقبى فمن أرقب شيئا فهو له حياته ومماته"" . قال : والرقبى أن يقول هو للآخر : مني ومنك موتا . فقوله : ""لا رقبى"" نهي يدل على المنع ، وقوله : ""من أرقب شيئاً فهو له"" يدل على الجواز ، وأخرجهما ايضاً النسائي . وذكر عن ابن عباس قال : العمرى والرقبى سواء . وقال ابن المنذر : ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  :
""العمرى جائزة لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها"" . فقد صحح الحديث ابن المنذر ، وهو حجة لمن قال بأن العمرى والرقبى سواء . وروي عن علي وبه قال الثوري و أحمد ، وأنها لا ترجع إلى الأول أبداً ، وبه قال إسحاق . وقال طاوس : من أرقب شيئاً فهو سبيل الميراث . 
والإفقار مأخوذ من فقار الظهر . أفقرتك ناقتي . أعزتك فقارها لتركبها . وأفقرك الصيد إذا أمكنك من فقاره حتى ترميه . ومثله الإخبال ، يقال : أخبلت فلاناً إذا أعرته ناقة يركبها أو فرساً يغزو عليه  ، قال زهير : 
هنالك إن تستخبلوا المال يخبلوا     وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا 
والمنحة : العطية . والمنحة : منحة اللبن . والمنيحة : الناقة أو الشاة يعطيها الرجل آخر يحتلبها ثم يردها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""العارية مؤداة والمنحة مرودة والدين مقضي والزعيم غارم"" . رواه أبو أمامة ، أخرجه الترمذي و الدار قطني وغيرهما ، وهو صحيح . 
والإطراق : إعارة الفحل ، استطرق فلان فلاماً فحله : إذا طلبه ليضرب في إبله ، فأطرقه إياه ، ويقال  : أطرقني فحلك أي أعزني فحلك ليضرب في إبلي . وطرق الفحل الناقة يطرق طروقاً ، أي قعا عليها . وطروقه الفحل  : انثاه ، يقال : ناقة طروقه الفحل للتي بلغت أن يضربها الفحل . 
الثالثة  : قوله تعالى : ""أنت وزوجك""  أنت  تأكيد للمضمر الذي في الفعل  ، ومثله ""فاذهب أنت وربك"" . ولا يجوز اسكن وزوجك ، ولا أذهب وربك ، إلا في ضرورة الشعر ، كما قال : 
قلت إذا أقبلت وزهر تهادى     كنعاج الملا تعسفن رملا 
فـ  زهر  معطوف على المضمر في  أقبلت  ولم يؤكد ذلك المضمر . ويجوز في غير القرآن على بعد : قم وزيد .  
الرابعة : قوله تعالى : ""وزوجك"" لغة القرآن  زوج  بغير هاء ، وقد تقدم القول فيه . وقد جاء في صحيح مسلم :  زوجه  ، حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس :
""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مع إحدى نسائه فمر به رجل فدعاه فجاء فقال : يا فلان هذه زوجتي فلانة : فقال يا رسول الله ، من كنت أظن به فلم أكن أظن بك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم"" . وزوج آم عليه السلام وهي حواء عليها السلام ، وهو أول من سماها بذلك حين خلقت من ضلعه من غير أن يحس آدم عليه السلام بذلك ، ولو ألم بذلك لم يعطف رجل على امرأته ، فلما انتبه قبل له : من هذه ؟ قال  : امرأة ، قيل : وما اسمها ؟ قال : حواء ، قيل : ولم سميت امرأة ؟ قال  : لأنها من المرء أخذت ، قيل : ولم سميت حواء ؟ قال : لأنها خلقت من حي .روي أن الملائكة سألته عن ذلك لتجرب علمه ، وأنهم قالوا له : أتحبها يا آدم ؟ قال  : نعم ، قالوا لحواء : أتحبينه يا حواء ؟ قالت : لا  ، وفي قلبها أضعاف ما في قلبه من حبه . قالوا : فلو صدقت امرأة في حبها لزوجها لصدقت حواء . وقال ابن مسعود وابن عباس : لما اسكن آدم الجنة مشى فيها مستوحشاً ، فلما نام خلقت حواء من ضلعه القصرى من شقه الأيسر ليسكن إليها ويأنس بها ، فلما انتبه رآها فقال : من أنت ؟ ! قالت : امرأة خلقت من ضلعك لتسكن إلي ، وهو معنى قوله تعالى : ""هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها"" . قال العلماء : ولهذا كانت المرأة عوجاء ، لأنها خلقت من أعوج وهو الضلع . وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم :
""إن المرأة خلقت من ضلع ـ في رواية : وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه ـ لن يستقيم لك على طريقة واحدة فإن استمتعت بها استمعت بها وبها عوج وإن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها"" . وقال الشاعر : 
هي الضلع العوجاء لست تقيمها     إلا أن تقويم الضلوع انكسارها
اتجمع ضعفا واقتدارا على الفتى     أليس عجيبا ضعفها واقتدارها
ومن هذا الباب استدل العلماء على ميراث الخنثى المشكل إذا تساوت فيه علامات النساء والرجال من اللحية والثدي والمبال بنقص الأعضاء . فإن نقصت أضلاعه عن أضلاع المرأة أعطي نصيب الرجل ـ روي ذلك عن علي رضي الله عنه ـ لخلق حواء من أحد أضلاعه ، وسيأتي في المواريث بيان هذا إن شاء الله تعالى . 
الخامسة : قوله تعالى : ""الجنة"" الجنة : البستان ، وقد تقدم القول فيها . ولا التفات لما ذهبت إليه المعتزلة والقدرية من أنه لم يكن في جنة الخلد وإنما كان في جنة بأرض عدن . واستدلوا على بدعتهم بأنها لو كانت جنة الخلد لما وصل إليه إبليس ، فإن الله يقول  : ""لا لغو فيها ولا تأثيم"" وقال : ""لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا"" وقال : ""لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما"" . وأنه لا يخرج منها أهلها لقوله : ""وما هم منها بمخرجين"" . وأيضاً فإن جنة الخلد هي دار القدس ، قدست عن الخطايا والمعاصي تطهيراً لها . وقد لغا فيها إبليس وكذب ، وأخرج منها آدم وحواء بمعصيتهما . 
قالوا : وكيف يجوز على آدم مع مكانه من الله وكمال عقله أن يطلب شجرة الخلد وهو في دار الخلد والملك الذي لا يبلى ؟ فالجواب : ان الله تعالى عرف الجنة بالألف واللام ، ومن قال  :أسال الله الجنة ، لم يفهم منه في تعارف الخلق إلا طلب جنة الخلد . ولا يستحيل في العقل دخول إبليس الجنة لتغرير آدم ، وقد لقي موسى آدم عليهما السلام فقال له موسى : 
 أنت أشقيت ذريتك وأخرجتهم من الجنة  ، فأدخل الألف واللام ليدل على أنها جنة الخلد المعروفة  فلم ينكر ذلك آدم ، ولو كانت غيرها لرد على موسى  ، فلما سكت آدم على ماقرره موسى صح  أن الدار التي أخرجهم الله عز وجل منها بخلاف الدار التي أخرجوا إليها . وأما ما احتجوا به من الآي فذلك إنما جعله الله فيها بعد دخول أهلها فيها يوم القيامة ، ولا يمتنع أن تكون دار الخلد لمن أراد الله تخليده فيها وقد يخرج منها من قضي عليه بالفناء . وقد أجمع أهل التأويل على أن الملائكة يدخلون الجنة على أهل الجنة ويخرجون منها ، وقد كان مفاتيحها بيد إبليس ثم انتزعت منه بعد المعصية  ، وقد دخلها النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء ثم خرج منها وأخبر بما فيها وأنها هي جنة الخلد حقاً وأما قولهم : إن الجنة دار القدس وقد طهرها الله تعالى من الخطايا فجهل منهم ، وذلك أن الله تعالى أمر بني إسرائيل أن يدخلوا الأرض المقدسة وهي الشام ، وأجمع أهل الشرائع على أن الله تعالى قدسها وقد شوهد فيها المعاصي والكفر والكذب ولم يكن تقديسها مما يمنع فيها المعاصي ، وكذلك دار القدس . قال أبو الحسن بن بطال : وقد حكى بعض المشايخ أن أهل السنة مجمعون على أن جنة الخلد هي ألتي أهبط منها آدم عليه السلام ، فلا معنى لقول من خالفهم . وقولهم كيف يجوز على آدم في كمال عقله أن يطلب شجرة الخلد وهو دار الخلد ، فيعكس عليهم ويقال : كيف يجوز على آدم وهو في كمال عقله أن يطلب شجرة الخلد في دار الفناء ! هذا ما لا يجوز على من له أدنى مسكه من عقل ، فكيف بآدم الذي هو أرجح الخلق عقلاً ، على ما قال أبو أمامة على ما يأتي .
السادسة : قوله تعالى : ""وكلا منها رغدا حيث شئتما"" قراءة الجمهور  رغدا  بفتح الغين . وقرأ النخعي وابن وثاب بسكونها . والرغد : العيش الدار الهني الذي لا عناء فيه ، قال : 
بينما المرء تراه ناعما     يأمن الأحداث في عيش رغد
ويقال  : رغد عيشهم ورغد ( بضم الغين وكسرها )  . وأرغد القوم : أخصبوا وصاروا في رغد من العيش . وهو منصوب على الصفة لمصدر محذوف . وحيث وحيث وحيث ، وحوث وحوث وحاث كلها لغات ، ذكرها 
النحاس وغيره . 
السابعة : قوله تعالى : ""ولا تقربا هذه الشجرة"" أي لا تقرباها بأكل ، لأن الإباحة فيه وقعت . قال ابن العربي : سمعت الشاشي في مجلس النضر بن شميل يقول : إذا قيل  لا تقرب ( بفتح الراء ) كان معناه لا تلبس بالفعل ، وإذا كان ( بضم الراء  ) فإن معناه لا تدن منه . وفي الصحاح : قرب الشيء يقرب قرباً أي دنا . وقربته  (بالكسر ) أقربه قربانا أي دنوت منه . وقربت أقرب قرابة ـ مثل كتبت أكتب كتابة ـ إذا سرت إلى الماء وبينك وبينه ليلة ، والاسم القرب . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما القرب ؟ فقال  :سير الليل لورد الغد . وقال ابن عطية قال بعض الحذاق : إن الله تعالى لما أراد النهي عن أكل الشجرة  نهى عنه بلفظ يقتضي الأكل وما يدعوه إليه العرب وهو القرب . قال ابن عطية : وهذا مثال بين في سد الذرائع . وقال بعض أرباب المعاني قوله :  ولا تقربا  إشعار بالوقوع في الخطيئة والخروج من الجنة ، وأن سكناه فيها لا يدوم  ، لأن المخلد رلا يحظر عليه شيء ولا يؤمر ولا ينهى . والدليل على هذا قوله تعالى ""إني جاعل في الأرض خليفة"" فدل على خروجه منها . 
الثامنة  : قوله تعالى : ""هذه الشجرة"" الاسم المبهم ينعت بما فيه الألف واللام لا غير ، كقولك : مررت بهذا الرجل وبهذه المرأة وهذه الشجرة . وقرأ ابن محيصت :  هذي الشجرة  بالياء وهو الأصل ، لأن الهاء في هذه بدل من ياء ولذلك انكسر ما قبلها ، وليس في الكلام هاء تأنيث قبلها كسرة سواها ، وذلك لأن أصلها الياء . 
والشجرة والشجرة والشيرة ، ثلاث لغات ، وقرىء  الشجرة  بكسر الشين . والشجرة والشجرة : ما كان على ساق من نبات الأرض . وأرض شجيرة وشجراء أي كثيرة الأشجار ، وواد شجير ، ولا يقال : واد أشجر . وواحد الشجراء شجرة  ، ولم يأت من الجمع على هذا المثال إلا أحرف يسيرة : شجرة وشجراء ، وقصبة وقصباء  ،وطرفة وطرفاء ، وحلفة وحلفاء . وكان الأصمعي يقول في أحد الحلفاء : حلفة ، بكسر اللام محالفة لأخواتها . وقال سيبويه : الشجراء واحد وجمع ، وذلك القصباء والطرفاء والحلفاء . والمشجرة  : موضع الأشجار . وأرض مشجرة ، وهذه الأرض أشجر من هذه أي أكثر شجراً ، قاله الجوهري  . 
التاسعة : واحتلف أهل التأويل في تعيين هذه الشجرة التي نهي عنها فأكل منها ، فقال ابن مسعود وابن عباس وسعيد بن جبير وجعدة بن هبيرة : هي الكرم ، ولذلك حرمت علينا الخمر . وقال ابن عباس أيضاً وأبو مالك و قتادة : هي السنبلة ، والحبة منها ككلى البقر ، أحلى من العسل وألين من الزبد ، قاله وهب بن منبة . ولما تاب الله على آدم جعلها غذاء لبنيه . وقال ابن جريج عن بعض الصحابة : هي شجرة التين ، وكذا روى سعيد عن قتادة  ،ولذلك تعبر في الرؤيا بالندامة لآكلها من أجل ندم آدم عليه السلام على أكلها  ، ذكره السهيلي . قال ابن عطية : وليس في شيء من هذا التعيين ما يعضده خبر وإنما الصواب أن يعتقد أن الله تعالى نهى آدم عن شجرة فخالف هو إليها وعصى في الأكل منها . وقال القشيري أبو نصر : وكان الإمام والدي رحمه الله يقول : يعلم على الجملة أنها كانت شجرة المحنة . 
العاشرة : واختلفوا كيف أكل منها مع الوعيد المقترن بالقرب وهو قوله تعالى : ""فتكونا من الظالمين"" ، فقال قوم : أكلا من غير التي أشير إليها  ، فلم يتأولا النهي واقعاً على جميع جنسها ، كأن إبليس غره بالأخذ بالظاهر . قال ابن العربي : وهي أول معصية عصي الله بها على هذا القول . قال  :  وفيه دليل على أن من حلف الا يأكل من هذا الخبز فأكل من جنسه حنث  . وتحقيق المذاهب فيه أن أكثر العلماء قالوا : لا حنث فيه . وقال مالك وأصحابه : إن اقتضى بساط اليمين تعيين المشار إليه لم يحنث بأكل جنسه ، وإن اقتضى بساط اليمين أو سببها أو نيتها الجنس حمل عليه وحنث بأكل غيره ، وعليه حملت قصة آدم عليه السلام فإنه نهي عن شجرة عينت له واريد بها جنسها ، فحمل القول على اللفظ دون المعنى . 
وقد اختلف علماؤنا في فرع من هذا  ، وهو أنه إذا حلف ألا يأكل هذه الحنطة فأكل خبزاً منها على قولين ، قال في الكتاب : يحنث ، لأنها هكذا تؤكل . وقال ابن المواز : لا شيء عليه ، لأنه لم يأكل حنطة وإنما أكل خبزاً فراعى الإسم والصفة . ولو قال في يمينه لا آكل من هذه الحنطة لحنث بأكل الخبز المعمول منها . وفيما اشترى بثمنها من طعام وفيما أنبتت خلاف . وقال آخرون : تأولا النهي على الندب . قال ابن العربي : وهذا وإن كان مسألة من أصول الفقه فقد سقط ذلك ها هنا ، لقوله : ""فتكونا من الظالمين"" فقرن النهي بالوعيد ، وكذلك قوله سبحانه : ""فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى"" . وقال ابن المسيب : إنما أكل آدم بعد أن سقته حواء الخمر فسكر وكان في غير عقله . وكذلك قال يزيد بن قسيط ، وكانا يحلفان بالله أنه ما أكل من هذه الشجرة وهو يعقل . قال ابن العربي  : وهذا فاسد نقلاً وعقلاً ، أما التنقل فلم يصح بحال ، وقد وصف الله عز وجل خمر الجنة فقال  :""لا فيها غول"" . وأما العقل فلأن الأنبياء بعد النبوة معصومون عما يؤدي إلى الإخلال بالفرائض واقتحام الجرائم .
قلت : قد استنبط بعض العلماء نبوة آدم عليه السلام قبل إسكانه الجنة من قوله تعالى : ""فلما أنبأهم بأسمائهم"" فأمره الله تعالى أن ينبىء الملائكة بما ليس عندهم من علم الله جل وعز . وقيل : اكلها ناسياً ، ومن الممكن انهما نسيا الوعيد .
قلت : وهو الصحيح لإخبار الله تعالى في كتابه بذلك حتماً وجزماً فقال : ""ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما"" ولكن لما كان الأنبياء عليهم السلام يلزمهم من التحفظ والتيقظ لكثرة معارفهم وعلو منازلهم ما لا يلزم غيرهم كان تشاغله عن تذكرة النهي تضييعاً صار به عاصياً ، أي مخالفاً . قال أبو أمامة : لو أن أحلام بني آدم منذ خلق الله الخلق إلى يوم القيامة وضعت في كفة ميزان ووضع حلم آدم في كفة أخرى لرجحهم ، وقد قال الله تعالى : ""ولم نجد له عزما"" . 
قلت : قول أبي أمامة هذا عموم في جميع بني آدم . وقد يحتمل أن يخص من ذلك نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، فإنه كان أوفر الناس حلماً وعقلاً . وقد يحتمل ان يكون المعنى لو أن أحلام بني آدم من غير الأنبياء . والله أعلم . 
قلت : والقول الأول أيضاً حسن ، فظنا أن المراد العين وكان المراد الجنس ، كـ""قول النبي صلى الله عليه وسلم حين أخذ ذهباً وحريراً فقال : هذان حرامان على ذكور أمتي "" . وقال في خبر آخر :
""هذان مهلكان أمتي"" . وإنما أراد الجنس لا العين . 
الحادية عشرة : يقال إن أول من أكل من الشجرة حواء بإغواء إبليس إياها ـ على ما يأتي بيانه ـ وإن أول كلامه كان معها لأنها وسواس المخدة ، وهي أول فتنة دخلت على الرجال من النساء ، فقال : ما منعتما هذه الشجرة إلا أنها شجرة الخلد ، لأنه علم منهما أنهما كانا يحبان الخلد ، فأتاهما من حيث أحبا  . 
 حبك الشيء يعمي ويصم  ـ فلما قالت حواء لآدم أنكر عليها وذكر العهد ، فألح على حواء وألحت حواء على آدم ، إلى أن قالت : أنا آكل قبلك حتى إن أصابني شيء سلمت أنت ، فأكلت فلم يضرها ، فأتت آدم فقالت : كل فإني قد أكلت فلم يضرني ، فأكل فبدت لهما سوءاتهما وحصلا في حكم الذنب ، لقول الله تعالى : ""ولا تقربا هذه الشجرة"" فيجمعهما في النهي ، فلذلك لم تنزل بها العقوبة حتى وجد المنهي عنه منهما جميعاً ، وخفيت على آدم هذه المسألة ، ولهذا قال بعض العلماء : إن من قال لزوجتيه أو أمتيه : إن دخلتما الدار فأنتما طالقتان أو حرتان ، إن الطلاق والعتق لا يقع بدخول إحداهما  . وقد اختلف علماؤنا في ذلك على ثلاثة أقوال ، قال ابن القاسم : لا تطلقان ولا تعتقان إلا باجتماعهما في الدخول ، حملاً على هذا الأصل وأخذاً يمقتضى مطلق اللفظ . وقاله سحنون . وقال ابن القاسم مرة أخرى : تطلقان جميعاً وتعتقان جميعاً . بوجود الدخول من إحداهما ، لأن بعض الحنث حنث ، كما لو حلف ألا يأكل هذين الرغيفين فإنه يحنث بأكل احدهما لقمة منهما . وقال أشهب : تعتق وتطلق التي دخلت وحدها ، لأن دخول كل واحدة منهما شرط في طلاقها أو عتقها . قال ابن العربي : وهذا بعيد ، لأن بعض الشرط لا يكون شرطاً إجماعاً . 
قلت : الصحيح الأول ، وإن النهي إذا كان معلقاً على فعلين لا تتحقق المخالفة إلا بهما ، لأنك إذا قلت : لا تدخلا الدار ، فدخل أحدهما ما وجدت المخالفة منهما ، لأن قول الله تعالى : ""ولا تقربا هذه الشجرة"" نهي لهما ""فتكونا من الظالمين"" جوابه ، فلا يكونا من الظالمين  حتى يفعلا ، فلما أكلت لم يصبها شيء ، لأن المنهي عنه ما وجد كاملاً . وخفي هذا المعنى على آدم فطمع ونسي هذا الحكم ، وهو معنى قوله تعالى : ""ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي"" . وقيل : نسي قوله : ""إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى"" . والله أعلم . 
الثانية عشرة : واختلف العلماء في هذا الباب هل وقع من الأنبياء ـ صلوات الله عليهم أجمعين ـ صغائر من الذنوب يؤاخذون بها ويعاتبون عليها أم لا ـ بعد اتفاقهم على أنهم معصومون من الكبائر ومن كل رذيلة فيها شين ونقص إجماعاً عند القاضي أبي بكر ، وعند الأستاذ أبي إسحاق أن ذلك مقتضى دليل المعجزة ، وعند المعتزلة أن ذلك مقتضى دليل العقل على أصولهم ـ ، فقال الطبري وغيره من الفقهاء والمتكلمين والمحدثين : تقع الصغائر منهم . خلافاً للرافضة حيث قالوا : إنهم معصومون من جميع ذلك ، واحتجوا بما وقع من ذلك في التنزيل وثبت من تنصلهم من ذلك في الحديث  ، وهذا ظاهر لا خفاء فيه . وقال جمهور من الفقهاء من أصحاب مالك و أبي حنيفة و الشافعي : إنهم معصومون من الصغائر كلها كعصمتهم من الكبائر أجمعها ، لأنا أمرنا باتباعهم في أفعالهم وآثارهم وسيرهم أمراً مطلقاً من غير التزام قرينة ، فلو جوزنا عليهم الصغائر لم يمكن الاقتداء بهم ، إذ ليس كل فعل من أفعالهم يتميز مقصده من القربة والإباحة أو الحظر أو المعصية ، ولا يصح أن يؤمر المرء بامتثال أمر لعله معصية ، لا سيما على من يرى تقديم الفعل على القول إذا تعارضا من الأصوليين . قال الأستاذ أبو إسحاق الأسفرايني : واختلفوا في الصغائر  ، والذي عليه الأكثر أن ذلك غير جائز عليهم ، وصار بعضهم الأول إلى  تجويزها ، ولا أصل لهذه المقالة  . وقال بعض المتأخرين ممن ذهب إلى القول الأول : الذي ينبغي أن يقال إن الله تعالى قد أخبر بوقوع ذنوب من بعضهم ونسبها إليهم وعاتبهم عليها ، وأخبروا بها عن نفوسهم وتنصلوا منها وأشفقوا منها وتابوا ، وكل ذلك ورد في مواضع كثيرة لا يقبل التأويل جملتها وإن قبل ذلك آحادها ، وكل ذلك مما لا يزري بمناصبهم ، وإنما تلك الأمور التي وقعت منهم على جهة الندور وعلى جهة الخطأ والنسيان ، أو تأويل دعا إلى ذلك فهي بالنسبة إلى غيرهم حسنات وفي حقهم سيئات ، بالنسبة  إلى مناصبهم وعلو أقدارهم ، إذ قد يؤاخذ الوزير بما يثاب عليه السائس  ، فأشفقوا من ذلك في موقف القيامة مع علمهم بالأمن والأمان والسلامة . قال : وهذا هو الحق . ولقد أحسن الجنيد حيث قال  : حسنات الأبرار سيئات المقربين . فهم ـ صلوات  الله عليهم ـ وإن كان قد شهدت النصوص بوقوع ذنوب منهم فلم يخل ذلك بمناصبهم ولا قدح في رتبهم ، بل قد تلافاهم واجتباهم ، وهداهم ومدحهم وزكاهم واختارهم واصطفاهم ، صلوات الله عليهم وسلامه .
الثالثة عشرة : قوله تعالى  : ""فتكونا من الظالمين"" الظلم أصله وضع الشيء في غير موضعه . والأرض المظلومة : التي لم تحفر قط ثم حفرت . قال النابغة :
وقفت فيها أصيلاً لا أسائلها     عيت جواباً وما بالربع من أحد 
إلا الأواري لأيا ما أبينها     والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد
ويسمى ذلك التراب الظليم . قال الشاعر :
فأصبح في غبراء بعد إشاحة     على العيش مردود عليها ظليمها
وإذا نحر البعير من غير داء به فقد ظلم ، ومنه : 
ظلامون للجزر
ويقال : سقانا ظليمة طيبة ، إذا سقاهم اللبن قبل إدراكه . وقد ظلم وطبه ، إذا سقى منه قبل أن يروب ويخرج زبده . واللبن مظلوم وظليم . قال : 
وقائلة ظلمت لكم سقائي     وهل يخفى على العكد الظليم
ورجل ظليم : شديد الظلم . والظلم : الشرك ، قال الله تعالى : ""إن الشرك لظلم عظيم"" . 
قوله تعالى : ""وكلا منها رغدا"" حذفت النون من   كلا  لأنه أمر  ، وحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال ،، وحذفها شاذ . قال سيبويه : من العرب من يقول : أؤكل  ، فيتم . يقال منه : أكلت الطعام أكلاً ومأكلاً . والأكلة ( بالفتح ) : المرة الواحدة حتى تشبع . والأكلة ( بالضم ) : اللقمة ، تقول : أكلت أكلة واحدة أي لقمة وهي القرصة أيضاً . وهذا الشيء أكلة لك ، أي طعمة لك . والأكل ايضاً ما أكل . ويقال : فلان ذو أكل ، إذا كان ذا حظ من الدنيا ورزق واسع . ""رغدا"" نعت لمصدر محذوف ، أي أكلا رغداً . قال ابن كيسان : ويجوز أن يكون مصدراً في موضع الحال . وقال مجاهد : رغداً  أي لا حساب عليهم . والرغد في اللغة : الكثير الذي لا يعنيك ، ويقال : أرغد القوم ، إذا وقعوا في خصب وسعة . وقد تقدم في المعنى . و ""حيث"" مبنية على الضم ، لأنها خالفت أخواتها الظروف في أنها لا تضاف  ، فأشبهت قبل وبعد إذا أفردتا فضمت . قال الكسائي : لغة قيس وكناية الضم ، ولغة تميم الفتح . قال الكسائي : وبنو أسد يخفضونها في موضع الخفض ، وينصبونها في موضع النصب ، قال الله تعالى : ""سنستدرجهم من حيث لا يعلمون""  وتضم وتفتح . ""ولا تقربا هذه الشجرة"" الهاء من  هذه  بدل من ياء الأصل ، لأن الأصل هذي  . قال النحاس : ولا أعلم في العربية ها تأنيث مكسوراً ما قبلها إلا هاء  هذه   . و من العرب من يقول : هاتا هند ، ومنهم من يقول : هاتى هند . وحكى سيبويه  : هذه هند ، بإسكان الهاء . وحكى الكسائي عن العرب : ولا تقربا هذي الشجرة . وعن شبل بن عباد قال : كان ابن كثير وابن محيصن لا يثبتان الهاء في  هذه  في جميع القرآن . وقراءة الجماعة  رغدا   بفتح الغين . وروي عن بان وثاب و النخعي أنهما سكنا الغين . وحكى سلمة عن الفراء قال يقال : هذه فعلت وهذي فعلت ، بإثبات ياء بعد الذال . وهذ فعلت  بكسر الذال من غير إلحاق ياء ولا هاء  . وهاتا فعلت . قال هشام ويقال  : تافعلت . وأنشد : 
خليلي لولا ساكن الدار لم أقم     بتا الدار إلا عابر ابن سبيل
قال ابن الأنباري : وتا بإسقاط ها بمنزلة ذي بإسقاط  ها من هذي ، وبمنزلة ذه بإسقاط ها من هذه  . وقد قال الفراء : من قال هذ قامت لا يسقط ها ، لأن الاسم لا يكون على ذال واحدة . 
""فتكونا"" عطف على  تقربا  فلذلك حذفت النون . وزعم الجرمي أن الفاء هي الناصبة ، وكلاهما جائز . 
قوله تعالى : ""فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه"" فيه عشر مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""فأزلهما الشيطان عنها"" قرأ الجماعة  فأزلهما  بغير ألف، من الزلة وهي الخطيئة ، أي استزلهما وأوقعهما فيها . وقرأ حمزة   فأزلهما  بألف ، من التنحية  ، أي نحاهما  . يقال أزلته فزال . قال ابن كيسان  :فأزالهما من الزوال ، أي صرفهما عما كانا عليه من الطاعة إلى المعصية . 
قلت : وعلى هذا تكون القراءتان بمعنىً  ، إلا أن قراءة الجماعة أمكن في المعنى . يقال  منه : أزللته فزل . ودل على هذا قوله تعالى : ""إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا"" ، وقوله : ""فوسوس لهما الشيطان"" والوسوسة إنما هي إدخالهما في الزلل بالمعصية ، وليس للشيطان قدرة على زوال أحد من مكان إلى مكان ، إنما قدرته على إدخاله في الزلل ، فيكون ذلك سبباً إلى زواله من مكان إلى مكان بذنبه . وقد قيل : إن معنى أزلهما من زل عن الكان إذا تنحى ، فيكون في المعنى كقراءة حمزة من الزوال  . قال المرؤ القيس : 
يزل الغلام الخف عن صهواته     ويلوي بأثواب العنيف المثقل 
وقال أيضاً : 
كميت يزل اللبد عن حال متنه     كما زلت الصفواء بالمتنزل
الثانية  : قوله تعالى : ""فأخرجهما مما كانا فيه"" إذا جعل أزال من زال عن المكان فقوله :  فأخرجهما  تأكيد وبيان للزوال ، إذ قد يمكن أن يزولا عن مكان كانا فيه إلى مكان آخر من الجنة ، وليس كذلك ، وإنما كان إخراجهما من الجنة إلى الأرض ، لأنهما خلقا منها ، وليكون آدم خليفة في الأرض . ولم يقصد إبليس ـ لعنه الله ـ إخراجه منها وإنما قصد إسقاطه من مرتبته وإبعاده كما أبعد هو ، فلم يبلغ مقصده ولا أدرك مراده ، بل ازداد سخنة عين وغيظ نفس وخيبة ظن . قال الله جل ثناؤه : ""ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى"" فصار عليه السلام خليفة الله في أرضه بعد أن كان جاراً له في داره ، فكم بين الخليفة والجار ! صلى الله عليه وسلم . ونسب ذلك إلى إبليس ، لأنه بسببه وإغوائه . ولا خلاف بين أهل التأويل وغيرهم أن إبليس كان متولي إغواء آدم ، واختلف في الكيفية ، فقال ابن مسعود وابن عباس وجمهور العلماء أغواهما مشافهة ، ودليل ذلك قوله تعالى : ""وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين"" والمقاسمة ظاهرها المشافهة . وقال بعضهم ، وذكره عبد  الرزاق عن وهب بن منبة : دخل الجنة في فم الحية وهي ذات أربع كالبختية من أحسن دابة خلقها الله تعالى بعد أن عرض نفسه على كثير من الحيوان فلم يدخله إلا الحية ، فلما دخلت به الجنة خرج من جوفها إبليس فأخذ من الشجرة التي نهى الله آدم وزوجه عنها فجاء بها إلى حواء فقال : انظري إلى هذه الشجرة ، ما أطيب ريحها وأطيب طعمها وأحسن لونها ! فلم يزل يغويها حتى أخذتها حواء فأكلتها . ثم اغوى آدم ، وقالت له حواء : كل فإني قد أكلت فلم يضرني ، فأكل منها فبدت لهما سواءتهما وحصلا في حكم الذنب ، فدخل آدم في جوف الشجرة ، فناداه ربه  : أين أنت ؟ فقال : أنا هذا يا رب ، قال : ألا تخرج ؟ قال استحي منك يا رب  ، قال : اهبط إلى الأرض التي خلقت منها . ولعنت الحية وردت قوائهما في جوفها وجعلت العدواة بينها وبين بني آدم ، ولذلك  أمرنا بقتلها ، على ما يأتي بيانه . وقيل لحواء : كما أدميت الشجرة فكذلك يصيبك الدم كل شهر وتحملين وتضعين كرها تشرفين به على الموت مراراً . زاد الطبري والنقاش : وتكوني سفيهة وقد كنت حليمة . وقالت طائفة  : إن إبليس لم يدخل الجنة إلى آدم بعد ما أخرج منها وإنما أغوى بشيطانه وسلطانه ووسواسه التي أعطاه الله تعالى ، كما قال صلى الله عليه وسلم : 
""إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم"" . والله أعلم . وسيأتي في الأعراف أنه لما أكل بقي عرياناً وطلب ما يستتر به فتباعدت عنه الأشجار وبكتوه بالمعصية ، فرحمته شجرة التين  ، فأخذ من ورقه فاستتر به  . فبلي بالعري دون الشجر . والله أعلم . وقيل : إن الحكمة في إخراج آدم من الجنة عمارة الدنيا .  
الثالثة : يذكر أن الحية كانت خادم آدم عليه السلام  في الجنة فخانته بأن مكنت عدو الله من نفسها وأظهرت العدواة له هناك ، فلما أهبطوا تأكدت العداوة وجعل رزقها التراب ، وقيل لها : أنت عدو بني آدم وهم أعداؤك وحيث لقيك منهم أحد شدخ رأسك . روى ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""خمس يقتلهن المحرم"" فذكر الحية فيهن . وروى أن إبليس قال لها : أدخليني الجنة وأنت في ذمتي ، فكان ابن عباس يقول : أخفروا ذمة إبليس . وروت ساكنة بنت الجعد عن سراء بنت نبهان الغنوية قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  : 
""اقتلوا الحيات صغيرها وكبيرها وأسودها وأبيضها فإن من قتلها كانت له فداء من النار ومن قتلته كان شهيدا"" . قال علماؤنا : وإنما كانت له فداء من النار لمشاركتها إبليس وإعانته على ضرر آدم وولده ، فكذلك كان من قتل حية فكأنما قتل كافراً . وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : 
""لا يجتمع كافر وقاتله في النار أبدا"" . أخرجه مسلم وغيره . 
الرابعة : روى ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال : "" كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى فمرت حية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتلوها فسبقتنا إلى حجر فدخلته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هاتوا بسعفة ونار فأضرموها عليه نارا "" . قال علماؤنا : وهذا الحديث يخص نهيه عليه السلام عن المثلة وعن ان يعذب أحد بعذاب الله تعالى ، قالوا : فلم يبق لهذا العدو حرمة حيث أنه فاته حتى أوصل اليه الهلاك من حيث قدر . 
فإن قيل : قد روي عن إبراهيم النخعي أنه كره أن تحرق العقرب بالنار ، وقال : هو مثلة . قيل له : يحتمل أن يكون لم يبلغه هذا الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعمل على الأثر الذي جاء : 
 لا تعذبوا بعذاب الله  فكان على هذا سبيل العمل عنده  .
فإن قيل : فقد روى مسلم عن عبد الله بن مسعود قال : 
"" كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار وقد أنزلت عليه : ""والمرسلات عرفا"" فنحن نأخذها من فيه رطبة ، إذ خرجت علينا حية ، فقال : اقتلوها ، فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقاها الله شركم كما وقاكم شرها "" . فلم يضرم ناراً ولا احتال في قتلها . قيل له : يحتمل أن يكون لم يجد ناراً فتركها ، أو لم يكن الجحر بهيئة ينتفع بالنار هناك مع ضرر الدخان وعدم وصوله إلى الحيوان . والله أعلم . 
وقوله : ""وقاها الله شركم"" أي قتلكم إياها  ""كما وقاكم شرها"" أي لسعها . 
الخامسة  : الأمر بقتل الحيات من باب الإرشاد إلى دفع المضمرة المخوفة من الحيات ، فما كان منها متحقق الضرر وجبت المبادرة إلى قتله ، لقوله :
""اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر يخطفان البصر ويسقطان الحبل"" . فخصهما بالذكر مع أنهما دخلا في العموم ونبه على ذلك بسبب عظم ضررهما . وما لم يتحقق ضرره فما كان منها في غير البيوت قتل أيضاً لظاهر الأمر العام ، ولأن نوع الحيات غالبة الضرر ، فيستصحب ذلك فيه ، ولأنه كله مروع بصورته وبما في النفوس من النفرة عنه ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : 
""إن لله يحب الشجاعة ولو على قتل حية"" . فشجع على قتلها . وقال فيما خرجه أبو داود من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعاً : 
""اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثأرهن فليس مني"" . والله أعلم . 
السادسة : ما كان من الحيات في البيوت فلا يقتل حتى يؤذن ثلاثة أيام  ، لقوله عليه السلام : 
""إن بالمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منهم شيئا فآذنوه ثلاثة أيام"" . وقد حمل بعض العلماء هذا الحديث على المدينة وحدها لإسلام الجن بها ، قالوا : ولا نعلم هل أسلم من جن غير المدينة أحد أو لا ، قاله ابن نافع . وقال مالك : نهى عن قتل جنان البيوت في جميع البلاد . وهو الصحيح ، لأن الله عز وجل قال : ""وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن"" الاية . وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  : 
""أتاني داعي الجن فذهبت معهم فقرأت عليهم القرآن"" وفيه : سألوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة ، الحديث . وسيأتي بكماله في سورة  الجن  إن شاء الله تعالى  . وإذا ثبت هذا فلا يقتل شيء منها حتى يحرج عليه وينذر ، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى . 
السابعة : روى الأئمة عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة . 
أنه دخل علي ابي سعيد الخدري في بيته ، قال  : 
فوجدته يصلي ، فجلست أنتظره حتى يقضى صلاته ، فسمعت تحريكاً في عراجين ناحية البيت ، فالتفت فإذا حية ، فوثبت لأقتلها ، فأشار إلي أن أجلس فجلست ، فلما انصرف اشار إلى بيت في الدار فقال : أترى هذا البيت ؟ فقلت نعم ، فقال : كان فيه فتى منا حديث عهد بعرس ، قال : فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق ، فكان ذلك الفتى يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنصاف النهار فيرجع إلى أهله ، فاستأذنه يوماً ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ عليك سلاحك فإني أخشى عليك قريظة . فأخذ الرجل سلاحه ثم رجع ، فإذا أمراته بين البابين قائمة فأهوى اليها بالرمح ليطعنها  به وأصابته غيرة ، فقالت له  : أكفف عليك رمحك ، وأدخل البيت  حتى تنظر ما الذي اخرجني ! فدخل فإذا بحية عظيمة منطوية على الفراش ، فأهوى إليها بالرمح فأنتظمها به ، ثم خرج فركزه في الدار فاضطربت عليه  ، فما يدري أيهما كان أسرع موتاً ، الحية أم الفتى ! قال : فجئنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له ، وقلنا : ادع الله يحييه لنا ، فقال : استغفروا لصاحبكم ـ ثم قال  : ـ إن بالمدينة جنا قد اسلموا فإذا رأيتم منهم شيئاً فآذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان . وفي طريق أخرى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ""إن لهذه البيوت عوامر فإذا رأيتم شيئا منها فحرجوا عليها ثلاثا فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر ـ وقال لهم ـ اذهبوا فادفنوا صاحبكم"" . قال علماؤنا رحمة الله عليم : لا يفهم من هذا الحديث ان هذا الجان الذي قتله هذا الفتى كان مسلماً وأن الجن قتلته به قصاصاً ، لأنه لو سلم ان القصاص مشروع بيننا وبين الجن  لكان إنما يكون في العمد المحض ، وهذا الفتى لم يقصد ولم يتعمد قتل نفس مسلمة ، إذ لم يكن عنده علم من ذلك ، وإنما قصد إلى قتل ما سوغ قتل نوعه شرعاً ، فهذا فهذا قتل خطأ ولا قصاص فيه . فالأولى أن  يقال : إن كفار الجن أو فسقتهم قتلوا الفتى بصاحبهم عدواً وانتقاماً . وقد قتلت سعد بن عبادة رضي الله عنه  ، وذلك أنه وجد ميتاً في مغتسله وقد أحضر جسده ، ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلاً يقول ولا يرون أحداً : 
قد قتلنا سيد الخـز      ـزج سعد بن عبادة 
ورمينـــاه بسهميـ     فلم نخـط فـؤاده
وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
""إن بالمدينة جنا قد اسلموا"" ليبين طريقاً يحصل به التحرز من قتل المسلم منهم ويتسلط به على قتل الكافر منهم . روي من وجوه أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قتلت جاناً فأريت في المنام أن قائلاً يقول لها : لقد قتلت مسلماً ، فقالت : لو كان مسلماً لم يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم  ، قال : ما دخل عليك إلا وعليك ثيابك . فأصبحت فأمرت باثني عشر بألف درهم فجعلت في سبيل الله  . وفي رواية : ما دخل عليك إلا وأنت مستترة ، فتصدقت وأعتقت رقاباً . وقال الربيع بن بدر : الجان من الحيات التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها هي التي تمشي ولا تلتوي ، وعن علقمة نحوه . 
الثامنة : في صفة الإنذار ، قال مالك : أحب إلي أن ينذورا ثلاثة أيام . وقاله عيسى بن دينار ، وإن ظهر في اليوم مراراً . ولا يقصر على إنذاره ثلاث مرار في يوم واحد حتى يكون في ثلاثة أيام . وقيل : يكفي ثلاث مرار ، لقوله عليه السلام : ""فليؤذنه ثلاثا"" . وقوله  : ""حرجوا عليه ثلاثا"" ولأن ثلاثاً للعدد المؤنث ، فظهر أن المراد ثلاث مرات . وقول مالك أولى ، لقوله عليه السلام : ""ثلاثة أيام"" . وهو نص صحيح مقيد لتلك المطلقات ، ويحمل ثلاثاً على إرادة ليالي الأيام الثلاث ، فغلب الليلة على عادة العرب ف باب التواريخ فإنها تغلب فيها التأنيث . قال مالك : ويكفي في الإنذار أن يقول : أحرج عليك بالله واليوم الآخر ألا تبدوا لنا ولا تؤذونا . وذكر ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده حيات البيوت فقال : إذا رأيتم منها شيئا في مساكنكم فقولوا : أنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم نوح عليه السلام ، وأنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم سليمان عليه السلام ، فإذا رأيتم منهن شيئا بعد فاقتلوه"" .  
قلت : وهذا يدل بظاهره أنه يكفى في الإذن مرة واحدة ، والحديث يرده . والله أعلم . وقد حكى ابن حبيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقول : 
""أنشدكن بالعهد الذي أخذ عليكن سليمان ـ عليه السلام ـ ألا تؤذيننا وألا تظهرن علينا"" . 
التاسعة : روى جبير عن نفير عن ابي ثعبة الخشني ـ واسمه جرثوم ـ "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الجن على ثلاثة أثلاث فثلث لهم أجنحة يطيرون في الهواء وثلث حيات وكلاب وثلث يحلون ويظعنون "" . وروى أبو الدرداء ـ واسمه عويمر ـ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""خلق الله الجن ثلاثة أثلاث فثلث كلاب وحيات وخشاش الأرض وثلث ريح هفافة وثلث كبني آدم لهم الثواب وعليهم العقاب وخلق الله الإنس ثلاثة اثلاث فثلث لهم قلوب لا يفقهون بها وأعين لا يبصرون بها وأذان لا يسمعون بها إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا وثلث أجسادهم كأجساد بني آدم وقلوبهم قلوب الشياطين وثلث في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله"" . 
العاشرة : ما كان من الحيوان أصله الإذاية فإنه يقتل ابتداء لأجل إذابته من غير خلاف ، كالحية والعقرب والفأر والوزغ ، وشبهه . وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ""خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم "" ... وذكر الحديث . 
فالحية أبدت جوهرها الخبيث حيث خانت آدم بأن أدخلت إبليس الجنة بين فكيها ، ولو كانت تبرزه ما تركها رضوان تدخل به . وقال لها إبليس أنت في ذمتي ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها وقال : 
""اقتلوها ولو كنتم في الصلاة"" يعني الحية والعقرب . 
والوزغة نفخت على نار إبراهيم عليه السلام من بين سائر الدواب فلعنت . وهذا من نوع ما يروى في الحية . وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""من قتل وزغة فكأنما قتل كافرا"" . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
""من قتل وزغة في أول ضربة كتبت له مائة حسنة وفي الثانية دون ذلك وفي الثالثة دون ذلك"" وفي رواية أنه قال : ""في أول ضربة سبعون حسنة"" . 
والفأرة أبدت جوهرها بأن عمدت إلى حبال سفينة نوح عليه السلام فقطعتها . وروى عبد الرحمن بن أبي نعم عن ابي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""يقتل المحرم الحية والعقرب والحدأة والسبع العادي والكلب العقور والفويسقة"" . واستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أخذت فتيلة لتحرق البيت فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها . 
والغراب أبدى جوهره حيث بعثه نبي الله نوح عليه السلام من السفينة ليأتيه بخبر الأرض فترك أمره وأقبل على جيفه . هذا كله في معنى الحية ، فلذلك ذكرناه . وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان في التعليل في  المائدة  وغيرها إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : ""وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو"" فيه سبع مسائل :
الأولى : قوله تعالى : ""وقلنا اهبطوا"" حذفت الألف من  اهبطوا  في اللفظ لأنها ألف وصل . وحذفت الألف من  قلنا  في اللفظ لسكونها وسكون الهاء بعدها . وروي محمد بن مصفى عن ابي حيوة ضم الباء في   اهبطوا  ، وهي لغة يقويها أنه غير متعد والأكثر في غير المتعدي أن يأتي على يفعل . والخطاب لآدم وحواء والحية والشيطان ، في قول ابن عباس . وقال الحسن : آدم وحواء والموسوس . وقال مجاهد و الحسن أيضاً : بنو آدم وبنو إبليس . والهبوط : النزول من فوق إلى أسفل ، فأهبط آدم بسرنديب في الهند بجبل يقال له  بوذ  ومعه ريح الجنىة فعلق بشجرها وأوديتها فامتلأ ما هناك طيباً ، فمن ثم يؤتى بالطيب من ريح آدم عليه السلام . وكان السحاب يمسح رأسه فأصلع ، فأورث ولده الصلع . وفي البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""خلق الله آدم وطوله ستون ذراعا"" الحديث . وأخرجه مسلم وسيأتي . وأهبطت حواء بجدة وإبليس بالأبلة ، والحية ببيسان ، وقيل : بسجستان .
وسجستان أكثر بلاد الله حيات ، ولولا العربد الذي يأكلها ويفنى كثيراً منها لأخليت سجستان من أجل الحيات ، ذكره أبو الحسن الأشعري . 
الثانية  : قوله تعالى : ""بعضكم لبعض عدو""  بعضكم  مبتدأ ،  عدو  خبره ، والجملة في موضع نصب على الحال ، والتقدير وهذه حالكم . وحذفت الواو من  و  بعضكم  لأن في الكلام عائداً ، كما يقال : رأيتك السماء تمطر عليك . والعدو : خلاف الصديق ، وهو من عدا إذا ظلم . وذئب عدوان : يعدو على الناس . والعدوان : الظلم الصراح . وقيل : هو مأخوذ من المجاوزة ، من قولك : لا يعدوك هذا الأمر ، أي لا يتجاوزك . وعداه إذا جاوزه  ، فسمي عدوا لمجاوزة الحد في مكروه صاحبه ، ومنه العدو بالقدم لمجاوزة الشيء ، والمعنيان متقاربان ، فإن من ظلم فقد تجاوز .  
قلت : وقد حمل بعض العلماء قوله تعالى : ""بعضكم لبعض عدو"" على الإنسان نفسه  ، وفيه بعد وإن كان صحيحاً معنى . يدل عليه قوله عليه السلام :
""إن العبد إذا أصبح تقول جوارحه للسانه اتق الله فينا فإنك إذا استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا"" . فإن قيل : كيف قال  عدو  ولم يقل أعداء ، ففيه جوابان . أحدهما : أن بعضاً وكلاً يخبر عنهما بالواحد على اللفظ وعلى المعنى ، وذلك في القرآن ، قال الله تعالى : ""وكلهم آتيه يوم القيامة فردا"" على اللفظ ، وقال تعالى : ""وكل أتوه داخرين"" على المعنى . والجواب الآخر : أن عدوا يفرد في موضع الجمع ، قال الله عز وجل : ""وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا"" بمعنى أعداء ، وقال تعالى  : ""يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو"" . وقال ابن فارس :العدو اسم جامع للواحد والاثنين والثلاثة والتأنيث ، وقد يجمع .
الثالثة : لم يكن إخراج الله تعالى آدم من الجنة وإهباطه منها عقوبة له ، لأنه أهبطه بعد أن تاب عليه وقبل توبته ، وإنما اهبطه إما تأديباً وإما تغليظاً للمحنة . والصحيح في إهباطه وسكناه في الأرض ما قد ظهر من الحكمة الأزلية في ذلك ، وهي نشر نسله فيها ليكلفهم ويمتحنهم ، ويرتب على ذلك ثوابهم وعقابهم الأخروي ، إذ الجنة والنار ليستا بدار تكليف ، فكانت تلك الأكلة سبب إهباطه من الجنة . ولله أن يفعل ما يشاء  . وقد قال : ""إني جاعل في الأرض خليفة"" . وهذه منقبة عظيمة وفضيلة كريمة شريفة ، وقد تقدمت الإشارة إليها مع أنه خلق من الأرض . وإنما قلنا إنما أهبطه بعد أن تاب عليه لقوله ثانية : ""قلنا اهبطوا"" وسيأتي . 
الرابعة : ""ولكم في الأرض مستقر"" ابتداء وخبر ، أي موضع استقرار . قاله أبو العالية وابن زيد . وقال السدي :  مستقر يعني القبور . 
قلت : وقول الله تعالى : ""جعل لكم الأرض قرارا"" يحتمل المعنيين . والله أعلم . 
قلت : قول الله تعالى : ""ومتاع"" المتاع ما يستمتع به من أكل ولبس وحياة وحديث وأنس وغير ذلك ، ومنه سميت متعة النكاح لأنها يتمتع بها . وأنشد سليمان بن عبد الملك حين وقف على قبر ابنه إثر دفنه : 
وقفت على قبر غريب بقفرة     متاع قليل من حبيب مفارق 
السادسة : قوله تعالى : ""إلى حين"" اختلف المتأولون في الحين على أقوال ، فقالت فرقة : إلى الموت ، وهذا قول من يقول : المستقر هو المقام في الدنيا . وقيل : إلى قيام الساعة ، وهذا قول من يقول : المستقر هو القبور . وقال الربيع :  إلى حين  إلى أجل  . والحين : الوقت البعيد ، فحينئذ تبعيد من قولك الآن . قال خويلد :
كابي الرماد عظيم القدر جفنته     حين الشتاء كحوض المنهل اللقف
لقف الحوض لقفاً ، أي تهور من اسفله واتسع . وربما ادخلوا عليه التاء . قال أبو وجزة : 
العاطفون تحين ما من عاطف     والمطعمون زمان أين المطعم
والحين أيضاً : المدة ، ومنه قوله تعالى : ""هل أتى على الإنسان حين من الدهر"" . والحين : الساعة ، قال الله تعالى : ""أو تقول حين ترى العذاب""  قال ابن عرفة : الحين القطعة من الدهر كالساعة فما فوقها . وقوله : ""فذرهم في غمرتهم حتى حين"" أي حتى تفنى آجالهم . وقوله تعالى : ""تؤتي أكلها كل حين"" أي كل سنة ، وقيل : بل كل ستة أشهر  ، وقيل : بل غدوةً وعشيا . قال الأزهري : الحين اسم كالوقت يصلح لجميع الأزمان لها طالت أو قصرت  . والمعنى أنه ينتفع بها في كل وقت ولا ينقطع نفعها البتة . قال : والحين يوم القيامة . والحين : الغدوة والعشية ، قال الله تعالى : ""فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون"" . ويقال : عاملته محاينة ، من الحين . وأحينت بالمكان : إذا أقمت به حيناً . وحان حين كذا أي أقرب . قالت بثينة : 
وإن سلوى عن جميل لساعة     من الدهر ما حانت ولا حان حينها 
السابعة : لما اختلف أهل اللسان في الحين اختلف فيه أيضاً علماؤنا وغيرهم ، فقال الفراء : الحين حينان : حين لا يوقف على حده ، والحين الذي ذكر الله جل ثناؤه : ""تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها""  ستة أشهر . قال ابن العربي : الحين المجهول لا يتعلق به حكم ، والحين المعلوم هو الذي تتعلق به الأحكام ويرتبط به التكليف ، وأكثر المعلوم سنة . و مالك يرى في الأحكام والأيمان أعم الأسماء والأزمنة . و الشافعي يرى الأقل . و أبو حنيفة توسط فقال : ستة أشهر . ولا معنى لقوله ، لأن المقدرات عنده لا تثبت قياساً ، وليس فيه نص عن صاحب الشريعة ، وإنما المعول على المعنى بعد معرفة مقتضى اللفظ لغةً . فمن نذر أن يصلي حيناً فيحمل على ركعة عند الشافعي ، لأنه أقل النافلة  ، قياساً على ركعة الوتر . وقال مالك و أصحابه  : أقل النافلة ركعتان ، فيتقدر الزمان بقدر الفعل . وذكر ابن خويز منداد في أحكامه : ان من حلف الآ يكلم فلاناً حيناً أو لا يفعل كذا حيناً ، أن الحين سنة  . قال : واتفقوا في الأحكام أن من حلف ألا يفعل كذا حيناً أو لا يكلم فلاناً حيناً ، أن الزيادة على سنة لم تدخل في يمنيه  . 
قلت : هذا الإتفاق إنما هو المذهب . قال مالك رحمه الله : من حلف ألا يفعل شيئاً إلى حين أو زمان أو دهر ، فذلك كله سنة . وقاله عنه ابن وهب : أنه شك في الدهر أن يكون سنة . وحكى ابن المنذر عن يعقوب وابن الحسن : أن الدهر ستة أشهر  . وعن ابن عباس وأصحاب الراي و عكرمة وسعيد بن جبير و عامر الشعبي و عبيدة في قوله تعالى : ""تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها"" أنه ستة أشهر . وقال الأوزاعي و أبو عبيد : الحين ستة اشهر . وليس عند الشافعي في الحين وقت معلوم ، ولا للحين غاية  ، وقد يكون الحين عنده مدة الدنيا  . وقال : لا نخنثه أبداً ، والورع أن يقضيه قبل انقضاء يوم . وقال أبو ثور وغيره : الحين والزمان على ما تحتمله اللغة ، يقال : قد جئت من حين ، ولعله لم يجىء من نصف يوم . قال الكيا الطبري الشافعي : وبالجملة ، الحين له مصارف ، ولم ير الشافعي تعيين محمل من هذه المحامل ، لأنه مجمل لم يوضع في اللغة لمعنىً معين . وقال بعض العلماء في قوله تعالى :  إلى حين  فائدة بشارة إلى آدم عليه السلام ليعلم أنه غير باق فيها ومنتقل إلى الجنة التي وعد بالرجوع إليها ، وهي لغير آدم دالة على المعاد فحسب ، والله أعلم .  
قوله تعالى : ""فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم"" . 
الأولى : قوله تعالى : ""فتلقى آدم من ربه كلمات"" فيه ثمان مسائل تلقى قيل معناه : فهم وفطن . وقيل : قبل وأخذ  ،وكان عليه السلام يتلقى الوحي ، أي يستقبله ويأخذه ويتلقفه . تقول : خرجنا نتلقى الحجيج ، أي نستقبلهم  . وقيل : معنى تلقى تلقن . وهذا في المعنى صحيح ، ولكن لا يجوز أن يكون التلقي من التلقن في الأصل ، لأن أحد الحرفين إنما يقلب ياء إذا تجانسا ، مثل تظنى من تظنن ، وتقصى من تقصص . ومثله تسريت من تسررت ، وأمليت من أمللت وشبه ذلك ، ولهذا لايقال : تقبى من تقبل ، ولا تلقى من تلقن  ، فأعلم . وحكى مكي أنه ألهمها فانتفع بها . وقال الحسن : قبولها تعلمه لها وعمله بها . 
الثانية : واختلف أهل التأويل في الكلمات ، فقال ابن عباس و الحسن و سعيد بن جبير والضحاك و مجاهد هي قوله : ""ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين"" . وعن مجاهد أيضاً  : سبحانك اللهم لا إله إلا أنت ربي ظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت الغفور الرحيم . وقالت طائفة : رأى مكتوباً على ساق العرش  محمد رسول الله  فتشفع بذلك ، فهي الكلمات . وقالت طائفة : المراد بالكلمات البكاء والحياء والدعاء . وقيل  : الندم والاستغفار والحزن . قال ابن عطية : وهذا يقتضي أن آدم عليه السلام لم يقل شيئاً إلا الاستغفار المعهود . وسئل بعض السلف عما ينبغي أن يقوله المذنب ، فقال : يقول ما قاله  أبواه : ""ربنا ظلمنا أنفسنا"" الآية . وقال موسى : ""رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي"" . وقال يونس : ""لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين"" . وعن ابن عباس ووهب بن منبة : أن الكلمات  سبحانك اللهم وبحمدك ، لا إله إلا أنت عملت سوءاً وظلمت نفسي فاغفر لي إنك خير الغافرين ، سبحانك اللهم وبحمدك ، لا إله إلا أنت عملت سواء وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم  . وقال محمد بن كعب هي قوله : لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ، عملت سواءً وظلمت نفسي فتب علي أنك أنت التواب الرحيم . لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ، عملت سوءاً وظلمت نفسي فارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءاً وظلمت نفسي فارحمني إنك ارحم الراحمين وقيل : الكلمات قوله حين عطس  :  الحمد  لله  . والكلمات : جمع كلمة ، والكلمة تقع على القليل والكثير . وقد تقدم . 
الثالثة : قوله تعالى : ""فتاب عليه"" أي قبل توتبه ، أو وفقه للتوبة . وكان ذلك في يوم عاشوراء في يوم جمعة ، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى . وتاب العبد : رجع  إلى طاعة ربه . وعبد تواب : كثير الرجوع إلى الطاعة . وأصل التوبة الرجوع ، يقال : تاب وثاب وآب وأناب : رجع . 
الرابعة : إن قيل : لم قال  علية  ولم يقل عليهما ، وحواء مشاركة له في الذنب بإجماع ، وقد قال : ""ولا تقربا هذه الشجرة"" و ""قالا ربنا ظلمنا أنفسنا"" . فالجواب : أن آدم عيه السلام لما خوطب في أول القصة بقوله :  اسكن  خصه بالذكر في التلقي ، فلذلك كملت القصة بذكره وحده . وأيضاً فلأن المرأة حرمة ومستورة فأراد الله الستر لها ، ولذلك لم يذكرها في المعصية في قوله : ""وعصى آدم ربه فغوى"" . وايضاً لما كانت المرأة تابعة للرجل في غالب الأمر لم تذكر ، كما لم يذكر فتى موسى مع موسى في قوله : ""ألم أقل لك"" . وقيل : إنه دل  بذكر التوبة عليه أنه تاب عليها إذ أمرهما سواء ، قاله الحسن . وقيل : إنه مثل قوله تعالى : ""وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها"" أي التجارة لأنها كانت مقصود القوم ، فأعاد الضمير عليها ولم يقل إليهما ، والمعنى متقارب . وقال الشاعر : 
رماني بأمر كنت منه ووالدي     برئيا ومن فوق الطوي رماني 
وفي التنزيل : ""والله ورسوله أحق أن يرضوه"" فحذف إيجازاً واختصاراً . 
الخامسة : قوله تعالى : ""إنه هو التواب الرحيم"" وصف نفسه سبحانه وتعالى بأنه التواب ، وتكرر في القرآن معرفاً ومنكراً واسماً وفعلاً . وقد يطلق على العبد أيضاً تواب ، قال الله تعالى : ""إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين"" . قال ابن العربي : ولعلمائنا في وصف الرب بأنه تواب ثلاثة أقوال ، أحدها : أنه يجوز في حق الرب سبحانه وتعالى فيدعى به كما في الكتاب والسنة ولا يتأول . وقال آخرون : هو وصف حقيقي لله سبحانه وتعالى  ، وتوبة الله على العبد رجوعه من حال المعصية إلى حال الطاعة . وقال آخرون : توبة الله على العبد قبوله توبته ، وذلك يحتمل أن يرجع إلى قوله سبحانه وتعالى : قبلت توبتك ، وأن يرجع إلى خلقه الإنابة والرجوع في قلب المسيء وإجراء الطاعات على جوارحه الظاهرة . 
السادسة : لا يجوز أن يقال في حق الله تعالى : تائب ، اسم فاعل من تاب يتوب ، لأنه ليس لنا أن نطلق عليه من الأسماء والصفات إلا ما أطلقه هو على نفسه أو نبيه عليه السلام أو جماعة المسلمين ، وإن كان في اللغة محتملاً جائزاً . هذا هو الصحيح في هذا الباب ، على ما بيناه في  ( الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى ) . قال الله تعالى : ""لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار"" . وقال : ""وهو الذي يقبل التوبة عن عباده"" . وإنما قيل لله عز وجل : تواب ، لمبالغة الفعل وكثرة قبوله توبة عباده لكثرة من يتوب إليه . 
السابعة : اعلم أنه ليس لأحد قدرة على خلق التوبة ، لأن الله سبحانه وتعالى هو المنفرد بخلق الأعمال ، خلافا للمعتزلة ومن قال بقولهم . وكذلك ليس لأحد أن يقبل توبة من اسرف على نفسه ولا أن يعفو عنه  . قال علماؤنا : وقد كفرت اليهود والنصارى بهذا الأصل العظيم في الدين : ""اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله"" جل وعز ، وجعلوا لمن أذنب أن يأتي الحبر أو الراهب فيعطيه شيئاً ويحط عنه ذنوبه ""افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين""
الثامنة : قرأ ابن كثير : ""فتلقى آدم من ربه كلمات"" . والباقون برفع آدم ونصب كلمات . والقراءتان ترجعان إلى معنى ، لأن آدم إذا تلقى الكلمات فقد تلقته . وقيل : لما كانت الكلمات هي المنقذة لآدم بتوفيق الله تعالى له لقبوله إياها ودعائه بها كانت الكلمات فاعلة ، وكأن الأصل على هذه القراءة  فتلقت آدم من ربه كلمات  ، لكن لما بعد ما بين المؤنث وفعله حسن حذف علامة التأنيث . وهذا أصل يجري في كل القرآن والكلام إذا جاء فعل المؤنث بغير علامة ، ومنه قولهم : حضر القاضي اليوم امرأة . وقيل : إن الكلمات لما لم يكن تأنيثه حقيقياً حمل على معنى الكلم ، فذكر . وقرأ الأعمش  : آدم من ربه  مدغماً . وقرأ أبو نوفل بن أبي عقرب  :  أنه  بفتح الهمزة ، على معنى لأنه ، وكسر الباقون على الاستئناف . وأدغم الهاء في الهاء أبو عمرو وعيسى وطلحة فيما حكى أبو حاتم عنهم . وقيل : لا يجوز ، لأن بينهما واواً في اللفظ لا في الخط . قال النحاس : أجاز سيبويه أن تحذف هذه الواو ، وأنشد : 
له زجل كأنه صوت حاد     إذا طلب الوسيقة أو زمير 
فعلى هذا يجوز الإدغام ، وهو رفع بالابتداء .  التواب  خبره ، والجملة خبر  إن  ويجوز أن يكون  هو  توكيداً للهاء ، ويجوز أن تكون فاصلة ، على ما تقدم .
وقال سعيد بن جبير : لما أهبط آدم إلى الأرض لم يكن فيها شيء غير النسر في البر ، والحوت في البحر ، فكان النسر يأوي إلى الحوت فيبيت عنده ، فلما رأى النسر آدم قال  : يا حوت ، لقد أهبط اليوم إلى الأرض شيء يمشيء على رجليه ويبطش بيديه ! فقال الحوت : لئن كنت صادقاً مالي منه في البحر منجى ، ولا لك في البر منه مخلص ! . 

قوله تعالى : ""قلنا اهبطوا"" كرر الأمر على جهة التغليظ وتأكيده ، كما تقول لرجل : قم قم . وقيل : كرر الأمر لما علق بكل أمر منهما حكماً غير حكم الآخر ، فعلق بالأول العداوة  ، وبالثاني إتيان الهدى . وقيل : الهبوط الأول من الجنة إلى السماء ، والثانية من السماء إلى الأرض . وعلى هذا يكون فيه دليل على أن الجنة في السماء السابعة ، كما دل عليه حديث الإسراء ،  على ما يأتي .  
""جميعا"" نصب على الحال . وقال وهب بن منبه  : لما هبط آدم عليه السلام إلى الأرض قال إبليس للسباع : إن هذا عدو لكم فأهلكوه ، فاجتمعوا وولوا أمرهم إلى الكلب وقالوا : أنت أشجعنا ، وجعلوه رئيساً ، فلما راى ذلك آدم عليه السلام تحير في ذلك ، فجاءخ جبريل عليه السلام وقال له : امسح يدك على رأس الكلب  ، ففعل ، فلما رأت السباع أن الكلب ألف آدم تفرقوا . واستأمنه الكلب فأمنه آدم ، فبقي معه ومع أولاده . 
وقال الترمذي الحكيم نحو هذا ، وأن آدم عليه السلام لما أهبط إلى الأرض جاء إبليس إلى السباع فأشلاهم على آدم ليؤذوه ، وكان اشدهم عليه الكلب ، فأميت فؤاده ، فروي في الخبر أن جبريل عليه السلام أمره أن يضع يده على رأسه فوضعها فاطمأن إليه وألفه ، فصار ممن يحرسه ويحرس ولده ويألفهم . وبموت فؤاده يفزع من الأدميين ، فلو رمي بمدر ولى هارباً ثم يعود آلفاً لهم . ففيه شعبة من إبليس ، وفيه شعبة من مسحة آدم عليه السلام ، فهو بشعبة إبليس ينبح ويهر ويعدو على الآدمي  ، وبمسحة آدم مات فؤاده حتى ذل وانقاد وألف به وبولده يحرسهم ، ولهثه على كل أحواله من موت فؤاده  ، ولذلك شبه الله سبحانه وتعالى العلماء السوء بالكلب ، على ما يأتي بيانه في   الأعراف  إن شاء الله تعالى . ونزلت عليه تلك العصا التي جعلها الله آية لموسى ، فكان يطرد بها السباع عن نفسه .  
قوله تعالى : ""فإما يأتينكم مني هدى"" اختلف في معنى قوله  :  هدى  ، فقيل  كتاب الله ، قاله السدي  . وقيل : التوفيق للهداية . وقالت فرقة : الهدى الرسل  ، وهي إلى آدم من الملائكة ، وإلى بنيه من البشر ، كما جاء في حديث أبي ذر ، وخرجه الآجري . وفي قوله :  مني  إشارة إلى أن أفعال العباد خلق لله تعالى  ، خلافاً للقدرية وغيرهم ، كما تقدم وقرأ الجحدري  هدي  وهو لغة هذيل ، يقولون : هدي وعصي ومحيي . وأنشد النحويون لأبي ذؤيب يرثى بنيه : 
سبقوا هوي واعنقوا لهواهم     فتخرموا ولكل جنب مصرع
قال النحاس : وعلة هذه اللغة عند الخليل و سيبويه أن سيبل ياء الإضافة أن يكسر ما قبلها ، فلما لم يجز أن تتحرك الألف أبدلت ياء وأدغمت . و  ما  في قوله :  إما  زائدة على  إن   التي للشرط ، وجواب الشرط الفاء مع الشرط الثاني في قوله : ""فمن تبع"" . و  من   في موضع رفع بالابتداء . و  تبع  في موضع جزم بالشرط .  فلا خوف  جوابه . قال سيبويه : الشرط الثاني وجوابه هما جواب الأول . وقال الكسائي :  فلا خوف عليهم  جواب الشرطين جميعاً . 
قوله تعالى : ""فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون"" الخوف هو الذعر ولا يكون إلا في المستقبل . وخاوفني فلان فخفته ، أي كنت أشد خوفاً منا . والتخوف  : التنقص ، ومنه قوله تعالى : ""أو يأخذهم على تخوف"" . وقرأ الزهري و الحسن وعيسى بن عمرو ابن ابي إسحاق ويعقوب .  فلا خوف  بفتح الفاء على التبرئة. والاختيار عند النحويين الرفع والتنوين على الابتداء ، لأن الثاني معرفة لا يكون في إلا الرفع ، لأن  لا  لاتعمل في معرفة ، فاختاروا في الأول الرفع أيضاً ليكون الكلام من وجه واحد . ويجوز أن تكون  لا  في قولك : فلا خوف ، بمعنى ليس . 
والحزن والحزن . ضد السرور ، ولا يكون إلا على ماض  . وحزن الرجل  ( بالكسر ) فهو حزن وحزين ، وأحزنه غيره وحزنه أيضاً ، مثل أسلكه وسلكه ، ومحزون بني عليه  . قال اليزيدي : حزنه لغة قريش ، وأحزنه لغة تميم ، وقد قرىء بهما . واحتزن وتحزن بمعنى . والمعنى في الاية : فلا خوف عليهم فيما بين أيديهم من الآخرة ، ولا هم يحزنون على ما فاتهم من الدنيا . وقيل : ليس فيه دليل على نفي أهوال يوم القيامة وخوفها على المطيعين لما وصفه الله تعالى ورسوله من شدائد القيامة إلا أنه يخففه عن المطيعين ، وإذا صاروا إلى رحمته فكأنهم لم يخافوا . والله أعلم . 
قوله تعالى : ""والذين كفروا"" أي أشركوا ، لقوله : ""وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار"" الصحبة : الاقتران بالشيء في حالة ما ، في زمان ما ، فإن كانت الملازمة والخلطة فهي كمال الصحبة ، وهكذا هي صحبة أهل النار لها . وبهذا القول بنفك الخلاف في تسمية الصحابة رضي الله عنهم إذ مراتبهم متباينة ، على ما نبينه في براءة  إن شاء الله . وباقي ألفاظ الآية تقدم معناها والحمد لله . 
قوله تعالى : ""يا بني إسرائيل"" نداء مضاف ، علامة النصب فيه الياء ، وحذفت منه النون للإضافة . الواحد ابن  ، والأصل فيه بني ، وقيل : بنو ، فمن قال : المحذوف منه واو احتج بقولهم : البنوة . وهذا لا حجة فيه  ، لأنهم قد قالوا : الفتوة ، وأصله الياء . وقال الزجاج : المحذوف منه عندي ياء كأنه من بنيت  . الأخفش : اختار أن يكون المحذوف منه الواو ، لأن حذفها أكثر لثقلها  . ويقال : ابن بين البنوة ، والتصغير بني  . قال الفراء : يقال : يا بني ويا بني لغتان ، مثل يا ابت ويا ابت  ، وقرىء بهما . وهو مشتق من البناء وهو وضع الشيء على الشيء ، والابن فرع للأب وهو موضوع عليه . 
وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام . قال أبو الفرج الجوزي : وليس في الأنبياء من له اسمان غيره ، إلا نبينا محمد صى الله عليه وسلم فإن له اسماء كثيرة . ذكره في كتاب فهوم الآثار له . 
قلت : وقد قيل في المسيح إنه اسم علم لعيسى عليه السلان غير مشتق ، وقد سماه الله روحاً وكلمة ، وكانوا يسمونه أبيل الأبيلين ، ذكره الجوهري في الصحاح . وذكر البيهقي في دلائل النبوة  عن الخليل بن أحمد : خمسة من الأنبياء ذوو اسمين ، محمد وأحمد نبينا صلى الله عليه وسلم ، وعيسى والمسيح ، وإسرائيل ويعقوب ، ويونس وذو النون ، وإلياس وذو الكفل صلى الله عليه وسلم . 
قلت : ذكرنا ان لعيسى اربعة اسماء ، وأما نبينا فله أسماء كثيرة ، بيانها في مواضعها . 
وإسرائيل : اسم أعجمي ، ولذلك لم ينصرف ، وهو في موضع خفض بالإضافة  . وفيه سبع لغات : إسرائيل ، وهي لغة القرآن . وإسرائيل ، بمدة مهموزة مختلسة ، حكاها شنبوذ عن ورش ., وإسراييل ، بمدة بعد الياء من غير همز ، وهي قراءة الأعمش وعيسى بن عمر ، وقرأ الحسن و الزهري بغير همز ولا مد . وإسرائل ، بغير يا بهمزة مكسورة . وإسراءل بهمزة مفتوحة . وتميم يقولون : إسرائين ، بالنون . ومعنى إسرائيل : عبدالله  . قال ابن عباس : إسرا بالعبرانية هو عبد ، وإيل هو الله . وقيل : إسرا هو صفوة الله  ، وإيل هو الله . وقيل : إسرا من الشد ، فكأن إسرائيل الذي شدة الله وأتقن خلقه ، ذكره المهدوي . وقال السهيلي : سمي إسرائيل لأنه أسرى ذات ليلة حين هاجر إلى الله تعالى ، فسمي إسرائيل أي اسرى إلى الله ونحو هذا  ،فيكون بعض الاسم عبرانياً وبعضه موافقاً للعرب . والله أعلم . 
قوله تعالى : ""اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم"" الذكر اسم مشترك ، فالذكر بالقلب ضد النسيان  ، والذكر باللسان ضد الإنصات . وذكرت الشيء بلساني وقلبي ذكرا . واجعله منك على ذكر ( بضم الذال ) أي لا تنسه . قال الكسائي : ما كان بالضمير فهو مضموم الذال ، وما كان باللسان فهو مكسور الذال . وقال غيره . هما لغتان ، يقال : ذكر وذكر ، ومعناهما واحد . والذكر( بفتح الذال ) خلاف الأنثى . والذكر أيضاً الشرف ، ومنه قوله : ""وإنه لذكر لك ولقومك"" قال ابن الأنباري : والمعنى في الآية اذكروا شكر نعمتي ، فحذف الشكر اكتفاء بذكر النعمة . وقيل : إنه أراد الذكر بالقلب وهو المطلوب ، أي لا تغفلوا عن نعتمي التي أنعمت عليكم ولا تناسوها ، وهو حسن . والنعمة هنا اسم جنس ، فهي مفردة بمعنى الجمع ، قال الله تعالى : ""وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها"" أي نعمه . ومن نعمه عليهم أن أنجاهم من آل فرعون ، وجعل منهم أنبياء وأنزل عليهم الكتب والمن والسلوى ، وفجر لهم من الحجر الماء  ، إلى ما استودعهم من التوارة التي فيها صفة محمد صلى الله عليه وسلم ونعته ورسالته . والنعم على الاباء نعم على الأبناء ، لأنهم يشرفون بشرف آبائهم . 
تنبيه  : قال ارباب المعاني : ربط سبحانه وتعالى بني إسرائيل بذكر النعمة وأسقطه عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى ذكره ، فقال : ""فاذكروني أذكركم"" ليكون نظر الأمم من النعمة إلى المنعم ، ونظر أمة محمد صلى الله عليه وسلم من المنعم إلى النعمة . 
قوله تعالى  : ""وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم"" أمر وجوابه . وقرأ الزهري :  أوف  ( بفتح الواو وشد الفاء ) للتكثير  . واختلف في هذا العهد ما هو ، فقال الحسن : عهده قوله  : ""خذوا ما آتيناكم بقوة"" ، وقوله : ""ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا"" . وقيل هو قوله : ""وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه"" . وقال الزجاج : ""وأوفوا بعهدي"" الذي عهدت إليكم في التوارة من اتباع محمد صلى الله عليه وسلم ، ""أوف بعهدكم"" بما ضمنت لكم على ذلك ، إن أوفيتم به فلكم الجنة . وقيل : ""وأوفوا بعهدي"" في أداء الفرائض على السنة والإخلاص ، ""أوف"" بقبولها منكم ومجازاتكم عليها . وقال بعضهم : ""أوفوا بعهدي"" في العبادات ، ""أوف بعهدكم"" أي أوصلكم إلى منازل الرعايات . وقيل : ""أوفوا بعهدي"" في حفظ آداب الظواهر ، ""أوف بعهدكم"" بتزيين سرائركم . وقيل : هو عام في جميع أوامره ونواهيه ووصاياه ، فيدخل في ذلك ذكر محمد صلى الله عليه وسلم الذي في التوراة وغيره . هذا قول الجمهور من العلماء ، وهو الصحيح . وعهده سبحانه وتعالى هو أن يدخلهم الجنة . 
قلت : وما طلب من هؤلاء من الوفاء بالعهد هو مطلوب منا ، قال الله تعالى : ""أوفوا بالعقود"" ، ""وأوفوا بعهد الله"" ، وهو كثير . ووفاؤهم بعهد الله أمارة لوفاء الله تعالى لهم لا علة له ، بل ذلك تفضل منه عليهم . 
قوله تعالى : ""وإياي فارهبون"" أي خافون . والرهب والرهب والرهبة : الخوف . ويتضمن الأمر به معنى التهديد . وسقطت الياء بعد النون لأنها رأس آية . وقرأ ابن ابي إسحاق :  فارهبوني   بالياء ، وكذا   فاتقوني  ، على الأصل .  و إياي  منصوب بإضمار فعل ، وكذا الاختيار في الأمر والنهي والاستفهام ، التقدير  : وإياي اربهوا فارهبون . ويجوز فبي الكلام وأنا فارهبون ، على الابتداء والخبر . وكون   فارهبون  الخبر على تقدير الحذف ، المعنى وأنا ربكم فاهبون . 
قوله تعالى : ""وآمنوا بما أنزلت"" أي صدقوا ، يعني بالقرآن . ""مصدقا"" حال من الضمير في   أنزلت  ، التقدير بما أنزلته مصدقاً ، والعامل فيه أنزلت  . ويجوز أن يكون حالاً من ما ، والعامل فيه آمنوا ، التقدير آمنوا بالقرآن مصدقاً . ويجوز أن تكون مصدرية ، التقدير : آمنوا بإنزال . ""لما معكم"" يعني من التوارة . 
قوله تعالى : ""ولا تكونوا أول كافر به"" الضمير في   به  قيل هو عائد على محمد صلى الله عليه وسلم قاله أبو العالية : وقال ابن جريج : هو عائد على القرآن ، إذ تضمنه قوله : ""بما أنزلت"" وقيل  : على التوارة ، إذ تضمنها قوله :  لما معكم  .
فإن قيل : كيف قال :  كافر  ولم يقل كافرين ، قيل : التقدير ولا تكونا أول فريق كافر به . وزعم الأخفش  و الفراء أنه محمول على معنى الفعل  ، لأن المعنى أول من كفر به  . وحكى سيبويه : هو أظرف الفتيان وأجمله ، وكان ظاهر الكلام هو أظرف فتىً وأجمله . وقال : ""أول كافر به"" وقد كان قد كفر قبلهم كفار قريش ، فإنما معناه من أهل الكتاب ، إذ هم منظور اليهم في مثل هذا  ، لأنهم حجة مظنون بهم علم و  أول  عند سيبويه نصب على خبر كان . وهو مما لم ينطق منه بفعل ، وهو على أفعل ، عينه وفاؤه واو . وإنما لم ينطق منه بفعل لئلا يعتل من جهتين : العين والفاء ، وهذا مذهب البصرييين . وقال الكوفيون  : هو من وأل إذا نجا ، فاصله أوأل ، ثم خففت الهمزة  وأبدلت واواً وأدغمت فقيل أول ، كما تخفف همزة خطيئة . قال الجوهري :  والجمع الأوائل والأوالي أيضاً على القلب . وقال قوم : أصله وول على فوعل ، فقلبت الواو الأولى  همزة . وإنما لم يجمع على أواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما ألف الجمع  . وقيل : هو أفعل من آل يؤول ، فأصله أأول ، قلب فجاء أعفل مقلوباً من أفعل ، فسهل وأبدل وأدغم . 
مسألة : لا حجة في هذه الآية لمن يمنع القول بدليل الخطاب ، وهم الكوفيون ومن وافقهم ، لأن المقصود من الكلام النهي عن الكفر أولاً وآخراً ، وخص الأول بالذكر لأن التقدم فيه أغلظ ، فكان حكم المذكور والمسكوت عنه واحداً ، وهذا واضح . 
التتمة في الصفحة التالية
&done=ok"
