"&t70=قوله تعالى : "" ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا "" الأمنة والأمن سواء ، وقيل : الأمنة إنما تكون مع أسباب الخوف ، والأمن مع عدمه ، وهي منصوبة بـ( أنزل ) و ( نعاساً ) بدل منها ، وقيل : نصب على المفعول له ، كأنه قال : أنزل عليكم للأمنة نعاساً ، وقرئ  ابن محيصن  ( أمنة ) بسكون الميم ، تفضل الله تعالى على المؤمنين بعد هذه الغموم في يوم أحد بالنعاس حتى نام أكثرهم ، وإنما ينعس من يأمن والخائف لا ينام ، روى  البخاري  عن أنس أن أبا طلحة قال : غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد ، قال : فجعل سيفي يسقط من يدي وآخذه ، ويسقط وآخذه ، "" يغشى "" قرئ بالياء والتاء الياء للنعاس ، والتاء للأمنة ، والطائفة تطلق على الواحد والجماعة ، "" وطائفة قد أهمتهم أنفسهم "" يعني المنافقين : معتب بن قشير وأصحابه ، وكانوا خرجوا طمعاً في الغنيمة وخوف المؤمنين فلم يغشهم النعاس وجعلوا يتأسفون على الحضور ، ويقولون الأقاويل ، ومعنى "" قد أهمتهم أنفسهم "" حملتهم على الهم ، والهم ما هممت به ، يقال : أهمني الشيء أي كان من همي ، وأمر مهم : شديد : وأهمني الأمر أقلقني ، وهمني أذابني ، والواو في قوله "" وطائفة "" واو الحال بمعنى إذ ، أي إذ طائفة يظنون أن أمر محمد صلى الله عليه وسلم باطل ، وأنه لا ينصر "" ظن الجاهلية "" أي ظن الجاهلية فحذف ، "" يقولون هل لنا من الأمر من شيء "" لفظه استفهام ومعناه الجحد ، أي ما لنا شيء من الأمر ، أي من أمر الخروج ، وإنما خرجنا كرهاً يدل عليه قوله تعالى إخباراً عنهم : "" لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا "" قال الزبير : أرسل علينا النوم ذلك اليوم ، وإني لأسمع قوم معتب بن قشير والنعاس يغشاني يقول : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا ، وقيل : المعنى يقول ليس لنا من الظفر الذي وعدنا به محمد شيء ، والله أعلم . 
قوله تعالى : "" قل إن الأمر كله لله "" قرأ  أبو عمرو  و يعقوب  ( كله ) بالرفع على الابتداء وخبره ( لله ) والجملة خبر ( إن ) ، وهو كقوله "" ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة "" [ الزمر : 60 ] ، والباقون بالنصب ، كما تقول : إن الأمر أجمع لله ، فهو توكيد ، وهو بمعنى أجمع في الإحاطة والعموم ، وأجمع لا يكون إلا توكيداً ، وقيل نعت للأمر ، وقال  الأخفش  : بدل ، أي النصر بيد الله ينصر من يشاء ويخذل من يشاء ، وقال  جويبر  عن  الضحاك  عن ابن عباس في قوله "" يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية "" يعني التكذيب بالقدر ، وذلك أنهم تكلموا فيه ، فقال الله تعالى : "" قل إن الأمر كله لله "" يعني القدر خيره وشره من الله ، "" يخفون في أنفسهم "" أي من الشرك والكفر والتكذيب ، "" ما لا يبدون لك "" يظهرون "" يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا "" أي ما قتل عشائرنا فقيل : إن المنافقين قالوا لو كان لنا عقل ما خرجنا إلى قتال أهل مكة ، ولما قتل رؤساؤنا ، فرد الله عليهم فقال : "" قل لو كنتم في بيوتكم لبرز "" أي لخرج ، "" الذين كتب "" أي فرض ، "" عليهم القتل "" يعني في اللوح  المحفوظ ، "" إلى مضاجعهم "" أي مصارعهم ، وقيل : "" كتب عليهم القتل "" أي فرض عليهم القتال ، فعبر عنه بالقتل ، لأنه قد يؤول إليه ، وقرأ  أبو حيوة  ( لبرز ) بضم الياء وشد الراء ، بمعنى يجعل يخرج ، وقيل : لو تخلفتم أيها المنافقون لبرزتم إلى موطن آخر غيره تصرعون فيه حتى يبتلي الله ما في الصدور ويظهره للمؤمنين ، والواو في قوله "" وليبتلي "" مقحمة كقوله : "" وليكون من الموقنين "" [ الأنعام : 75 ] ، أي ليكون ، وحذف الفعل الذي مع لام كي ، والتقدير "" الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم "" فرض الله عليكم القتال والحرب ولم ينصركم يوم أحد ليختبر صبركم وليمحص عنكم سيئاتكم إن تبتم وأخلصتم وقيل : معنى ( ليبتلي ) ليعاملكم معاملة المختبر ، وقيل : ليقع منكم مشاهدة ما علمه غيباً ، وقيل : هو على حذف مضاف ، والتقدير ليبتلي أولياء الله تعالى ، وقد تقدم معنى التمحيص ، "" بذات الصدور "" أي ما فيها من خير وشر ، وقيل : ذات الصدور هي الصدور ، لأن ذات الشيء نفسه . 
قوله تعالى : "" إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم ""
قوله تعالى : "" إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا "" هذه الجملة هي خبر "" إن الذين تولوا "" والمراد من تولى عن المشركين يوم أحد ، عن عمر رضي الله عنه وغيره ،  السدي  : يعني من هرب إلى المدينة في وقت الهزيمة دون من صعد الجبل ، وقيل : هي في قوم بأعيانهم تخلفوا عن النبي صلى الله عليه وسلم في وقت هزيمتهم ثلاثة أيام ثم انصرفوا ومعنى "" استزلهم الشيطان "" استدعى زللهم بأن ذكرهم خطايا سلفت منهم ، فكرهوا الثبوت لئلا يقتلوا وهو معنى "" ببعض ما كسبوا "" وقيل : ( استزلهم ) حملهم على الزلل ، وهو استفعل من الزلة وهي الخطيئة ، وقيل : زل وأزل بمعنى واحد ، ثم قيل : كرهوا القتال قبل إخلاص التوبة ، فإنما تولوا لهذا ، وهذا على القول الأول ، وعلى الثاني بمعصيتهم النبي صلى الله عليه وسلم في تركهم المركز وميلهم إلى الغنيمة ، وقال  الحسن  : "" ما كسبوا "" قبولهم من إبليس ما وسوس إليهم ، وقال  الكلبي  : زين لهم الشيطان أعمالهم ، وقيل : لم يكن الانهزام معصية ، لأنهم أرادوا التحصن بالمدينة ، فيقطع العدو طمعه فيهم لما سمعوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل ، ويجوز أن يقال : لم يسمعوا دعاء النبي صلى الله عليه وسلم للهول الذي كانوا فيه ، ويجوز أن يقال : زاد عدد العدو على الضعف ، لأنهم كانوا سبعمائة والعدو ثلاثة آلاف ، وعند هذا يجوز الانهزام ولكن الانهزام عن النبي صلى الله عليه وسلم خطأ لا يجوز ، ولعلهم توهموا أن النبي صلى الله عليه وسلم انحاز إلى الجبل أيضاً ، وأحسنها الأول ، وعلى الجملة فإن حمل الأمر على ذنب محقق فقد عفا الله عنه ، وإن حمل على انهزام مسوغ فالآية فيمن أبعد في الهزيمة وزاد على لاقدر المسوغ ، وذكر  أبو الليث السمرقندي نصر بن محمد بن إبراهيم  قال : حدثنا  الخليل بن أحمد  قال حدثنا  السراج  قال حدثنا  قتيبة  قال حدثنا  أبو بكر بن غيلان  عن جرير : أن عثمان كان بينه وبين عبد الرحمن بن عوف كلام ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : أتسبني وقد شهدت بدراً ولم تشهد ، وقد بايعت تحت الشجرة ولم تبايع ، وقد كنت تولى مع من تولى يوم الجمع ، يعني يوم أحد ، فرد عليه عثمان فقال : أما قولك : أنا شهدت بدراً ولم تشهد ، فإني لم أغب عن شيء شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت مريضة وكنت معها أمرضها ، فضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سهماً في سهام المسلمين ، وأما بيعة الشجرة فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني ربيئة على المشركين بمكة ، الربيئة هو الناظر فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه على شماله فقال : هذه لعثمان فيمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وشماله خير لي من يميني وشمالي ، وأما يوم الجمع فقال الله تعالى "" ولقد عفا الله عنهم "" فكنت فيمن عفا الله عنهم ، فحج عثمان عبد الرحمن . 
قلت : وهذا المعنى صحيح أيضاً عن ابن عمر ، كما في  صحيح البخاري  قال : حدثنا عبدان أخبرنا  أبو حمزة  عن عثمان بن موهب قال : "" جاء رجل حج البيت فرأى قوماً جلوساً فقال : من هؤلاء القعود ؟ قالوا : هؤلاء قريش : قال : من الشيح ؟ قالوا : ابن عمر ، فأتاه فقال : إني سائلك عن شيء أتحدثني ؟ قال : أنشدك بحرمة هذا البيت ، أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد ؟ قال : نعم ، قال : فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها ؟ قال : نعم ، قال : فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها ؟ قال : نعم ، قال : فكبر ، قال ابن عمر : تعالى لأخبرك ولأبين لك عما سألتني عنه ، أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه ، وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إن لك أجر رجل ممن شهد بدراً وسهمه ، وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فإنه لو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان بن عفان لبعثه مكانه ، فبعث عثمان وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى : هذه يد عثمان ، فضرب بها على يده فقال : هذه لعثمان ، اذهب بهذا الآن معك "". 
قلت : ونظير هذه الآية توبة الله على آدم عليه السلام ، وقوله عليه السلام : "" فحج آدم وموسى "" ، أي غلبه بالحجة ' وذلك أن موسى عليه السلام أراد توبيخ آدم ولومه في إخراج نفسه وذريته من الجنة بسبب أكله من الشجرة ، فقال له آدم : أفتلومني على أمر قدره الله تعالى علي قبل أن أخلق بأربعين سنة ، تاب علي منه ومن تاب عليه فلا ذنب له ومن لا ذنب له يتوجه عليه لوم ، وكذلك من عفا الله عنه ، وإنما كان هذا لإخباره تعالى بذلك ، وخبره صدق ، وغيرهما من المذنبين التائبين يرجون رحمته ويخافون عذابه ، فهم على وجل وخوف ألا تقبل توبتهم ، وإن قبلت فالخوف أغلب عليهم إذ لا علم لهم بذلك ، فأعلم . 
قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا "" يعني المنافقين ، "" وقالوا لإخوانهم "" يعني في النفاق أو في النسب في السرايا التي بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى بئر معونة ، "" لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا "" فنهي المسلمون أن يقولوا مثل قولهم ، وقوله "" إذا ضربوا "" هو لما مضى ، أي إذ ضربوا ، لأن في الكلام معنى الشرط من حيث كان ( الذين ) مبهماً غير موقت ، فوقع ( إذا ) كما يقع الماضي في الجزاء موضع المستقبل ، ومعنى "" ضربوا في الأرض "" سافروا فيها وساروا لتجارة أو غيرها فماتوا ، "" أو كانوا غزى "" غزاة فقتلوا ، والغزى جمع منقوص لا يتغير لفظها في رفع وخفض ، واحدهم غاز ، كراكع وركع ، وصائم وصوم ، ونائم ونوم ، وشاهد وشهد ، وغائب وغيب ، ويجوز في الجمع غزاة مثل قضاة وغزاء بالمد مثل ضراب وصوام ، ويقال : غزي جمع الغزاة قال الشاعر : 
 قل للقوافل والغزي إذا غزوا  
وروي عن  الزهري  أنه قرأه ( غزى ) بالتخفيف ، والمغزية المرأة التي غزا زوجها وأتان مغزية متأخرة النتاج ثم تنتج ، وأغزت الناقة إذا عسر لقاحها ، والغزو قصد الشيء والمغزى المقصد ، ويقال في النسب إلى الغزو : غزوي . 
قوله تعالى : "" ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم "" يعني ظنهم وقولهم ، واللام متعلقة بقوله ( قالوا ) أي ليجعل ظنهم أنهم لو لم يخرجوا ما قتلوا "" حسرة "" أي ندامة "" في قلوبهم "" والحسرة الاهتمام على فائت لم يقدر بلوغه ، قال الشاعر : 
 فواحسرتي لم أقض لبانتي       ولم أتمتع بالجوار وبالقرب 
وقيل : هي متعلقة بمحذوف ، والمعنى : لا تكونوا مثلهم "" ليجعل الله ذلك "" القول "" حسرة في قلوبهم "" لأنهم ظهر نفاقهم ، وقيل : المعنى لا تصدقوهم ولا تلتفتوا إليهم ، فكان ذلك حسرة في قلوبهم ، وقيل : "" ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم "" يوم القيامة لما هم فيه من الخزي والندامة ، ولما فيه المسلمون من النعيم والكرامة . 
قوله تعالى : "" والله يحيي ويميت "" أي يقدر على أن يحيي من يخرج إلى القتال ، ويميت من أقام في أهله ، "" والله بما تعملون بصير "" قرئ بالياء والتاء ثم أخبر تعالى أن القتل في سبيل الله والموت فيه خير من جميع الدنيا . 
قوله تعالى : "" ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون "" 
جواب الجزاء محذوف ، استغنى عنه بجواب القسم في قوله : "" لمغفرة من الله ورحمة "" وكان الاستغناء بجواب القسم أولى ، لأن له صدر الكلام ، ومعناه ليغفرن لكم ، وأهل الحجاز يقولون : متم ، بكسر الميم مثل نمتم ، من مات يمات ، مثل خفت يخاف ، وسفلى مضر يقولون : متم ، بضم الميم مثل صمتم ، من مات يموت ، كقولك كان يكون ، وقال يقول ، هذا قول الكوفيين وهو حسن . 
&done=ok"
