"&t72=يعني يوم أحد من القتل والجرح والهزيمة "" فبإذن الله "" أي بعلمه ، وقيل : بقضائه وقدره ، قال القفال ، أي فبتخليته بينكم وبينهم ، لا أنه أراد ذلك ، وهذا تأويل المعتزلة ، ودخلت الفاء في "" فبإذن الله "" لأن ( ما ) بمعنى الذي ، أي والذي أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله ، فأشبه الكلام معنى الشرط ، كما قال  سيبويه  : الذي قام فله درهم . "" وليعلم المؤمنين "" . 
قوله تعالى : "" وليعلم الذين نافقوا "" أي ليميز ، وقيل ليرى ، وقيل : ليظهر إيمان المؤمنين بثبوتهم في القتال ، وليظهر كفر المنافقين بإظهارهم الشماتة فيعلمون ذلك ، والإشارة بقوله : "" نافقوا وقيل لهم "" هي إلى عبد الله بن أبي وأصحابه الذين انصرفوا معه عن نصرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا ثلاثمائة ، فمشى في أثرهم عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري ، أبو جابر بن عبد الله ، فقال لهم : اتقوا الله ولا تتركوا نبيكم ، وقاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا ، ونحو هذا من القول ، فقال له ابن أبي : ما أرى أن يكون قتال ، ولو علمنا أن يكون قتال لكنا معكم ، فلما بئس منهم عبد الله قال : اذهبوا أعداء الله فسيغني الله ورسوله عنكم ، ومضى مع النبي صلى الله عليه وسلم واستشهد رحمه الله تعالى . 
واختلف الناس في معنى قوله : "" أو ادفعوا "" فقال  السدي  و ابن جريج  وغيرهما : كثروا سوادنا وإن لم تقاتلوا معنا ، فيكون ذلك دفعاً وقمعاً للعدو ، فإن السواد إذا كثر حصل دفع العدو ، وقال أنس بن مالك : رأيت يوم القادسية عبد الله بن أم مكتوم الأعمى وعليه درع يجر أطرافها ، وبيده راية سوداء ، فقيل له : أليس قد أنزل الهل عذرك ؟ قال : بلى ! ولكني أكثر سواد المسلمين بنفسي ، وروي عنه أنه قال : فكيف بسوادي في سبيل الله ! وقال أبو عون الأنصاري ، معنى "" أو ادفعوا "" رابطوا وهذا قريب من الأول ، ولا محالة أن المرابط مدافع ، لأنه لولا مكان المرابطين في الثغور لجاءها العدو ، وذهب قوم من المفسرين إلى أن قول عبد الله بن عمرو "" أو ادفعوا "" إنما هو استدعاء إلى القتال حمية ، لأنه استدعاهم إلى القتال في سبيل الله ، وهي أن تكون كلمة الله هي العليا ، فلما رأى أنهم ليسوا على ذلك عرض عليهم الوجه الذي يحشمهم ويبعث الأنفة ، أي أو قاتلوا دفاعاً عن الحوزة ، ألا ترى أن قزمان قال : والله ما قاتلت إلا عن أحساب قومي ، وألا ترى أن بعض الأنصار قال يوم أحد لما رأى قريشاً قد أرسلت الظهر في زروع قناة ، أترعى زروع بني قيلة ، ولما نضارب ؟ والمعنى إن لم تقاتلوا في سبيل الله فقاتلوا دفعاً عن أنفسكم وحريمكم . 
قوله تعالى : "" هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان "" أي بينوا حالهم ، وهتكوا أستارهم ، وكشفوا عن نفاقهم لمن كان يظن أنهم مسلمون ، فصاروا أقرب إلى الكفر في ظاهر الحال ، وإن كانوا كافرين على التحقيق ، وقوله تعالى : "" يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم "" أي أظهروا الإيمان ، وأضمروا الكفر ، وذكر الأفواه تأكيد ، مثل قوله : "" يطير بجناحيه "" [ الأنعام : 38 ] . 
قوله تعالى : "" الذين قالوا لإخوانهم "" معناه لأجل إخوانهم ، وهم الشهداء المقتولون من الخزرج ، وهم إخوة نسب ومجاورة ، لا إخوة الدين ، أي قالوا لهؤلاء الشهداء : لو قعدوا ، أي بالمدينة ما قتلوا ، وقيل : قال عبد الله بن أبي وأصحابه لإخوانهم ، أي لأشكالهم من المنافقين : لو أطاعونا ، هؤلاء الذين قتلوا لما قتلوا ، وقوله : "" لو أطاعونا "" يريد في ألا يخرجوا إلى قريش ، وقوله : "" وقعدوا "" أي قالوا هذا القول وقعدوا بأنفسهم عن الجهاد ، فرد الله عليهم بقوله "" قل فادرؤوا "" أي قل لهم يا محمد : إن صدقتم فادفعوا الموت عن أنفسكم ، والدرء الدفع ، بين بهذا أن الحذر لا ينفع من القدر ، وأن المقتول يقتل بأجله ، وما علم الله وأخبر به كائن لا محالة ، وقيل : مات يوم قيل هذا ن سبعون منافقاً ، وقال  أبو الليث السمرقندي  : سمعت بعض المفسرين بسمرقند يقول : لما نزلت الآية : "" قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت "" مات يومئذ سبعون نفساً من المنافقين .  
الأولى : لما بين الله تعالى أن ما جرى يوم أحد كان امتحاناً يميز المنافق من الصادق ، بين أن من لم ينهزم فقتل له الكرامة والحياة عنده ، والآية في شهداء أحد ، وقيل : نزلت في شهداء بئر معونة ، وقيل : بل هي عامة في جميع الشهداء ، وفي مصنف  أبي داود  بإسناد صحيح عن ابن عباس قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش فلما نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب فقال الله سبحانه أنا أبلغهم عنكم ""، قال : فأنزل الله "" ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا "" إلى آخر الآيات . 
وروى  بقي بن مخلد  ،  "" عن جابر قال : لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا جابر ما لي أراك منكساً مهتماً ؟ قلت : يا رسول الله ، استشهد أبي وترك عيالاً وعليه دين ، فقال : ألا أبشرك بما لقي الله عز وجل به أباك ؟ قلت : بلى يا رسول الله ، قال : إن الله أحيا أباك وكلمه كفاحاً ، وما كلم أحداً قط إلا من وراء حجاب فقال له يا عبدي تمن أعطك قال يا رب فردني إلى الدنيا فأقتل فيك ثانية فقال الرب تبارك وتعالى إنه قد سبق مني أنهم إليها لا يرجعون قال يا رب فأبلغ من ورائي "" ، فأنزل الله عز وجل "" ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله "" الآية ، أخرجه  ابن ماجة  في سننه ، و الترمذي  في جامعه وقال : هذا حديث حسن غريب ، وروى  وكيع  عن  سالم بن الأفطس  عن  سعيد بن جبير  "" ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء "" قال : لما أصيب حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير ورأوا ما رزقوا من الخير قالوا : ليت إخواننا يعلمون ما أصابنا من الخير يزدادوا في الجهاد رغبة ، فقال الله تعالى أنا أبلغهم عنكم ، فأنزل الله تعالى : "" ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا "" إلى قوله : "" لا يضيع أجر المؤمنين "" وقال  أبو الضحى  : نزلت هذه الآية في أهل أحد خاصة ، والحديث الأول يقتضي صحة هذا القول ، وقال بعضهم : نزلت في شهداء بدر وكانوا أربعة عشر رجلاً ، ثمانية من الأنصار ، وستة من المهاجرين ، وقيل : نزلت في شهداء بئر معونة ، وقصتهم مشهورة ذكرها  محمد بن إسحاق  وغيره ، وقال آخرون : إن أولياء الشهداء كانوا إذا أصابتهم نعمة وسرور تحسروا وقالوا : نحن في النعمة والسرور ، وآباؤنا وإخواننا في القبور ، فأنزل الله تعالى هذه الآية تنفيساً عنهم وإخباراً عن حال قتلاهم . 
قلت : وبالجملة وإن كان يحتمل أن يكون النزول بسبب المجموع فقد أخبر الله تعالى فيها عن الشهداء أنهم أحياء في الجنة يرزقون ، ولا محالة أنهم ماتوا وأن أجسادهم في التراب ، وأرواحهم حية كأرواح سائر المؤمنين ، وفضلوا بالرزق في الجنة من وقت القتل حتى كأن حياة الدنيا دائمة لهم . 
وقد اختلف العلماء في هذا المعنى ، فالذي عليه المعظم هو ما ذكرناه ، وأن حياة الشهداء محققة ، ثم منهم من يقول : ترد إليهم الأرواح في قبورهم فينعمون كما يحيا الكفار في قبورهم فيعذبون ، وقال  مجاهد  : يرزقون من ثمر الجنة ، أي يجدون ريحها وليسوا فيها ، وصار قوم إلى أن هذا مجاز ، والمعنى أنهم في حكم الله مستحقون للتنعم في الجنة ، وهو كما يقال : ما مات فلان ، أي ذكره حي ، كما قيل : 
 موت التقي حياة لا فناء لها       قد مات قوم وهم في الناس أحياء  
فالمعنى أنهم يرزقون الثناء الجميل ، وقال آخرون : أرواحهم في أجواف طير خضر وأنهم يرزقون في الجنة ويأكلون ويتنعمون ، وهذا هو الصحيح من الأقوال ، لأن ما صح به النقل فهو الواقع ، وحديث ابن عباس نص يرفع الخلاف ، وكذلك حديث ابن مسعود خرجه  مسلم  ، وقد أتينا على هذا المعنى مبيناً في كتاب  التذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة  ، الحمد لله . 
وقد ذكرنا هناك كم للشهداء ، وأنهم مختلفوا الحال ، وأما من تأول في الشهداء أنهم أحياء بمعنى أنهم سيحيون فبعيد يرده القرآن والسنة ، فإن قوله تعالى : "" بل أحياء "" دليل على حياتهم ، وأنهم يرزقون ولا يرزق إلا حي وقد قيل : إنه يكتب لهم في كل سنة ثواب غزوة ، ويشركون في ثواب كل جهاد كان بعدهم إلى يوم القيامة ، لأنهم سنوا أمر الجهاد ، نظيره قوله تعالى : "" من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا "" [ المائدة : 32 ] ، على ما يأتي بيانه هناك إن شاء الله تعالى ، وقيل : لأن أرواحهم تركع وتسجد تحت العرش إلى يوم القيامة ، كأرواح الأحياء المؤمنين الذين باتوا على وضوء ، وقيل : لأن الشهيد لا يبلى في القبر ، ولا تأكله الأرض ، وقد ذكرنا هذا المعنى في  التذكرة  وأن الأرض لا تأكل الأنبياء والشهداء والعلماء والمؤذنين المحتسبين وحملة القرآن . 
الثانية : إذا كان الشهيد حياً حكماً فلا يصلى عليه ، كالحي حساً ، وقد اختلف العلماء في غسل الشهداء والصلاة عليهم ، فذهب  مالك  و الشافعي  و أبو حنيفة  و الثوري  إلى غسل جميع الشهداء والصلاة عليهم ، إلا قتيل المعترك في قتال العدو خاصة لحديث جابر قال "" قال النبي صلى الله عليه وسلم : ادفنوهم بدمائهم "" ، يعني يوم أحد ولم يغسلهم ، رواه  البخاري  ، وروى  أبو داود  عن ابن عباس قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم ،وبهذا قال  أحمد  و إسحاق  و الأوزاعي  و داود بن علي  وجماعة فقهاء الأمثار وأهل الحديث و ابن علية  وقال  سعيد بن المسيب  و الحسن  : يغسلون قال أحدهما : إنما لم تغسل شهداء أحد لكثرتهم والشغل عن ذلك ، قال  أبو عمر  : ولم يقل بقول  سعيد  و الحسن  هذا أحد من فقهاء الأمصار إلا  عبيد الله بن الحسن العنبري  ، وليس ما ذكروا من الشغل عن غسل شهداء أحد علة ، لأن كل واحد منهم كان له ولي يشتغل به ويقوم بأمره ، والعلة في ذلك والله أعلم : ما جاء في الحديث في دمائهم . "" أنها تأتي يوم القيامة كريح المسلك "" ، فبان أن العلة ليست الشغل كما قال من قال في ذلك ، وليس لهذه المسألة مدخل في القياس والنظر ، وإنما هي مسألة اتباع للأثر الذي نقله الكافة في قتلى أحد لم يغسلوا ، وقد احتج بعض المتأخرين ممن ذهب مذهب  الحسن  بقوله عليه السلام في شهداء أحد : "" أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة "" ، قال : وهذا يدل على خصوصهم وأنه لا يشركهم في ذلك غيرهم ، قال  أبو عمر  : وهذا يشبه الشذوذ ، والقول بترك غسلهم أولى ، لثبوت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في قتلى أحد وغيرهم ، وروى  أبو داود  عن جابر قال : رمي رجل بسهم في صدره أو في حلقه فمات فأدرج في ثيابه كما هو قال : ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
الثالثة : وأما الصلاة عليهم فاختلف العلماء في ذلك أيضاً ، فذهب  مالك  و الليث  و الشافعي  و أحمد  و داود  إلى أنه لا يصلى عليهم ، لحديث جابر قال : "" كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول : أيهما أكثر أخذاً للقرآن ؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد وقال : أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة ، وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم "" ، وقال فقهاء الكوفة والبصرة والشام : يصلى عليهم ، ورووا آثاراً كثيرة أكثرها مراسيل . 
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة وعلى سائر شهداء أحد . 
الرابعة : وأجمع العلماء على أن الشهيد إذا حمل حياً ولم يمت في المعترك وعاش وأكل فإنه يصلى عليه ، كما قد صنع بعمر رضي الله عنه . 
واختلفوا فيمن قتل مظلوماً كقتيل الخوارج وقطاع الطريق وشبه ذلك ، فقال  أبو حنيفة  و الثوري  : كل من قتل مظلوماً لم يغسل ، ولكنه يصلى عليه وعلى كل شهيد ، وهو قول سائر أهل العراق ، ورووا من طرق كثيرة صحاح عن زيد بن صوحان ، وكان قتل يوم الجمل : لا تنزعوا عني ثوباً ولا تغسلوا عني دماً ، وثبت عن عمار بن ياسر أنه قال مثل قوم زيد بن صوحان ، وقتل عمار بن ياسر بصفين ولم يغسله علي ، ولـ الشافعي  قولان ، أحدهما ، يغسل كجميع الموتى إلا من قتله أهل الحروب ، وهذا قول  مالك  ، قال  مالك  : لا يغسل من قتله الكفار ومات في المعترك ، وكل مقتول غير قتيل المعترك قتيل الكفار فإنه يغسل ويصلي عليه ، وهذا قول  أحمد بن حنبل  رضي الله عنه ، والقول الآخر لـ الشافعي  : لا يغسل قتيل البغاة ، وقول  مالك  أصح ، فإن غسل الموتى قد ثبت بالإجماع ونقل الكافة ، فواجب غسل كل ميت إلا من أخرجه إجماع أو سنة ثابتة ، وبالله التوفيق . 
الخامسة : العدو إذا صبح قوماً في منزلهم ولم يعلموا به فقتل منهم فهل يكون حكمه حكم قتيل المعترك ، أو حكم سائر الموتى ، وهذه المسألة نزلت عندنا بقرطبة أعادها الله : أغار العدو قصمه الله ، صبيحة الثالث من رمضان المعظم سنة سبع وعشرين وستمائة والناس في أجرانهم على غفلة فقتل وأسر ، وكان من جملة من قتل والدي رحمه الله ، فسألت شيخنا المقرئ الأستاذ  أبا جعفر أحمد  المعروف بـ أبي حجة  فقال ، غسله وصل عليه ، فإن أباك لم يقتل في المعترك بين الصفين ، ثم سألت شيخنا  ربيع بن عبد الرحمن بن أحمد بن ربيع بن أبي  فقال : إن حكمه حكم القتلى في المعترك ثم سألت قاضي الجماعة  أبا الحسن علي بن قطرال  وحوله جماعة من الفقهاء فقالوا : غسله وكفنه وصل عليه ، ففعلت ، ثم بعد ذلك وقفت على المسألة في  التبصرة  لـ أبي الحسن اللخمي  وغيرها ، ولو كان ذلك قبل ما غسلته ، وكنت دفنته بدمه في ثيابه . 
السادسة : هذه الآية تدل على عظيم ثواب القتل في سبيل الله والشهادة فيه حتى أنه يكفر الذنوب ، كما "" قال صلى الله عليه وسلم : القتل في سبيل الله يكفر كل شيء إلا الدين كذلك قال لي جبريل عليه السلام آنفاً "" ، قال علماؤنا ذكر الدين تنبيه على ما في معناه من الحقوق المتعلقة بالذمم ، كالغصب وأخذ المال بالباطل وقتل العمد وجراحه وغير ذلك من التبعات ، فإن كل هذا أولى ألا يغفر بالجهاد من الدين فإنه أشد ، والقصاص في هذه كله بالحسنات والسيئات حسبما وردت به السنة الثابتة . 
"" روى عبد الله بن أنيس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يحشر الله العباد أو قال الناس شك همام ، وأومأ بيده إلى الشام عراة غرلاً بهماً قلنا : ما بهم ؟ قال : ليس معهم شيء فيناديهم بصوت يسمعه من قرب ومن بعد أنا الملك أنا الديان لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة وأحد من أهل النار يطلبه بمظلمة ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وأحد من أهل الجنة يطلبه بمظلمة حتى اللطمة ، قال قلنا : كيف وإنما نأتي الله حفاة عراة غرلاً ، قال : بالحسنات والسيئات "" ، أخرجه  الحارث بن أبي أسامة  ، وفي  صحيح مسلم  ، "" عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتدرون من المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال : إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار "" ، و "" قال صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو أن رجلاً قتل في سبيل الله ثم أحيي ثم قتل ثم أحيي ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتى يقضي عنه "" ، وروى أبو هريرة قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نفس المؤمن معلقة ما كان عليه دين "" ، وقال  أحمد بن زهير  : سئل  يحيى بن معين  عن هذا الحديث فقال : هو صحيح فإن قيل : فهذا يدل على أن بعض الشهداء لا يدخلون الجنة من حين القتل ، ولا تكون أرواحهم في جوف طير كما ذكرتم ، ولا يكونون في قبورهم فأين يكونون ؟ قلنا : قد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "" أرواح الشهداء على نهر بباب الجنة يقال له بارق يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشياً ، فلعلهم هؤلاء "" ، والله أعلم . ولهذا قال الإمام  أبو محمد بن عطية  : وهؤلاء طبقات وأحوال مختلفة يجمعها أنهم ( يرزقون ) وقد أخرج الإمام  أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني  في سننه "" عن سليم بن عامر قال : سمعت أبا أمامة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : شهيد البحر مثل شهيدي البر والمائد في البحر كالمتشحط في دمه في البر وما بين الموجتين كقاطع الدنيا في طاعة الله وإن الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الأرواح إلا شهداء البحر فإنه سبحانه يتولى قبض أرواحهم ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا الدين ويغفر لشهيد البحر الذنوب كلها والدين "" . 
السابعة : الدين الذي يحبس به صاحبه عن الجنة ، والله أعلم ، هو الذي قد ترك له وفاء ولم يوص به ، أو قدر على الأداء فلم يؤده ، أو أدانه في سرف أو في سفه ومات ولم يوفه ، وأما أدان في حق واجب لفاقة وعسر ومات ولم يترك وفاء فإن الله لا يحبسه عن الجنة إن شاء الله ، لأن على السلطان فرضاً أن يؤدي عنه دينه ، إما من جملة الصدقات ، أو من سهم الغارمين ، أو من الفيء الراجع على المسلمين ، "" قال صلى الله عليه وسلم : من ترك ديناً أو ضياعاً فعلى الله ورسوله ومن ترك مالاً فلورثته "" ، وقد زدنا هذا الباب بياناً في كتاب  التذكرة  والحمد لله . 
الثامنة : قوله تعالى : "" عند ربهم يرزقون "" فيه حذف مضاف تقديره عند كرامة ربهم و ( عند ) تقتضي غاية القرب ، فهي كـ( لدى ) ولذلك لم تصغر فيقال ! عنيد ، قاله  سيبويه  ، فهذه عندية الكرامة لا عندية المسافة والقرب ، و ( يرزقون ) هو الرزق المعروف في العادات ، ومن قال : هي حياة الذكر قال : يرزقون الثناء الجميل ، والأول الحقيقة ، وقد قيل : إن الأرواح تدرك في تلك الحال التي يسرحون فيها من روائح الجنة وطيبها ونعيمها وسرورها ما يليق بالأرواح ، مما ترتزق وتنتعش به ، وأما اللذات الجسمانية فإذا أعيدت تلك الأرواح إلى أجسادها استوفت من النعيم جميع ما أعد الله لها ، وهذا قول حسن ، وإن كان فيه نوع من المجاز فهو الموافق لما اخترناه ، والموفق الإله و "" فرحين "" نصب في موضع الحال من المضمر في ( يرزقون ) ويجوز في الكلام ( فرحون ) على النعت لأحياء ، وهو من الفرح بمعنى السرور ، والفضل في هذه الآية هو النعيم المذكور ، وقرأ  ابن السميقع  ( فارحين ) بالألف وهما لغتان كالفره والفاره ، والحذر والحاذر ، والطمع والطامع ، والبخل والباخل ، قال  النحاس  : ويجوز في غير القرآن رفعه ، يكون نعتاً لأحياء . 
قوله تعالى : "" ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم "" المعنى لم يلحقوا بهم في الفضل ، وإن كان لهم فضل ، وأصله من البشرة ، لأن الإنسان إذا فرح ظهر أثر السرور في وجهه ، وقال  السدي  : يؤتى الشهيد بكتاب فيه ذكر من يقدم عليه من إخوانه ، فيستبشر كما يستبشر أهل الغائب بقدومه في الدنيا ، وقال  قتادة  و ابن جريج  و الربيع  وغيرهم : استبشارهم بأنهم يقولون : إخواننا الذين تركنا خلفنا في الدنيا يقاتلون في سبيل الله مع نبيهم ، فيستشهدون فينالون من الكرامة مثل ما نحن فيه ، فيسرون ويفرحون لهم بذلك ، وقيل : إن الإشارة بالاستبشار للذين لم يحلقوا بهم إلى جميع المؤمنين وإن لم يقتلوا ، ولكنهم لما عاينوا ثواب الله وقع اليقين بأن دين الإسلام هو الحق الذي يثيب الله عليه ، فهم فرحون لأنفسهم بما آتاهم الله من فضله ، مستبشرون للمؤمنين بأن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، ذهب إلى هذا المعنى  الزجاج  و ابن فورك  . 
أي بجنة من الله ، ويقال : بمغفرة من الله "" وفضل "" هذا لزيادة البيان ، والفضل داخل في النعمة ، وفيه دليل على اتساعها ، وأنها ليست كنعم الدنيا ، وقيل : جاء الفضل بعد النعمة على وجه التأكيد : 
روى  الترمذي  عن المقدام بن معديكرب قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : للشهيد عند الله ست خصال "" ، كذا في  الترمذي و ابن ماجة  ست ، "" وهي في العدد سبع يغفر له في أول دفعة ويرى مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويأمن من الفزع الأكبر ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ويشفع في سبعين من أقاربه "" ، قال : هذا حديث حسن صحيح غريب ، وهذا تفسير للنعمة والفضل ، والآثار في هذا المعنى كثيرة ، وروي عن  مجاهد  أنه قال : السيوف مفاتيح الجنة ، و "" روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أكرم الله تعالى الشهداء بخمس كرامات لم يكرم بها أحداً من الأنبياء ولا أنا : أحدها أن جميع الأنبياء قبض أرواحهم ملك الموت وهو الذي سيقبض روحي وأما الشهداء فالله هو الذي يقبض أرواحهم بقدرته كيف يشاء ولا يسلط على أرواحهم ملك الموت ، والثاني أن جميع الأنبياء قد غسلوا بعد الموت وأنا أغسل بعد الموت والشهداء لا يغسلون ولا حاجة لهم إلى ماء الدنيا ، الثالث أن جميع الأنبياء قد كفنوا وأنا أكفن والشهداء لا يكفنون بل يدفنون في ثيابهم ، والرابع أن الأنبياء لما ماتوا سموا أمواتاً وإذا مت يقال قد مات والشهداء لا يسمون موتى ، والخامس أن الأنبياء تعطى لهم الشفاعة يوم القيامة وشفاعتي أيضاً يوم القيامة وأما الشهداء فإنهم يشفعون في كل يوم فيمن يشفعون "" . 
قوله تعالى : "" وأن الله "" قرأه  الكسائي  بكسر الألف ، والباقون بالنصب ، فمن قرأ بالنصب فمعناه يستبشرون بنعمة من الله ويستبشرون بأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ، ومن قرأ بالكسر فعلى الابتداء ، ودليله قراءة ابن مسعود ( والله لا يضيع أجر المؤمنين ) . 
قوله تعالى : "" الذين "" في موضع رفع على الابتداء ، وخبره "" من بعد ما أصابهم القرح "" ويجوز أن يكون في موضع خفض ، بدل من المؤمنين ، أو من "" بالذين لم يلحقوا "" "" استجابوا "" بمعنى أجابوا ، والسين والتاء زائدتان ، ومنه قوله : 
 فلم يستجبه عند ذاك مجيب 
وفي الصحيحين عن عروة بن الزبير قال : قالت عائشة رضي الله عنها : كان أبوك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ، لفظ  مسلم  وعنه عن عائشة : يا ابن أختي كان أبواك تعني الزبير وأبا بكر من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ، وقالت : لما انصرف المشركون من أحد وأصاب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما أصابهم خاف أن يرجعوا فقال : من ينتدب لهؤلاء حتى يعلموا أن بنا قوة ، قال فانتدب أبو بكر والزبير في سبعين ، فخرجوا في آثار القوم ، فسمعوا بهم وانصرفوا بنعمة من الله وفضل ، وأشارت عائشة رضي الله عنها إلى ما جرى في غزوة حمراء الأسد ، وهي على نحو ثمانية أميال من المدينة . 
وذلك أنه لما كان في يوم الأحد ، وهو الثاني من يوم أحد ، نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس باتباع المشركين ، وقال : لا يخرج معنا إلا من شهدها بالأمس ، فنهض معه مائتا رجل من المؤمنين ، في  البخاري  فقال : من يذهب في إثرهم ، فانتدب منهم سبعون رجلاً ، قال : كان فيهم أبو بكر والزبير ، على ما تقدم ، حتى بلغ حمراء الأسد ، مرهباً للعدو ، فربما كان فيهم المثقل بالجراح لا يستطيع المشي ولا يجد مركوباً ، فربما يحمل على الأعناق ، وكل ذلك امتثال لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبة في الجهاد . 
وقيل : إن الآية نزلت في رجلين من بني عبد الأشهل كانا مثخنين بالجراح ، يتوكأ أحدهما على صاحبه ، وخرجا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما وصلوا حمراء الأسد ، لقيهم نعيم بن مسعود فأخبرهم أن أبا سفيان بن حرب ومن معه من قريش قد جمعوا جموعهم ، وأجمعوا رأيهم على أن يأتوا إلى المدينة فيستأصلوا أهلها ، فقالوا ما أخبرنا الله عنهم : "" حسبنا الله ونعم الوكيل "" وبينا قريش قد أجمعوا على ذلك إذ جاءهم معبد الخزاعي : 
وكانت خزاعة حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم وعيبة نصحه ، وكان قد رأى حال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وما هم عليه ، ولما رأى عزم قريش على الرجوع ليستأصلوا أهل المدينة احتمله خوف ذلك ، وخالص نصحه للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على أن خوف قريشاً بأن قال لهم : قد تركت محمداً وأصحابه بحمراء الأسد في جيش عظيم ، قد اجتمع له من كان تخلف عنه ، وهم قد تحرقوا عليكم ، فالنجاء النجاء ! فإني أنهاك عن ذلك ، فوالله لقد حملني ما رأيت أن قلت فيه أبياتاً من الشعر ، قال : وما قلت ؟ قال : قلت : 
 كادت تهد من الأصوات راحلتي       إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل 
 تردي بأسد كرام لا تنابلة       عند اللقاء ولا ميل معازيل 
 فظلت عدواً أظن الأرض مائلةً       لما سموا برئيس غير مخذول      
 فقلت ويل ابن حرب من لقائكم       إذا تغطمطت البطحاء بالخيل 
 إني نذير لأهل البسل ضاحيةً      لكل ذي إربة منهم ومعقول 
 من جيش أحمد لا وخش قنابله       وليس يوصف ما أنذرت بالقيل 
قال : فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه ، وقذف الله في قلوبهم الرعب ، ورجعوا إلى مكة خائفين مسرعين ، ورجع النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه إلى المدينة منصوراً ، كما قال الله تعالى : "" فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء "" أي قتال ورعب ، واستأذن جابر بن عبد الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الخروج معه فأذن له ، وأخبرهم تعالى أن الأجر العظيم قد تحصل لهم بهذه القفلة . 
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها غزوة ، هذا تفسير الجمهور لهذه الآية ، وشذ  مجاهد  و عكرمة  رحمهما الله تعالى فقالا : إن هذه الآية من قوله : "" الذين قال لهم الناس "" إلى قوله "" عظيم "" . 
إنما نزلت في خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر الصغرى ، وذلك أنه خرج لميعاد أبي سفيان في أحد ، إذ قال : موعدنا بدر من العام المقبل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قولوا نعم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم قبل بدر ، وكان بها سوق عظيم ، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه دراهم ، وقرب من بدر فجاءه نعيم بن مسعود الأشجعي ، فأخبره أن قريشاً قد اجتمعت وأقبلت لحربه هي ومن أنضاف إليها ، فأشفق المسلمون من ذلك ، لكنهم قالوا : "" حسبنا الله ونعم الوكيل "" فصمموا حى أتوا بدراً فلم يجدوا أحداً ، ووجدوا السوق فاشتروا بدراهمهم أدماً وتجارة ، وانقلبوا ولم يلقوا كيداً ، وربحوا في تجارتهم ، فذلك قوله تعالى : "" فانقلبوا بنعمة من الله وفضل "" أي وفضل في تلك التجارات ، والله أعلم . 
اختلف في قوله تعالى : "" الذين قال لهم الناس "" فقال  مجاهد  و مقاتل  و عكرمة  و الكلبي  : هو نعيم بن مسعود الأشجعي ، واللفظ عام ومعناه خاص ، كقوله : "" أم يحسدون الناس "" يعني محمداً صلى الله عليه وسلم ،  السدي  : هو أعرابي جعل له جعل على ذلك وقال  ابن إسحاق  وجماعة : يريد بالناس ركب عبد القيس ، مروا بأبي سفيان فدسهم إلى المسلمين ليثبطوهم ، وقيل : الناس هنا المنافقون ، قال  السدي  : تجهز النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه للمسير إلى بدر الصغرى لميعاد أبي سفيان أتاهم المنافقون وقالوا : نحن أصحابكم الذين نهيناكم عن الخروج إليهم وعصيتمونا ، وقد قاتلوكم في دياركم وظفروا ، فإن أتيتموهم في ديارهم فلا يرجع فلا يرجع منكم أحد : فقالوا : "" حسبنا الله ونعم الوكيل "" وقال  أبو معشر  : دخل ناس من هذيل من أهل تهامة المدينة ، فسألهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي سفيان فقالوا : "" قد جمعوا لكم "" جموعاً كثيرة "" فاخشوهم "" أي فخافوهم واحذروهم ، فإنه لا طاقة لكم بهم ، فالناس على هذه الأقوال على بابه من الجمع ، الله أعلم . 
قوله تعالى : "" فزادهم إيمانا "" أي فزادهم قول الناس إيماناً ، أي تصديقاً ويقيناً في دينهم ، وإقامة على نصرتهم ، وقوةً وجراءة واستعداداً ، فزيادة الإيمان على هذا هي في الأعمال ، وقد اختلف العلماء في زيادة الإيمان ونقصانه على أقوال ، والعقيدة في هذا على أن نفس الإيمان الذي هو تاج واحد ، وتصديق واحد بشيء ما ، إنما هو معنى فرد ، لا يدخل معه زيادة إذا حصل ، ولا يبقى منه شيء إذا زال ، فلم يبق إلا أن تكون الزيادة والنقصان في متعلقاته دون ذاته ، فذهب جمع من العلماء إلى أنه يزيد وينقص من حيث الأعمال الصادرة عنه ، لا سيما أن كثيراً من العلماء يوقعون اسم الإيمان على الطاعات ، لقوله صلى الله عليه وسلم : "" الإيمان بضع وسبعون باباً فأعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق "" ، أخرجه  الترمذي  ، زاد  مسلم  "" والحياء شعبة من الإيمان "" ، وفي حديث علي رضي الله عنه ، إن الإيمان ليبدو لمظة بيضاء في القلب ، كلما ازداد الإيمان ازدادت اللمظة ، وقوله ( لمظة ) قال  الأصمعي  : اللمظة مثل النكتة ونحوها من البياض ، ومنه قيل : فرس المظ ، إذا كان بجحفلته شيء من بياض ، والمحدثون يقولون ( لمظة ) بالفتح ، وأما كلام العرب فبالضم ، مثل شبهة ودهمة وخمرة ، وفيه حجة على من أنكر أن يكون الإيمان يزيد وينقص ، ألا تراه يقول : كلما ازداد الإيمان ازدادت اللمظة حتى يبيض القلب كله ، وكذلك النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب كلما ازداد النفاق اسود القلب حتى يسود القلب كله ، ومنهم من قال : إن الإيمان عرض ، وهو لا يثبت زمانين ، فهو للنبي صلى الله عليه وسلم وللصلحاء متعاقب ، فيزيد باعتبار توالي أمثاله على قلب المؤمن ، وباعتبار دوام حضوره ، وينقص بتوالي الغفلات على قلب المؤمن ، أشار إلى هذا  أبو المعالي  ، وهذا المعنى موجود في حديث الشفاعة ، حديث أبي سعيد الخدري أخرجه  مسلم  ، وفيه : "" فيقول المؤمنون يا ربنا إخواننا كانوا يصومون ويصلون ويحجون فيقال لهم أخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم على النار فيخرجون خلقاً كثيراً قد أخذت النار إلى نصف ساقيه وإلى ركبتيه ثم يقولون ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به فيقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقاً كثيراً ثم يقولون ربنا لم نذر فيها أحداً ممن أمرتنا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقاً كثيراً ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا أحدً ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه "" ، وذكر الحديث ، وقد قيل : إن المراد بالإيمان في هذا الحديث أعمال القلوب ، كالنية والإخلاص والخوف والنصيحة وشبه ذلك ، وسماها إيماناً لكونها في محل الإيمان أو عني بالإيمان ، على عادة العرب في تسمية الشيء باسم الشيء إذا جاوره ، أو كان منه بسبب ، دليل هذا التأويل قول الشافعين بعد إخراج من كان في قلبه مثقال ذرة من خير : "" لم نذر فيها خيراً "" ، مع أنه تعالى يخرج بعد ذلك جموعاً كثيرة من يقول لا إله إلا الله ، وهم مؤمنون قطعاً ، ولو لم يكونوا مؤمنين لما أخرجهم ، ثم إن عدم الوجود الأول الذي يركب عليه المثل لم تكن زيادة ولا نقصان ، وقدر ذلك في الحركة ، فإن الله سبحانه إذا خلق علماً فرداً وخلق معه مثله أو أمثاله بمعلومات فقد زاد علمه ، فإن أعدم الله الأمثال فقد نقص ، أي زالت الزيادة ، وكذلك إذا خلق حركة وخلق معها مثلها أو أمثالها ، وذهب قوم من العلماء إلى أن زيادة الإيمان ونقصه إنما هو من طريق الأدلة ، فتزيد الأدلة عند واحد فيقال في ذلك : إنها زيادة في الإيمان ، وبهذا المعنى على أحد الأقوال فضل الأنبياء على الخلق ، فإنهم علموه من وجوه كثيرة ، أكثر من الوجوه التي علمه الخلق بها ، وهذا القول خارج عن مقتضى الآية ، إذ لا يتصور أن تكون الزيادة فيها من جهة الأدلة وذهب قوم إلى أن الزيادة في الإيمان إنما هي بنزول الفرائض والأخبار في مدة النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي المعرفة بها بعد الجهل غابر الدهر ، وهذا إنما هو زيادة إيمان ، فالقول فيه إن الإيمان يزيد قول مجازي ، ولا يتصور فيه النقص على هذا الحد ، وإنما يتصور بالإضافة إلى من علم ، فاعلم . 
قوله تعالى : "" وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل "" أي كافينا الله ، وحسب مأخوذ من الإحساب ، وهي الكفاية ، قال الشاعر : 
 فتملأ بيتنا إقطاً وسمناً       وحسبك من غنى شبع وري 
روى  البخاري  عن ابن عباس قال في قوله تعالى : "" الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم "" إلى قوله : "" وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل "" قالها إبراهيم الخليل عليه السلام حين ألقي في النار ، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم ، والله أعلم . 
&done=ok"
