"&t75=فيه مسألتان : 
الأولى : قوله تعالى : "" وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب "" هذا متصل بذكر اليهود ، فإنهم أمروا بالإيمان بمحمد عليه السلام ، وبيان أمره ، فكتموا نعته ، فالآية توبيخ لهم ، ثم مع ذلك هو خبر عام لهم ولغيرهم ، قال  الحسن  و قتادة  : هي في كل من أوتي علم شيء من الكتاب ، فمن علم شيئاً فليعلمه ، وإياكم وكتمان العلم فإنه هلكة ، وقال محمد بن كعب : لا يحل لعالم أن يسكت على علمه ، ولا للجاهل أن يسكت على جهله ، قال الله تعالى : "" وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب "" ، وقال : "" فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون "" [ الأنبياء : 7 ] ، وقال أبو هريرة : لولا ما أخذ الله على أهل الكتاب ما حدثتكم بشيء ، ثم تلا هذه الآية : "" وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب "" وقال  الحسن بن عمارة  : أتيت  الزهري  بعد ما ترك الحديث ، فألفيته على بابه فقلت : إن رأيت تحدثني ، فقال : أما علمت أني تركت الحديث ؟ فقلت : إما أن تحدثني وإما أن أحدثك ، قال حدثني ، قلت : حدثني  الحكم بن عتيبة  عن  يحيى بن الجزار  قال سمعت علي بن أبي طالب يقول : ما أخذ الله على الجاهلين أن يتعلموا حتى أخذ على العلماء أن يعلموا ، قال : فحدثني أربعين حديثاً . 
الثانية : الهاء في قوله : "" لتبيننه للناس "" ترجع إلى محمد صلى الله عليه وسلم وإن لم يجر له ذكر ، وقيل : ترجع إلى الكتاب ، ويدخل فيه بيان أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه في الكتاب ، وقال "" ولا تكتمونه "" ولم يقل تكتمنه لأنه في معنى الحال ، أي لتبيننه غير كاتمين ، وقرأ  أبو عمرو  و عاصم  في رواية  أبي بكر  وأهل مكة ( لتبيننه ) بالتاء على حكاية الخطاب ، والباقون بالياء لأنهم غيب ، وقرأ ابن عباس ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ليبيننه ) فيجيء قوله "" فنبذوه "" عائداً على الناس الذين بين لهم الأنبياء ، وفي قراءة ابن مسعود ( ليبيونه ) دون النون الثقيلة ، والنبذ الطرح ، وقد تقدم بيانه في البقرة ، "" وراء ظهورهم "" مبالغة في الإطراح ، ومنه "" واتخذتموه وراءكم ظهريا "" وقد تقدم في البقرة بيانه أيضاً ، وتقدم معنى قوله : "" واشتروا به ثمنا قليلا "" في البقرة فلا معنى لإعادته "" فبئس ما يشترون "" تقدم أيضاً ، والحمد لله . 
أي بما فعلوا من القعود في التخلف عن الغزو وجاءوا به من العذر . 
ثبت في الصحيحن عن أبي سعيد الخدري أن رجالاً من المناففين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا قدم النبي صلى الله عليه وسلم اعتذروا إليه وحلفوا ، وأحبوا أن يحمدها بما لم يفعلوا ، فنزلت "" لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا "" . 
وفي الصحيحين أيضاً أن مروان قال لبوابه : اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل له : لئن كان كل امرئ منا فرح بما أوتي وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذباً لنعذبن أجمعون ، فقال ابن عباس : ما لكم ولهذه الآية ! إنما نزلت هذه الآية في أهل الكتاب . 
ثم تلا ابن عباس "" وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه "" و "" لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا "" وقال ابن عباس : سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه إياه ، وأخبروه بغيره ، فخرجوا وقد أروه أن قد أخبروه بما سألهم عنه واستحمدوا بذلك إليه ، وفرحوا بما أتوا من كتمانهم إياه ، وما سألهم عنه وقال  محمد بن كعب القرظي  : نزلت في علماء بني إسرائيل الذين كتموا الحق ، وأتوا ملوكهم من العلم ما يوافقهم في باطلهم ، "" واشتروا به ثمنا قليلا "" أي بما أعطاهم الملوك من الدنيا ، فقال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم : "" لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم "" فأخبر أن لهم عذاباً أليماً بما أفسدوا من الدين على عباد الله ، وقال  الضحاك  : إن اليهود كانوا يقولون للملوك إنا نجد في كتابنا أن الله يبعث نبياً في آخر الزمان يختم به النبوة ، فلما بعثه الله سألهم الملوك أهو هذا الذي تجدونه في كتابكم ؟ فقال اليهود طمعاً في أموال الملوك : هو غير هذا ، فأعطاهم الملوك الخزائن ، فقال الله تعالى : "" لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا"" الملوك من الكذب حتى يأخذوا عرض الدنيا ، والحديث الأول خلاف مقتضى الحديث الثاني ، ويحتمل أن يكون نزولها على السببين لاجتماعهما في زمن واحد ، فكانت جواباً للفريقين ، والله أعلم ، وقوله : واستحمدوا بذلك إليه ، أي طلبوا أن يحمدوا ، وقول مروان : لئن كان كل امرئ منا الخ دليل على أن للعموم صيغاً مخصوصة ، وأن ( الذين ) منها ، وهذا مقطوع به من تفهم ذلك من القرآن والسنة ، وقوله تعالى : "" ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا "" إذا كانت الآية في أهل الكتاب لا في المنافقين المتخلفين ، لأنهم كانوا يقولون : نحن على دين إبراهيم ولم يكونوا على دينه ، وكانوا يقولون : نحن أهل الصلاة والصوم والكتاب ، يريدون أن يحمدوا بذلك ، و( الذين ) فاعل بيحسبن بالياء ، وهي قراءة  نافع  و ابن عامر  و ابن كثير  و أبي عمرو  ، أي لا يحسبن الفارحون فرحهم منجياً لهم من العذاب ، وقيل : المفعول الأول محذوف ، وهو أنفسهم ، والثاني ( بمفازة ) وقرأ الكوفيون ( تحسبن ) بالتاء على الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، أي لا تحسبن يا محمد الفارحين بمفازة العذاب ، وقوله : "" فلا تحسبنهم "" بالتاء وفتح الباء ، إعادة تأكيد ، ومفعوله الأول الهاء والميم ، والمفعول الثاني محذوف ، أي كذلك والفاء عاطفة أو زائدة على بدل الفعل الثاني من الأول ، وقرأ  الضحاك  و عيسى بن عمر  بالتاء وضم الباء ( فلا تحسبنهم ) أراد محمداً صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وقرأ  مجاهد  و ابن كثير  و أبو عمرو  و يحيى بن يعمر  بالياء وضم الباء خبراً عن الفارحين ، أي فلا يحسبن أنفسهم ، ( بمفازة ) المفعول الثاني ، ويكون ( فلا يحسبنهم ) تأكيداً ، وقيل : ( الذين ) فاعل ( بيحسبن ) ومفعولاها محذوفان لدلالة ( يحسبنهم ) عليه ، كما قال الشاعر : 
 بأي كتاب أم بأية آية        ترى حبهم عاراً علي وتحسب 
استغنى بذكر مفعول الواحد عن ذكر مفعول الثاني ، و ( بمفازة ) الثاني ، وهو بدل من الفعل الأول فأغنى لإبداله منه عن ذكر مفعوليه ، والفاء زائدة ، وقيل : قد تجيء هذه الأفعال ملغاة لا في حكم الجمل المفيدة نحو قول الشاعر : 
 وما خلت أبقى بيننا من مودة       عراض المذاكي المسنفات القلائصا  
المذاكي : الخيل التي قد أتى عليها بعد قروحها سنة أو سنتان ، الواحد مذك ، مثل المخلف من الإبل ، وفي المثل جري المذكيات غلاب ، والمسنفات اسم مفعول ، يقال : سنفت البعير أسنفه سنفاً إذا كففته بزمامه وأنت راكبه ، وأسنف البعير لغة في سنفه ، وأسنف البعير بنفسه إذا رفع رأسه ، يتعدى ولا يتعدى ، وكانت العرب تركب الإبل وتجنب الخيل ، تقول : الحرب لا تبقي مودة ، وقال كعب بن أبي سلمى : 
 أرجو وآمل أن تدنو مودتها       وما إخال لدينا منك تنويل  
وقرأ جمهور القراء السبعة وغيرهم ( أتوا ) بقصر الألف ، أي بما جاءوا به من الكذب والكتمان ، وقرأ  مروان بن الحكم  و الأعمش  و إبراهيم النخعي  ( آتوا ) بالمد ، بمعنى أعطوا : وقرأ  سعيد بن جبير  ( أوتوا ) على ما لم يسم فاعله ، أي أعطوا ، والمفازة المنجاة ، مفعلة من فاز يفوز إذا نجا ، أي ليسوا بفائزين ، وسمي موضع المخاوف مفازة على جهة التفاؤل ، قاله  الأصمعي  ، وقيل : لأنها موضع تفويز ومظنة هلاك ، تقول العرب : فوز الرجل إذا مات ، قال  ثعلب  : حكيت لـ ابن الأعرابي  قول  الأصمعي  فقال أخطأ قال لي  أبو المكارم  ، قال  ابن الأعرابي  : لأنه مستسلم لما أصابه ، وقيل : لا تحسبنهم بمكان بعيد من العذاب ، لأن الفوز التباعد عن المكروه ، والله أعلم . 
هذا احتجاج على الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء ، وتكذيب لهم ، وقيل : المعنى لا تظنن الفرحين ينجون من العذاب ، فإن لله كل شيء ، وهم في قبضة القدير ، فيكون معطوفاً على الكلام الأول ، أي إنهم لا ينجون من عذابه ، يأخذهم متى شاء "" والله على كل شيء "" أي ممكن "" قدير "" وقد مضى في البقرة . 
الأولى : قوله تعالى : "" إن في خلق السماوات والأرض "" تقدم في معنى هذه الآية في البقرة في غير موضع ، فختم تعالى هذه السورة بالأمر بالنظر والاستدلال في آياته ، إذ لا تصدر إلا عن حي قيوم قدوس سلام غني عن العالمين ، حتى يكون إيمانهم مستنداً إلى اليقين لا إلى التقليد "" لآيات لأولي الألباب "" الذين يستعملون عقولهم في تأمل الدلائل ، وروي "" عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم قام يصلي ، فأتاه بلال يؤذنه بالصلاة ، فرآه يبكي فقال : يا رسول الله ، أتبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ! فقال : يا بلال ، أفلا أكون عبداً شكوراً ولقد أنزل الله علي الليلة آية "" إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب "" ثم قال : ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها "" . 
الثانية قال العلماء : يستحب لمن انتبه من نومه أن يمسح على وجهه ، ويستفتح قيامه بقراءة هذه العشر الآيات اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ثبت ذلك في الصحيحين وغيرهما وسيأتي ، ثم يصلي ما كتب له ، فيجمع بين التفكر والعمل ، وهو أفضل على ما يأتي بيانه في هذه الآية بعد هذا . 
وروي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ عشرة آيات من آخر سورة آل عمران كل ليلة ، خرجه  أبو نصر الوائلي السجستاني  الحافظ في كتاب  الإبانة  من حديث  سليمان بن موسى  عن  مظاهر بن أسلم المخزومي  عن  المقبري  عن أبي هريرة ، وقد تقدم أول السورة عن عثمان قال : من قرأ آل عمران في ليلة كتب له قيام ليلة . 
الثالثة : قوله تعالى : "" الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم "" ذكر 
تعالى ثلاث هيئات لا يخلو ابن آدم منها في غالب أمره ، فكأنها تحصر زمانه ، 
ومن هذا المعنى قول عائشة رضي الله عنها : "" كان رسول الله صلى الله عليه 
وسلم يذكر الهل على كل أحيانه "" أخرجه  مسلم  ، فدخل في ذلك كونه 
على الخلاء وغير ذلك ، وقد اختلف العلماء في هذا ، فأجاز ذلك  عبد الله بن 
عمرو  و ابن سيرين  و النخعي  ، وكره ذلك ابن عباس و عطاء  
و الشعبي  ، والأول أصح لعموم الآية والحديث ، قال  النخعي  : لا بأس 
بذكر الله في الخلاء فإنه يصعد ، المعنى : تصعد به الملائكة مكتوباً في صحفهم ، 
فحذف المضاف ، دليله قوله تعالى : "" ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد "" 
[ ق : 18 ] ، وقال : "" وإن عليكم لحافظين * كراما كاتبين "" [ الإنفطار : 
10 - 11 ] ولأن الله عز وجل أمر عباده بالذكر على كل حال ولم يستثن فقال : 
"" اذكروا الله ذكرا كثيرا ""[ الأحزاب : 41 ] ، وقال : "" فاذكروني أذكركم "" [ البقرة : 152 ] ، وقال : "" إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا "" [ الكهف 
: 30 ] ، فعم ، فذاكر الله تعالى على كل حالاته مثاب مأجور إن شاء الله تعالى ، 
وذكر  أبو نعيم  قال : حدثنا  أبو بكر بن مالك  حدثنا  عبد الله بن 
أحمد بن حنبل  قال حدثني أبي قال حدثنا  وكيع  قال حدثنا  سفيان  
عن  عطاء بن أبي مروان  عن أبيه عن كعب الأحبار قال : قال موسى عليه 
السلام : يا رب أقريب أنت فأناجيك أم بعيد فأناديك قال : يا موسى أنا جليس 
من ذكرني قال : يا رب فإنا نكون من الحال على حال نجلك ونعظمك أن 
نذكرك قال : وما هي ؟ قال : الجنابة والغائط قال : يا موسى اذكرني على كل 
حال ، وكراهية من كره ذلك إما لتنزيه ذكر الله تعالى في المواضع المرغوب عن 
ذكره فيه ككراهية قراءة القرآن في الحمام ، وإما إبقاء على الكرام الكاتبين على 
أن يحلهم موضع الأقذار والأنجاس لكتابة ما يلفظ به ، والله أعلم ، و  "" قياما وقعود"" نصب على الحال ، "" وعلى جنوبهم "" في موضع الحال ، أي 
ومضطجعين ، ومثله قوله تعالى : "" دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما "" [ يونس : 
12 ] ، على العكس ، أي دعانا مضطجعاً على جنبه ، وذهب جماعة من 
المفسرين منهم  الحسن  وغيره إلى أن قوله "" يذكرون الله "" إلى آخره ، إنما 
هو عبارة عن الصلاة ، أي لا يضيعونها ، ففي حال العذر يصلونها قعوداً أو على 
جنوبهم ،وهي مثل قوله تعالى : "" فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم "" [ النساء : 103 ] ، في قول ابن مسعود على ما يأتيه بيانه ، وإذا 
كانت الآية في الصلاة ففقهها أن الإنسان يصلي قائماً ، فإن لم يستطع فقاعداً ، 
فإن لم يستطع فعلى جنبه ، كما ثبت "" عن عمران بن حصين قال : كان بي 
البواسير فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فقال : صل قائماً ، فإن لم 
تستطع فقاعداً ، فإن لم تستطع فعلى جنب "" ، رواه الأئمة ، وقد كان صلى 
الله عليه وسلم يصلي قاعداً قبل موته بعام في النافلة ، على ما في  صحيح مسلم 
 ، وروى  النسائي  ، "" عن عائشة رضي الله عنها قالت : رأيت رسول 
الله صلى الله عليه وسلم يصلي متربعاً "" ، قال  أبو عبد الرحمن  : لا أعلم 
أحداً روى هذا الحديث غير  أبي داود الحفري  وهو ثقة ، ولا أحسب هذا 
الحديث إلا خطأ ، والله أعلم . 
الرابعة : واختلف العلماء في كيفية صلاة المريض والقاعد وهيئتها ، فذكر  ابن 
عبد الحكم  عن  مالك  أنه يتربع في قيامه ، وقاله  البويطي  عن  
الشافعي  ، فإذا أراد السجود تهيأ للسجود على قدر ما يطيق ، قال : وكذلك 
المتنفل ، ونحوه قول  الثوري  ، وكذلك قال  الليث  و أحمد  و 
إسحاق  و ابو أيوسف  و محمد  وقال  الشافعي  في رواية  المزني 
 : يجلس في صلاته كلها كجلوس التشهد ، وروى هذا عن  مالك  
وأصحابه ، والأول المشهور وهو ظاهر المدوة ، وقال  أبو حنيفة  و زفر  
: يجلس كجلوس التشهد ، وكذلك يرع ويسجد . 
الخامسة : قال : فإن لم يستطع القعود صلى على جنبه أو ظهره على التخيير ، 
هذا مذهب المدونة وحكى  ابن حبيب  عن  ابن القاسم  يصلي على 
ظهره ، فإن لم يستطع فعلى جنبه الأيمن ثم على حنبه الأيسر ، وفي كتاب  ابن 
المواز  عكسه ، يصلي على جنبه الأيمن ، وإلا فعلى الأيسر ، وإلا فعلى الظهر 
، وقال  سحنون  : يصلي على الأيمن كما يجعل في لحده ، وإلا فعلى ظهره 
وإلا فعلى الأيسر ، وقال  مالك  و أبو حنيفة  : إذا صلى مضطجعاً 
تكون رجلاه مما يلي القبلة ، و الشافعي  و الثوري  : يصل على جنبه 
ووجهه إلى القبلة . 
السادسة : فإن قوي لخفة المرض وهو في الصلاة قال  ابن القاسم  : إنه يقوم 
فيما بقي من صلاته ويبني على ما مضى ، وهو قول  الشافعي  و زفر  
و الطبري  ، وقال  أبو حنيفة  وصاحباه  يعقوب  و محمد  فيمن 
صلى مضطجعاً ركعة ثم صح : إنه يستقبل الصلاة من أولها ، ولو كان قاعداً 
يركع ويسجد ثم صح بنى في قول  أبي حنيفة  ولم يبن في قول  محمد  ، 
وقال  أبو حنيفة  وأصحابه : إذا افتتح الصلاة قائماً ثم صار إلى حد الإيماء 
فليبين ، وروي عن  أبي يوسف  ، وقال  مالك  في المريض الذي لا 
يستطيع الركوع ولا السجود وهو يستطيع القيام والجلوس : إنه يصلي قائماً 
ويومئ إلى الركوع ، فإذا أراد السجود جلس وأومأ إلى السجود ، وهو قول  
أبي يوسف  وقياس قول  الشافعي  ، وقال  أبو حنيفة  وأصحابه : 
يصلي قاعداً . 
السابعة : وأما صلاة الراقد الصحيح فروي من حديث عمران بن حصين زيادة 
ليست موجودة في غيره وهي : "" صلاة الراقد مثل نصف صلاة القاعد "" ، 
قال  أبو عمر  : وجمهور أهل العلم لا يجيزون النافلة مضطجعاً ، وهو 
حديث لم يروه إلا حسين المعلم وهو  حسين بن ذكوان  عن  عبد الله بن 
بريدة  عن عمران بن حصين ، وقد اختلف على حسين في إسناده ومتنه 
اختلافاً يوجب التوقف عنه ، وإن صح فلا أدري ما وجهه ، فإن كان أحد من 
أهل العلم قد أجاز النافلة مضجعاً لمن قدر على القعود أو على القيام فوجهه هذه 
الزيادة في هذا الخبر ، وهي حجة لمن ذهب إلى ذلك ، وإن أجمعوا على كراهة 
النافلة راقداً لمن قدر على القعود أو القيام ، فحديث حسين هذا إما غلط وإما 
منسوخ ، وقيل : المراد بالآية الذين يستدلون بخلق السموات والأرض على أن 
المتغير لا بد له من مغير ، وذلك المغير يجب أن يكون قادراً على الكمال ، وله أن 
يبعث الرسل ، فإن بعث رسولاً ودل على صدقه بمعجزة واحدة لم يبق لأحد 
عذر ، فهؤلاء هم الذين يذكرون الله على كل حال والله أعلم . 
الثامنة : قوله تعالى : "" ويتفكرون في خلق السماوات والأرض "" قد بينا 
معنى ( ويذكرون ) وهو إما ذكر باللسان وإما الصلاة فرضها ونفلها ، فعطف 
تعالى عبادة أخرى على إحداهما بعبادة أخرى ، وهي التفكر في قدرة الله تعالى 
ومخلوقاته والعبر الذي بث ، ليكون ذلك أزيد في بصائرهم : 
 وفي كل شيء له آية      تدل على أنه واحد  
وقيل : ( يتكفرون ) عطف على الحال ، وقيل : يكون منقطعاً والأول أشبه ، 
والفكرة : تردد القلب في الشيء ، يقال : تفكر ، ورجل فكير كثير الفكر . 
ومر النبي صلى الله عليه وسلم على قوم يتفكرون في الله فقال : ( تفكروا في 
الخلق ولا تتفكروا في الخالق فإنكم لا تقدرون قدره ) وإنما التفكر والاعتبار 
وانبساط الذهن في المخلوقات كما قال : ( ويتفكرون في خلق السموات 
والأرض ) وحكي أن  سفيان الثوري  رضي الله عنه صلى خلف المقام 
ركعتين ، ثم رفع رأسه إلى السماء ، فلما رأى الكواكب غشي عليه ، وكان 
يبول الدم من طول حزنه وفكرته ، وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : "" 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينما رجل مستلق على فراشه إذ رفع رأسه 
فنظر إلى النجوم وإلى السماء فقال أشهد أن لك رباً وخالقاً اللهم اغفر لي فنظر 
الله إليه فغفر له "" ، و "" قال صلى الله عليه وسلم : لا عبادة كتفكر "" ، 
وروي عليه السلام قال : "" تفكر ساعة خير من عبادة سنة ""، وروى  ابن 
القاسم  عن  مالك  قال : قيل لأم الدرداء : ما كان أكثر شأن أبي الدرداء 
؟ قالت : كان أكثر شأنه التفكر ، قيل له : أفترى التفكر عمل من الأعمال ؟ 
قال : نعم ، هو اليقين ، وقيل لـ ابن المسيب  في الصلاة بين الظهر والعصر 
، قال : ليست هذه عبادة ، إنما العبادة الورع عما حرم الله والتفكر في أمر الله ، 
وقال  الحسن  : تفكر ساعة خير من قيام ليلة ، وقاله ابن عباس وأبو الدرداء 
، وقال  الحسن  : الفكرة مرآة المؤمن ينظر فيها إلى حسناته وسيئاته ، ومما 
يتفكر فيه مخاوف الآخرة من الحشر والنشر والجنة ونعيمها والنار وعذابها ، 
ويروى أن  أبا سليمان الداراني  رضي الله عنه أخذ قدح الماء ليتوضأ لصلاة 
الليل وعنده ضيف ، فرآه لما أدخل أصبعه في أذن القدح أقام لذلك متفكراً حتى 
طلع الفجر ، فقال له : ما هذا يا  أبا سليمان  ؟ قال : إني لما طرحت أصبعي 
في أذن القدح تفكرت في قول الله تعالى : "" إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون "" [ غافر : 71 ] ، تفكرت في حالي وكيف أتلقى الغل إن طرح في 
عنقي يوم القيامة ، فما زلت في ذلك حتى أصبحت ، قال  ابن عطية  : وهذا 
نهاية الخوف ، وخير الأمور أوساطها ، وليس علماء الأمة الذين هم الحجة على 
هذا المنهاج ، وقراءة علم كتاب الله تعالى ومعاني سنة رسول الله صلى الله عليه 
وسلم لمن يفهم ويرجى نفعه أفضل من هذا ، قال  ابن العربي  : اختلف 
الناس أي العملين أفضل : التفكر أم الصلاة ، فذهب الصوفية إلى أن التفكر 
أفضل ، فإنه يثمر المعرفة وهو أفضل المقامات الشرعية ، وذهب الفقهاء إلى أن 
الصلاة أفضل ، لما ورد في الحديث من الحث عليها والدعاء إليها والترغيب فيها 
وفي الصحيحين عن ابن عباس أنه بات عند خالته ميمونة وفيه : فقام رسول الله 
صلى الله عليه وسلم فمسح النون عن وجهه ثم قرأ الآيات العشر الخواتم من 
سورة آل عمران ، وقام إلى شن معلق فتوضأ وضوءاً خفيفاً ثم صلى ثلاث عشرة 
ركعة ، فانظروا رحمكم الله إلى جمعه بين التفكر في المخلوقات ثم إقباله على 
صلاته بعده ، وهذه السنة هي التي يعتمد عليها ، فأما طريقة الصوفية أن يكون 
الشيخ منهم يوماً وليلة وشهراً مفكراً لا يفتر ، فطريقة عن الصواب غير لائقة 
بالبشر ، ولا مستمرة على السنن ، قال  ابن عطية  : وحدثني أبي عن بعض 
علماء المشرق قال : كنت بائتاً في مسجد الأقدام بمصر فصليت العتمة فرأيت 
رجلاً قد اضطجع في كساء له مسجى بكسائه حتى أصبح ، وصلينا نحن تلك 
الليلة ، فلما أقيمت صلاة الصبح قام ذلك الرجل فاستقبل القبلة وصلى مع الناس 
، فاستعظمت جراءته في الصلاة بغير وضوء ، فلما فرغت الصلاة خرج فتبعته 
لأعظه ، فلما دنوت منه سمعته ينشد شعراً : 
 مسجى الجسم غائب حاضر      منتبه القلب صامت ذاكر ‌
 منقبض في الغيوب منبسط      كذاك من كان عارفاً ذاكر 
 يبيت في ليله أخا فكر       فهو مدى الليل نائم ساهر 
قال : فعلمت أنه ممن يعبد بالفكرة ، فانصرفت عنه . 
التاسعة : قوله تعالى : "" ربنا ما خلقت هذا باطلا "" أي يقولون : ما خلقته 
عبثاً وهزلاً ، بل خلقته دليلاً على قدرتك وحكمتك ، والباطل : الزائل الذاهب 
، ومنه قو لبيد : 
 ألا كل شيء ما خلا الله باطل  
أي زائل ، و ( باطلاً ) نصب لأنه مصدر محذوف ، أي خلقاً باطلاً ، وقيل : 
انتصب على نزع الخافض ، أي ما خلقتها للباطل ، وقيل : على المفعول الثاني ، 
ويكون خلق بمعنى جعل "" سبحانك "" أسند  النحاس  "" عن موسى بن 
طلحة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معنى ( سبحان الله ) فقال 
: تنزيه الله عن السوء "" ، وقد تقدم في البقرة معناه مستوفى "" فقنا عذاب النار "" أجرنا من عذابها ، وقد تقدم . 
‌
العاشرة : قوله تعالى : "" ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته "" أي أذللته وأهنته ، وقال  المفضل  : أي أهلكته ، وأنشد : 
 أخزى الإله من الصليب عبيده        واللابسين قلانس الرهبان  
وقيل : فضحته وأبعدته ، يقال : أخزاه الله : أبعده ومقته ، والاسم الخزي ، قال  ابن السكيت  : خزي يخزي خزياً إذا وقع في بلية ، وقد تمسك بهذه الآية أصحاب الوعيد وقالوا : من أدخل النار ينبغي ألا يكون مؤمناً ، لقوله تعالى : "" فقد أخزيته "" فإن الله يقول : "" يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه "" [ التحريم : 8 ] ، وما قالوه ، مردود ، لقيام الأدلة على أن من ارتكب كبيرة لا يزول عنه اسم الإيمان ، كما تقدم ويأتي والمراد من قوله : "" من تدخل النار "" من تخلد في النار ، قاله أنس بن مالك ، وقال  قتادة  : تدخل مقلوب تخلد ، ولا نقول كما قال أهل حروراء ، وقال  سعيد بن المسيب  : الآية خاصة في قوم لا يخرجون من النار ، ولهذا قال : "" وما للظالمين من أنصار "" أي الكفار ، وقال أهل المعاني : الخزي يحتمل أن يكون بمعنى الحياء ، يقال : خزي يخزى خزاية إذا استحيا ، فهو خزيان ، قال ذو الرمة : 
 خزاية أدركته عند جولته      من جانب الحبل مخلوطاً بها الغضب  
فخزي المؤمنين يومئذ استحياؤهم في دخول النار من سائر أهل الأديان إلى أن يخرجوا منها ، والخزي للكافرين هو إهلاكهم فيها من غير موت ، والمؤمنين يموتون ، فافترقوا ، كذا ثبت في صحيح السنة من حديث أبي سعيد الخدري ، أخرجه  مسلم  ، وقد تقدم ويأتي . 
الحادية عشرة : قوله تعالى : "" ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان "" أي محمداً صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن مسعود وابن عباس وأكثر المفسرين ، وقال  قتادة  و محمد بن كعب القرظي  : هو القرآن ، وليس كلهم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دليل هذا القول ما أخبر الله تعالى عن مؤمني الجن إذ قالوا : "" إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد "" [ الجن : 1 - 2 ] وأجاب الأولون فقالوا : من سمع القرآن فكأنما لقي النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا صحيح معنى و ( أن ) "" أن آمنوا "" في موضع على حذف حرف الخفض ، أي بأن آمنوا ، وفي الكلام تقديم وتأخير ، أي سمعنا منادياً للإيمان ينادي ، عن  أبي عبيدة  : وقيل : اللام بمعنى إلى ، أي إلى الإيمان ، كقوله : "" ثم يعودون لما نهوا عنه "" [ المجادلة : 8 ] ، وقوله : "" بأن ربك أوحى لها "" [ الزلزلة : 5 ] ، وقوله : "" الحمد لله الذي هدانا لهذا "" [ الأعراف : 43 ] ، أي إلى هذا ، ومثله كثير ، وقيل : هي لام أجل ، أي لأجل الإيمان . 
الثانية عشرة : قوله تعالى : "" ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا "" تأكيد ومبالغة في الدعاء ، ومعنى اللفظين واحد ، فإن الغفر والكفر ، الستر ، "" وتوفنا مع الأبرار "" أي أبراراً مع الأنبياء ، أي في جملتهم واحدهم بر وبار وأصله من الاتساع ، فكأن البر متسع في طاعة الله ومتسعة له رحمة الله . 
الثالثة عشرة : قوله تعالى : "" ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك "" أي على ألسنة رسلك ، مثل "" واسأل القرية "" [ يوسف : 82 ] ، وقرأ  الأعمش  و الزهري  ( رسلك ) بالتخفيف ، وهو ما ذكر من استغفار الأنبياء والملائكة للمؤمنين ، والملائكة يستغفرون لمن في الأرض ، وما ذكر من دعاء نوح للمؤمنين ودعاء إبراهيم واستغفار النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ، "" ولا تخزنا "" أي لا تعذبنا ولا تهلكنا ولا تفضحنا ، ولا تهنا ولا تبعدنا ولا تمقتنا يوم القيامة "" إنك لا تخلف الميعاد "" إن قيل : ما وجه قولهم ، "" ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك "" وقد علموا أنه لا يخلف الميعاد ، فالجواب من ثلاثة أوجه : 
الأول : أن الله سبحانه وعد من آمن بالجنة ، فسألوا أن يكونوا ممن وعد بذلك دون الخزي والعقاب . 
الثاني : أنهم دعوا بهذا الدعاء على جهة العبادة والخضوع ، والدعاء مخ العبادة ، وهذا كقوله : "" قال رب احكم بالحق "" [ الأنبياء : 122 ] ، وإن كان هو لا يقضي إلا بالحق . 
الثالث : سألوا أن يعطوا ما وعدوا به من النصر على عدوهم معجلاً ، لأنها حكاية عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه ذلك إعزازاً للدين ، والله أعلم ، وروى أنس بن مالك "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من وعده الله عز وجل على عمل ثواباً فهو منجز له رحمة ومن وعده على عمل عقاباً فهو فيه بالخيار "" ، والعرب تذم بالمخالفة في الوعد وتمدح بذلك في الوعيد ، حتى قال قائلهم : 
 ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي      ولا أختفي من خشية المتهدد  
 وإني متى أوعدته أو وعدته       لمخلف إيعادي ومنجز موعدي  
&done=ok"
