"&t76=الرابعة عشرة : قوله تعالى : "" فاستجاب لهم ربهم "" أي أجابهم ، قال  الحسن  : ما زالوا يقولون ربنا ربنا استجاب لهم ، وقال  جعفر الصادق  : من حزبه أمر فقال خمس مرات ربنا أنجاه لله مما يخاف وأعطاه ما أراد ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : اقرؤوا إن شئتم "" الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم "" إلى قوله "" إنك لا تخلف الميعاد "" .
الخامسة عشرة : قوله تعالى : "" أني "" أي بأني ، وقرأ  عيسى بن عمر  ( إني ) بكسر الهمزة ، أي فقال : إني . 
وروى  الحاكم أبو عبد الله  في صحيحه عن أم سلمة أنها قالت : يا رسول الله ، ألا أسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشيء ؟ فأنزل الله تعالى : "" فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى "" ، وأخرجه  الترمذي  ، ودخلت ( من ) للتأكيد ، لأن قبلها حرف نفي ، وقال الكوفيون : هي للتفسير ولا يجوز حذفها ، لأنها دخلت لمعنى لا يصلح الكلام إلا به ، وإنما تحذف إذا كانت تأكيداً للجحد ، "" بعضكم من بعض "" ابتداء وخبر ، أي دينكم واحد ، وقيل : بعضكم من بعض في الثواب والأحكام والنصرة وشبه ذلك ، وقال  الضحاك  : رجالكم شكل نسائكم في الطاعة ، ونساؤكم شكل رجالكم في الطاعة ، نظيرها قوله عز وجل : "" والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض "" [ التوبة : 71 ] ، ويقال : فلان مني ، أي على مذهبي وخلقي . 
السادسة عشرة : قوله تعالى : "" فالذين هاجروا "" ابتداء وخبر ، أي هجروا أوطانهم وساروا إلى المدينة ، "" وأخرجوا من ديارهم "" في طاعة الله عز وجل ، "" وقاتلوا "" أي وقاتلوا أعدائي ، "" وقتلوا "" أي في سبيلي ، وقرأ  ابن كثير  و ابن عامر  : ( وقاتلوا وقتلوا ) على التكثير وقرأ  الأعمش  ( وقتلوا وقاتلوا ) لأن الواو لا تدل على أن الثاني بعد الأول ، وقيل : في الكلام إضمار قد ، أي قتلوا وقد قاتلوا ، ومنه قول الشاعر : 
 تصابى وأمسى علاه الكبر 
أي وقد علاه الكبر ، وقيل : أي وقد قاتل من بقي منهم ، تقول العرب : قتلنا بني تميم ، وإنما قتل بعضهم ، وقال امرؤ القيس : 
 فإن تقتلونا نقتلكم  
وقرأ  عمر بن عبد العزيز  : ( وقتلوا وقتلوا ) خفيفة بغير ألف ، "" لأكفرن عنهم سيئاتهم "" أي لأسترنها عليهم في الآخرة ، فلا أوبخهم بها ولا أعاقبهم عليها ، "" ثوابا من عند الله "" مصدر مؤكد عند البصريين ، لأن معنى "" ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار "" لأثيبنهم ثواباً ،  الكسائي  : انتصب على القطع ،  الفراء  : على التفسير ، "" والله عنده حسن الثواب "" أي حسن الجزاء ، وهو ما يرجع على العامل من جراء عمله ، من ثاب يثوب . 
 
السابعة عشرة : قوله تعالى : "" لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد "" قيل ، الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد الأمة ، وقيل : للجميع ، وذلك أن المسلمين قالوا : هؤلاء الكفار لهم تجائر وأموال واضطراب في البلاد ، وقد هلكنا نحن من الجوع ، فنزلت هذه الآية ، أي لا يغرنك سلامتهم بتقلبهم في أسفارهم ، "" متاع قليل "" أي تقلبهم متاع قليل ، وقرأ  يعقوب  ( يغرنك ) ساكنة النون ، وأنشد : 
 لا يغرنك عشاء ساكن       قد يوافي بالمنيات السحر 
ونظير هذه الآية قوله تعالى : "" فلا يغررك تقلبهم في البلاد "" [ غافر : 4 ] ، والمتاع : ما يعجل الانتفاع به ، وسماه قليلاً لأنه فان ، وكل فان وإن كان كثيراً فهو قليل ، وفي  صحيح الترمذي  "" عن المستورد الفهري قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه في اليم ، فلينظر بماذا يرجع "" ، وقيل : يرجع بالياء والتار . 
قوله تعالى : "" وبئس المهاد "" أي بئس ما مهدوا لأنفسهم بكفرهم وما مهد الله لهم في النار . 
الثامنة عشرة : في هذه الآية وأمثالها كقوله : "" أنما نملي لهم خير "" [ آل عمران : 178 ] ،"" وأملي لهم إن كيدي متين "" [ الأعراف : 183 ، والقلم : 45 ] ، "" أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين "" [ المؤمنين : 55 ] ، "" سنستدرجهم من حيث لا يعلمون "" [ الأعراف : 182 ][ القلم : 44 ] ، دليل على أن الكفار غير منعم عليهم في الدنيا ، لأن حقيقية النعمة الخلوص من شوائب الضرر العاجلة والآجلة ، ونعم الكفار مشوبة بالآلام والعقوبات ، فصار كمن قدم بين يدي غيره حلاوة من عسل فيها السم ، فهو وإن استلذ آكله لا يقال : أنعم عليه ، لأن فيه هلاك روحه ، ذهب إلى هذا جماعة من العلماء ، وهو قول الشيخ  أبي الحسن الأشعري  ، وذهب جماعة منهم سيف السنة ولسان الأمة  القاضي أبو بكر  : إلى أن الله أنعم عليهم في الدنيا ، قالوا : واصل النعمة من النعمة بفتح النون ، وهي لين العيش ، ومنه قوله تعالى : "" ونعمة كانوا فيها فاكهين "" [ الدخان : 27 ] ، يقال : دقيق ناعم ، إذا بولغ في طحنه وأجيد سحقه ، وهذا هو الصحيح ، والدليل عليه أن الله تعالى أوجب على الكفار أن يشكروه وعلى جميع المكلفين فقال : "" فاذكروا آلاء الله "" [ الأعراف : 74 ] ، "" واشكروا لله "" [ البقرة : 172 ] ، والشكر لا يكون إلا على نعمة وقال : "" وأحسن كما أحسن الله إليك "" [ القصص : 77 ] ، وهذا خطاب لقارون ، وقال "" وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة "" [ النحل : 112 ] ، فنبه سبحانه أنه قد أنعم عليهم نعمة دنياوية فجحدوها ، وقال : "" يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها "" [ النحل : 83 ] ، وقال : "" يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم "" [ فاطر : 3 ] ، وهذا عام في الكفار وغيرهم فأما إذا قدم لغيره طعاماً فيه سم فقد رفق به في الحال ، إذ لم يجرعه السم بحتاً بل دسه في الحلاوة ، فلا يستعبد أن يقال : قد أنعم عليه ، وإذا ثبت هذا فالنعم ضربان : نعم نفع ونعم دفع ، فنعم النفع ما وصل إليهم من فنون اللذات ، ونعم الدفع ما صرف عنهم من أنواع الآفات ، فعلى هذا قد أنعم على الكفار نعم الدفع قولاً واحداً ، وهو ما روي عنهم من الآلام والأسقام ، ولا خلاف بينهم في أنه لم ينعم عليهم نعمة دينية ، والحمد لله . 
التاسعة عشرة : قوله تعالى : "" لكن الذين اتقوا ربهم "" استدراك بعد كلام تقدم فيه معنى النفي ، لأن معنى ما تقدم ليس لهم في تقلبهم في البلاد كبير الانتفاع ، لكن المتقون لهم الانتفاع الكبير والخلد الدائم ، فموضع ( لكن ) رفع بالابتداء ، وقرأ  يزيد بن القعقاع  ( لكن ) بتشديد النون . 
الموفيه عشرين : قوله تعالى : "" نزلا من عند الله "" نزلاً مثل ثواباً عند البصريين وعند  الكسائي  يكون مصدراً ،  الفراء  : هو مفسر ، وقرأ  الحسن  و  النخعي  ( نزلاً ) بتخفيف الزاي استثقالاً لضمتين ، وثقله الباقون ، والنزل : ما يهيأ للنزيل ، والنزيل الضيف قال الشاعر : 
 نزيل القوم أعظمهم حقوقاً       وحق الله في حق النزيل 
والجمع الأنزال ، وحظ نزيل : مجتمع ، والنزل : أيضاً الريع ، يقال ، طعام كثير النزل والنزل . 
الحادية والعشرون : قلت ، ولعل النزل والله أعلم ، ما جاء في  صحيح مسلم  من "" حديث ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة الحبر الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم في الظلمة دون الجسر ، قال : فمن أول الناس إجازة ؟ قال : فقراء المهاجرين ، قال اليهودي : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ قال زيادة كبد النون ، قال : فما غذاؤهم على إثرها ؟ فقال : ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها ، قال : فما شرابهم عليه ؟ قال : من عين فيها تسمى سلسبيلاً "" ، وذكر الحديث ، قال أهل اللغة : والتحفة ما يتحف به الإنسان من الفواكه ، والطرف محاسنه وملاطفه ، وهذا مطابق لما ذكرناه في النزل ، والله أعلم ، وزيادة الكبد ، قطعة منه كالأصبع ، قال  الهروي  : "" نزلا من عند الله "" أي ثواباً ، وقيل رزقاً "" وما عند الله خير للأبرار "" أي مما يتقلب به الكفار في الدنيا ، والله أعلم . 
الثانية والعشرون : قوله تعالى : "" وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله "" قال جابر بن عبد الله وأنس وابن عباس و قتادة  و الحسن  : "" نزلت في النجاشي ، وذلك أنه لما مات نعاه جبريل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا فصلوا على أخيكم النجاشي ، فقال بعضهم لبعض : يأمرنا أن نصلي على علج من علوج الحبشة ، فأنزل الله تعالى : "" وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم "" "" ، قال  الضحاك  : "" وما أنزل إليكم "" القرآن ، "" وما أنزل إليهم "" التوراة والإنجيل ، وفي التنزيل ، "" أولئك يؤتون أجرهم مرتين "" [ القصص : 54 ] ، وفي  صحيح مسلم   : "" ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين فذكر رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه وصدقه فله أجران "" ، وذكر الحديث ، وقد تقدم في البقرة الصلاة عليه وما للعلماء في الصلاة على الميت الغائب ، فلا معنى للإعادة ، وقال  مجاهد  و ابن جريج  و ابن زيد  : نزلت في مؤمني أهل الكتاب ، وهذا عام والنجاشي واحد منهم ، واسمه أصحمة ، وهو بالعربية عطية ، و "" خاشعين "" أذلة ، ونصب على الحال من المضمر الذي في ( يؤمن ) وقيل : من الضمير في ( إليهم ) أو في ( إليكم ) وما في الآية بي، وقد تقدم . 
الثالثة والعشرون : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا اصبروا "" ختم تعالى السورة بما تضمنته هذه الآية العاشرة من الوصاة التي جمعت الظهور في الدنيا على الأعداء والفوز بنعيم الآخرة ، فحض على الصبر على الطاعات وعن الشهوات ، وعن الصبر الحبس ، وقد تقدم في البقرة بيانه ، وأمر بالمصابرة فقيل : معناه مصابرة الأعداء ، قاله  زيد بن أسلم  ، وقال  الحسن  : على الصلوات الخمس ، وقيل : إدامة مخالفة النفس عن شهواتنا فهي تدعو وهو ينزع ، وقال  عطاء  و القرظي  : صابروا الوعد الذي وعدتم أي لا تيأسوا وانتظروا الفرج ، "" قال صلى الله عليه وسلم : انتظار الفرج بالصبر عبادة "" ، واختار هذا القول  أبو عمر  رحمه الله والأول قول الجمهور ، ومنه قول عنترة : 
 فلم أر حياً صابروا مثل صبرنا       ولا كافحوا مثل الذين نكافح 
فقوله : صابروا مثل صبرنا ، أي صابروا العدو في الحرب ولم يبد منهم جبن ولا خور ، والمكافحة : المواجهة والمقابلة في الحرب ، ولذلك اختلفوا في معنى قوله "" ورابطوا "" فقال جمهور الأمة : رابطوا أعداءكم بالخيل ، أي ارتبطوها كما يرتبطها أعداؤكم ، ومنه قوله تعالى : "" ومن رباط الخيل "" [ الأنفال : 60 ] ، وفي  الموطأ  عن  مالك  عن  زيد بن أسلم  قال : كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر بن الخطاب يذكر له جموعاً من الروم وما يتخوف منهم ، فكتب إليه عمر : أما بعد ، فإنه مهما ينزل بعبد مؤمن من منزل شدة يجعل الله له بعدها فرجاً ، وإنه لن يغلب عسر يسرين ، وإن الله تعالى يقول في كتابه "" يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون "" وقال  أبو سلمة بن عبد الرحمن  ، هذه الآية في انتظار الصلاة بعد الصلاة ، ولم يكن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه ، رواه  الحاكم أبو عبد الله  في صحيحه ، واحتج  أبو سلمة  بقوله عليه السلام : "" ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط ، ثلاثاً "" ، رواه  مالك  ، قال  ابن عطية  ، والقول الصحيح هو أن الرباط الملازمة في سبيل الله أصلها من ربط الخيل ، ثم سمي كل ملازم لثغر من ثغور الإسلام مرابط ، فارساً ، كان أو راجلاً واللفظ مأخوذ من الربط ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم "" فذلكم الرباط "" ، إنما هو تشبيه بالرباط في سبيل الله والرباط اللغوي هو الأول ، وهذا كقوله : "" ليس الشديد بالصرعة "" وقوله : "" ليس المسكين بهذا الطواف "" ، إلى غير ذلك . 
قلت : قوله : "" والرباط اللغوي هو الأول "" ليس بمسلم ، فإن  الخليل بن أحمد  أحد أئمة اللغة وثقاتها قد قال : الرباط ملازمة الثغور ، ومواظبة الصلاة أيضاً ، فقد حصل أن انتظار الصلاة رباط لغوي حقيقة ، كما قال صلى الله عليه وسلم ، وأكثر من هذا ما قاله  الشيباني  أنه يقال : ماء مترابط أي دائم لا ينزح ، حكاه  ابن فارس  ، وهو يقتضي تعدية الرباط لغة إلى غير ما ذكرناه ، فإن المرابطة عند العرب : العقد على الشيء حتى لا ينحل ، فيعود إلى ما كان صبر عنه ، فيحبس القلب على النية الحسنة والجسم على فعل الطاعة ، ومن أعظمها وأهمها ارتباط الخيل في سبيل الله كما نص عليه في التنزيل في قوله : "" ومن رباط الخيل "" [ الأنفال : 60 ] ، على ما يأتي ، وارتباط النفس على الصلوات كما قاله النبي صلى الله عليه وسلم ، رواه أبو هريرة وجابر وعلي ، ولا عطر بعد عروس . 
الرابعة والعشرون : المرابط في سبيل الله عند الفقهاء هو الذي يشخص إلى ثغر من الثغور ليرابط فيه مدة ما ، قاله  محمد بن المواز  ورواه ، وأما سكان الثغور دائماً بأهليهم الذي يعمرون ويكتسبون هنالك ، فهم وإن كانوا حماة فليسوا بمرابطين ، قاله  ابن عطية  ، وقال  ابن خويزمنداد  : وللرباط حالتان : حالة يكون الثغر مأموناً منيعاً يجوز سكناه بالأهل والولد ، وإن كان غير مأمون جاز أن يرابط فيه بنفسه إذا كان من أهل القتال ، ولا ينقل إليه الأهل والولد لئلا يظهر العدو فيسبي ويسترق والله أعلم . 
الخامسة والعشرون : جاء في فضل الرباط أحاديث كثيرة ، منها ما رواه  البخاري  عن سهل بن سعد الساعدي "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رباط يوم في سبيل الله خير عند الله من الدنيا وما فيها "" . 
وفي  صحيح مسلم  ، "" عن سلمان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وأمن الفتان "" . 
وروى  أبو داود  في سننه عن فضالة بن عبيد "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل ميت يختم على عمله إلا المرابط فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ويؤمن من فتان القبر "" ، وفي هذين الحديثين دليل على أن الرباط أفضل الأعمال التي يبقى ثوابها بعد الموت . 
كما جاء في حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة "" عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة إلا من صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له "" ، وهو حديث صحيح انفرد بإخراجه  مسلم  ، فإن الصدقة الجارية والعلم المنتفع به والولد الصالح الذي يدعو لأبويه ينقطع ذلك بنفاد الصدقات وذهاب العلم وموت الولد ، والرباط يضاعف أجره إلى يوم القيامة ، لأنه لا معنى للنماء إلا المضاعفة ، وهي غير موقوفة على سب فتنقطع بانقطاعه ، بل هي فضل دائم من الله تعالى إلى يوم القيامة ، وهذا لأن أعمال البر كلها لا يتمكن منها إلا بالسلامة من العدو والتحرز منه بحراسة بيضة الدين وإقامة شعائر الإسلام ، وهذا العمل الذي يجري عليه ثوابه هو ما كان يعمله من الأعمال الصالحة . خرجه  ابن ماجة  بإسناد صحيح عن أبي هريرة "" عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من مات مرابطاً في سبيل الله أجرى عليه أجر عمله الصالح الذي كان يعمل وأجرى عليه رزقه وأمن من الفتان وبعثه الله يوم القيامة آمناً من الفزع "" ، وفي هذا الحديث قيد ثان وهو الموت حالة الرباط ، والله أعلم . 
وروي "" عن عثمان بن عفان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من رابط ليلة في سبيل الله كانت له كألف ليلة صيامها وقيامها "" ، وروي عن أبي بن كعب قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لرباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المسلمين محتسباً من غير شهر رمضان أعظم أجراً من عبادة مائة سنة صيامها وقيامها ورباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المسلمين محتسباً من شهر رمضان أفضل عند الله وأعظم أجراً أراه قال : من عبادة ألف سنة صيامها وقيامها فإن رده الله إلى أهله سالماً لم تكتب عليه سيئة ألف سنة وتكتب له الحسنات ويجرى له أجر الرباط إلى يوم القيامة "" ، ودل هذا الحديث على أن رباط يوم في شهر رمضان يحصل له من الثواب الدائم وإن لم يمت مرابطاً ، والله أعلم . 
و "" عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : حرس ليلة في سبيل الله أفضل من صيام رجل وقيامه في أهله ألف سنة السنة ثلاثمائة يوم وستون يوماً واليوم كألف سنة "" . 
قلت : وجاء في انتظار الصلاة بعد الصلاة أنه رباط ، فقد يحصل لمنتظر الصلوات ذلك الفضل إن شاء الله تعالى ، وقد روى  أبو نعيم الحافظ  قال حدثنا  سليمان بن أحمد  قال حدثنا  علي بن عبد العزيز  قال حدثنا  حجاج بن المنهال  وحدثنا  أبو بكر بن مالك  قال : حدثنا  عبد الله بن أحمد بن حنبل  قال حدثني أبي قال : حدثني  الحسن بن موسى  قال حدثنا  حماد بن سلمة  عن  ثابت البناني  عن  أبي أيوب الأزدي  عن  نوف البكالي  عن عبد الله بن عمر : "" أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ذات ليلة المغرب فصلينا معه فعقب من عقب ورجع من رجع ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يثوب الناس لصلاة العشاء ، فجاء وقد حضره الناس رافعاً أصبعه وقد عقد تسعاً وعشرين يشير بالسبابة إلى السماء فحسر ثوبه عن ركبتيه وهو يقول : أبشروا معشر المسلمين هذا ربكم قد فتح باباً من أبواب السماء يباهي بكم الملائكة يقول يا ملائكتي انظروا إلى عبادي هؤلاء قضوا فريضة وهم ينتظرون أخرى "" ، ورواه  حماد بن سلمة  عن  علي بن زيد  عن  مطرف بن عبد الله  : أن نوفاً وعبد الله بن عمر اجتمعا فحدث نوف عن التوراة وحدث عبد الله بن عمر بهذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : "" واتقوا الله "" أي لم تؤمروا بالجهاد من غير تقوى "" لعلكم تفلحون "" لتكونوا على رجاء من الفلاح ، وقيل : لعل بمعنى لكي ، والفلاح البقاء ، وقد مضى هذا كله في البقرة مستوفى ، والحمد لله . 
&done=ok"
