"&t79=قوله تعالى : "" ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم   ""الخامسة والثلاثون- قوله تعالى :"" تلك حدود الله "" وتلك بمعنى هذه أي هذه أحكام الله قد بينها لكم لتعرفوها وتعملوا بها. "" ومن يطع الله ورسوله"" من  قسمة المواريث فيقربها ويعمل بها كما أمره الله تعالى "" يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار"" جملة في موضع نصب  على النعت لجنات>
وقوله : "" ومن يعص الله ورسوله "" يريد في قسمة المواريث فلم يقسمها ولم يعمل بها "" ويتعد حدوده"" أي يخالف أمره "" يدخله نارا خالدا فيها"" والعصيان إن أريد به الكفر فالخلود على بابه، وإن أريد به الكبائر وتجاوز أوامر الله تعالى فالخلود مستعار لمدة ما كما تقول: خلد الله ملكه  وقال زهير :
ولا خالداً إلا لجبال الرواسيا 
وقد  تقدم هذا المعنى في غير موضع. وقرأ نافع وابن عامر ندخله بالنون في الموضعين، على معنى الإضافة إلى نفسه سبحانه. الباقون بالياء كلاهما، لأنه سبق ذكر اسم الله تعالى أي يدخله الله 
&done=ok"
