"&t8=
قوله تعالى : ""ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا"" فيه أربع مسائل :
الأولى : قوله تعالى : ""ولا تشتروا"" معطوف على قوله : ""ولا تكونوا"" . نهاهم عن أن يكونوا أول من كفر وألا يأخذوا على آيات الله ثمناً ، أي على تغيير صفة محمد صلى الله عليه وسلم رشى . وكان الأخبار يفعلون ذلك فنهوا عنه ، قاله قوم من أهل التأويل ، منهم الحسن وغيره . وقيل : كانت لهم مآكل يأكلونها على العلم كالراتب  ، فنهوا عن ذلك . وقيل : إن الأحبار كانوا يعلمون دينهم بالأجرة فنهوا عن ذلك . وفي كتبهم : يابن آدم علم مجاناً كما علمت مجاناً ، أي باطلاً بغير أجرة ، قاله أبو العالية . وقيل : المعنى ولا تشتروا بأوامري ونواهي وآياتي ثمناً قليلاً ، يعني الدنيا ومدتها والعيش الذي هو نزر لا خطر له  ، فسمي ما اعتاضوه عن ذلك ثمناً ، لأنهم جعلوه عوضاً ، فانطلق عليه اسم الثمن وإن لم يكن ثمناً . وقد تقدم هذا المعنى . وقال الشاعر : 
إن كنت حاولت ذنبا أو ظفرت به     فما اصبت بترك الحج من ثمن  
قلت : وهذه الآية وإن كانت خاصة ببني إسرائيل فهي تتناول من فعل فعلهم . فمن أخذ رشوة على تغيير حق أو إبطاله ، أو امتنع من تعليم ما وجب عليه ، أو أداء ما علمه وقد تعين عليه حتى يأخذ عليه أجراً فقد دخل في مقتضى الآية . والله أعلم . وقد روى ابو داود عن ابي هريرة قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""من تعلم علماً مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة"" يعني ريحها . 
الثانية : وقد اختلف العلماء في أخذ الأجرة على تعليم القرآن والعلم ـ لهذه الآية وما كان في معناها ـ ، فمنع ذلك الزهري وأصحاب الرأي وقالوا : لا يجوز أخذ الأجرة على تعليم القرآن ، لأن تعليمه واجب من الواجبات التي يحتاج فيها إلى نية التقرب والإخلاص ، فلا يؤخذ عليها أجرة كالصلاة والصيام . وقد قال تعالى : ""ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا"" . وروى ابن عباس "" أن النبي صلى الله عليه وسلم : معلمو صبيانكم شراركم أقلهم رحمة باليتيم وأغلظهم على المسكين "" . 
""قلت يا رسول الله ما تقول في المعلمين ؟ قال  : درهمهم حرام وثوبهم سحت وكلامهم رياء"" . و"" روى عبادة بن الصامت قال : علمت ناساً من أهل الصفة القرآن والكتابة ، فأهدى إلي رجل منهم قوساً ، فقلت : ليست بمال وأرمي عنها في سبيل الله ، فسألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال  : إن سرك أن تطوق بها طوقاً من نار فاقبلها"" . وأجاز أخذ الأجرة على تعليم القرآن مالك و الشافعي و أحمد و أبو ثور وأكثر العلماء ، لقوله عليه السلام في حديث ابن عباس ـ حديث الرقية ـ : 
""إن أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله"" . اخرجه البخاري ، وهو نص يرفع الخلاف  ، فينبغي أن يعول عليه . 
وأما ما احتج به المخالف من القياس على الصلاة والصيام ففاسد ، لأنه في مقابلة النص  ، ثم إن بينهما فرقاناً  ، وهو أن الصلاة والصوم عبادات مختصة بالفاعل ، وتعليم القرآن عبادة متعدية لغير المعلم ، فتجوز الأجرة على محاولته النقل كتعليم كتابة القرآن . قال ابن المنذر : و أبو حنيفة يكره تعليم القرآن بأجرة ، ويجوز أن يستأجر الرجل يكتب له لوحاً أو شعراً أو غناء معلوماً بأجر معلوم ، فيجوز الإجارة فيما هو معصية ويبطلها فيما هو طاعة . 
وأما لاجواب عن الآية ـ فالمراد بها بنو إسرائيل ، وشرع من قبلنا هل هو شرع لنا  ، فيه خلاف ، وهو لا يقول به . 
جواب ثان : وهو ان تكون الآية فيمن تعين التعلم فأبى حتى يأخذ عليه أجراً . فأما إذا لم يتعين فيجوز له أخذ الأجرة بدليل السنة في ذلك ، وقد يتعين عليه إلا أن ليس عنده ما ينفقه على نفسه ولا على عياله فلا يجب عليه التعليم وله أن يقبل على صنعته وحرفته . ويجب على الإمام أن يعين لإقامة الدين إعانته ، وإلا فعلى المسلمين ، لأن الصديق رضي الله عنه لما ولي الخلافة وعين لها لم يكن عنده عما يقيم به أهله ، فأخذ ثياباً وخرج إلى السوق ، فقيل له في ذلك ، فقال: ومن أين أنفق على عيالي ! فردوه وفرضوا له كفايته . وأما الأحاديث فليس شيء منها يقوم على ساق ، ولا يصح منها شيء عند أهل  العلم بالنقل  . أما حديث ابن عباس فرواه سعد بن طريف عن عكرمة عنه  ، وسعد متروك . وأما حديث أبي هريرة فرواه علي بن عاصم عن حماد بن سلمة عن ابي جرهم عنه ، وأبو جرهم مجهول لا يعرف ، ولم يرو حماد بن سلمة عن أحد يقال له ابو جرهم ، وإنما رواه عن أبي المهزم وهو متروك الحديث أيضاً ، وهو حديث لا اصل له  . وأما حديث عبادة بن الصامت فرواه أبو داود من حديث المغيرة بن زياد الموصلي عن عبادة بن نسي عن الأسود بن ثعلبة عنه ، والمغيرة معروف عند أهل العلم ولكنه له مناكير  ، هذا منها ، قاله ابو عمر . ثم قال : وأما حديث القوس فمعروف عند اهل العلم ، لأنه روي عن عبادة من وجهين ، وروي عن ابي بن كعب من حدبث موسى بن علي عن ابيه عن أبي  ، وهو منقطع . وليس في الباب حديث يجب العلم به من جهة النقل ، وحديث عبادة وأبي يحتمل التأويل ، لأنه جائز أن يكون علمه الله ثم أخذ عليه أجراً . وروي  عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
""خير الناس وخير من يمشي على جديد الأرض المعلمون كلما خلق الدين جددوه أعطوهم ولا تستأجروهم فتحرجوهم فإن المعلم إذا قال للصبي : قل : بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبي : بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله براءة للصبي وبراءة للمعلم وبراءة لأبويه من النار"" . 
الثالثة : واختلف العلماء في حكم المصلي بأجرة ، فروى أشهب عن مالك أن سئل عن الصلاة خلف من استؤجر في رمضان يقوم للناس ، فال : أرجو ألا يكون به بأس  ، وهو اشد كراهة له في الفريضة . وقال الشافعي واصحابه و أبو ثور : لا باس بذلك ولا بالصلاة خلفه . وقال الأوزاعي : لا صلاة له  . وكرهه أبو حنيفة واصحابه ، على ما تقدم . قال ابن عبد البر : وهذه المسألة معلقة من التي قبلها وأصلها واحد . 
قلت : ويأتي لهذا أصل آخر من الكتاب في  براءة  إن شاء الله تعالى . وكره ابن القاسم أخذ الأجرة على تعليم الشعر والنحو . وقال ابن حبيب : لا بأس بالإجارة على تعليم الشعر والرسائل وأيام العرب  ، ويكره من الشعر ما فيه الخمر والخنا والهجاء  . قال أبو الحسن اللخمي : ويلزم على قوله ان يجيز الإجارة على كتبه ويجيز بيع كتبه . وأما الغناء والنوح فممنوع علىكل حال . 
الرابعة : روى الدارمي أبو محمد في مسنده اخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن عمر بن الكميت قال حدثنا علي بن وهب الهمداني قال أخبرنا الضحاك بن موسى قال : مر سليمان بن عبد الملك بالمدينة ـ وهو يريد مكة ـ فأقام بها أياماً ، فقال : هل بالمدينة أحد أدرك أحداً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا له : ابو حازم ، فأرسل إليه ، فلما دخل عليه قال له : يا ابا حازم ما هذا الجفاء ؟ قال أبو حازم : يا أمير المؤمنين وأي جفاء رأيت مني ؟ قال : أتاني وجوه أهل المدينة ولم تأتني  ! قال : يا امير المؤمنين أعيذك بالله إن تقول ما لم يكن  ، ما عرفتني قبل هذا اليوم ولا أنا رأيتك ! قال : فالتفت سليمان إلى محمد بن شهاب الزهري فقال : أصاب الشيخ واخطأت . قال سليمان : يا أبا حازم ، ما لنا نكره الموت ؟ قال : لأنكم أخربتم الآخرىة وعمرتم الدنيا فكرهتم ان تنتلقوا من العمران إلى الخراب ، قال : اصبت يا أبا حازم ، فكيف القدوم غداً على الله تعالى ؟ قال : أما المحسن فكالغائب يقدم على أهله ، وأما المسيء فكالآبق يقدم على مولاه . فبكى سليمان وقال  :  ليت شعري !ما لنا عند الله .؟ قال  : اعرض عملك على كتاب الله  . قال : واي مكان أجده ؟ قال : ""إن الأبرار لفي نعيم * وإن الفجار لفي جحيم"" . قال سليمان : فأين رحمة الله يا أبا حازم ؟ قال أبو حازم : رحمة الله قريب من المحسنين . قال له سليمان : يا أبا حازم ،  فأي عباد الله أكرم ؟ قال : أولو المروءة والنهى . قال له سلمان : فأي الأعمال أفضل ؟ قال أبو حازم : أداء الفرائض مع اجتناب المحارم . قال سليمان : فأي الدعاء أسمع ؟ قال : دعاء المحسن إليه للمحسن . فقال : أي الصدقة افضل ؟ قال : للسائل البائس ، وجهد المقل ، ليس فيها من ولا أذى . قال : فأي القول أعدل ؟ قال : قول الحق عند من تخافه أو ترجوه . قال : فأي المؤمنين أكيس ؟ قال : رجل عمل بطاعة الله ودل الناس عليها . قال : فأي المؤمنين أحمق ؟ قال : رجل انحط في هوى أخيه وهو ظالم ، فباع آخرته بدنيا غيره . قال له سليمان : اصبت ، فما تقول فيما نحن فيه ؟ قال : يا امير المؤمنين ، أو تعفيني قال له سليمان : لا . ولكن نصيحة تلقيها إلي ، قال يا امير المؤمنين : إن آباءك قهروا الناس بالسيف ، وأخذوا هذا الملك عنوة على غير مشورة من المسلمين ولا رضاهم ، حتى قتلوا منهم مقتلة عظيمة ، فقد ارتحلوا عنها ، فلو شعرت ما قالوه وما قيل لهم ! . فقال له رجل من جلساته : بئس ما قلت يا ابا حازم  ! قال أبو حازم : كذبت ، إن الله أخذ ميثاق العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه . قال له سليمان فكيف لنا أن نصلح ؟ قال : تدعون التصلف وتمسكون بالمروءة وتقسمون بالسوية . قال له سليمان . فكيف لنا بالمأخذ به  ؟ قال أبو حازم : تأخذه من حله وتضعه في أهله . قال له سليمان : هل لك يا ابا حازم أن تصحبنا فتصيب منا ونصيب منك ؟ قال : أعوذ بالله  ! قال له سليمان  : ولم ذاك ؟ قال : أخشى أن أركن إليكم شيئاً قليلاً فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات . قال له سليمان : ارفع الينا حوائجك . قال : تنجيني من النار وتدخلني الجنة . قال له سليمان : ليس ذاك إلي ! قال له أبو حازم : فمالي إليك حاجة غيرها . قال فادع إلي . قال أبو حازم : اللهم إن كان سليمان وليك فيسره لخير الدنيا والآخرة ، وإن كان عدوك فخذ بناصيته إلى ما تحب وترضى . قال له سليمان : قط ! قال ابو حازم  : قد أوجزت وأكثرت إن كنت من أهله  ، وإن لم تكن من أهله فما ينبغي أن أرمي عن قوس ليس لها وتر  . قال له سليمان : أوصني ، قال : سأوصيك وأوجز : عظم ربك ، ونزهه أن يراك حيث نهاك ، أو يفقدك حيث أمرك . فلما خرج من عنده بعث إليه بمائة دينار ، وكتب إليه أن انفقها ولك عندي مثلها كثير . قال : فردها عليه وكتب إليه : يا أمير المؤمنين ، أعيذك بالله ان يكون سؤالك إياي هزلاً أو ردي عليك بذلاً  ، وما ارضاها لك ، فكيف أرضاها لنفسي ! إن موسى بن عمران لما ورد ماء مدين وجد عليه رعاء يسقون  ، ووجد من دونهم جاريتين تذودان فسألهما ، فقالتا : لا نسقي حتى يصدر الرعاء ، وأبونا شيخ كبير ، فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال  : رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير . وذلك أنه كان جائعاً خائفاً لا يأمن ، فسأل ربه ولم يسأل الناس . فلم يفطن الرعاء  ، وفطنت الجاريتان . فلما رجعتا إلى ابيهما أخبرتاه بالقصة وبقوله . فقال ابوهما وهو شعيب عليه السلام : هذا رجل جائع  . فقال لإحداهما : اذهبي فادعيه . فلما أتته عظمته وغطت وجهها وقالت : ""إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا"" فشق على موسى حين ذكرت ""أجر ما سقيت لنا"" ولم يجد بداً من أن يتبعها ، لأنه كان بين الجبال جائعاً مستوحشاً . فلما تبعها هبت الريح فجعلت تصفق ثيابها على ظهرها فتصف له عجيزتها ـ وكانت ذات عجز ـ وجعل موسى يعرض مرة  ويغض أخرى ، فلما عيل صبره ناداها  : يا أمة الله كوني خلفي ، وأريني السمت بقولك . فلما دخل على شعيب إذ هو بالعشاء مهيأ ، فقال له شعيب : اجلس يا شاب فتعش ، فقال له موسى عليه السلام : أعوذ بالله ! فقال له شعيب  : لم  ! أما أنت جائع ؟ قال : بلى ، ولكني أخاف أن يكون هذا عوضاً لما سقيت لهما ، وأنا من أهل بيت لا نبيع شيئاً من ديننا بملء الأرض ذهباً . فقال له شعيب : لا يا شاب ، ولكنها عادتي وعادة آبائي : نقري الضيف ونطعم الطعام ، فجلس موسى فأكل . فإن كانت هذه المائة دينار عوضاً لما حدثت فالميتة والدم ولحم الخنزير في حال الاضطرار أحل من هذه ، وإن كان لحق في بيت المال فلي فيها نظراء  ، فإن ساويت بيننا وإلا فليس لي فيها حاجة . 
قلت : هكذا يكون الاقتداء بالكتاب والأنبياء . انظروا إلى هذا الإمام الفاضل  والحبر العالم كيف لم يأخذ على عمله عوضاً ، ولا على وصيته بدلاً ، ولا على نصيحته صفداً ، بل بين الحق وصدع ، ولم يلحقه في ذلك خوف ولا فزع . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""لا يمنعن أحدكم هيبة أحد أن يقول أو يقوم بالحق حيث كان"" . وفي التنزيل : ""يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم"" . 
قوله تعالى : ""وإياي فاتقون"" قد تقدم معنى التقوى . وقرىء  فاتقوني  بالياء  ، وقد تقدم . وقال سهل بن عبد الله  : قوله : ""وإياي فاتقون"" قال : وضع علمي السابق فيكم . ""وإياي فارهبون"" قال : موضع المكر والاستدراج ، لقول الله تعالى : ""سنستدرجهم من حيث لا يعلمون"" ، وقوله : ""فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون"" . فما استثنى نبياً ولا صديقاً . 
قوله تعالى : ""ولا تلبسوا الحق بالباطل"" اللبس : الخلط . لبست عليه الأمر ألبسه ، إذا مزجت بينه بمشلكة وحقه بباطله ، قال الله تعالى : ""وللبسنا عليهم ما يلبسون"" . وفي الأمر لبسه ، أي ليس بواضح . ومن هذا المعنى قول علي رضي الله عنه للحارث بن حوط : يا حارث إنه ملبوس عليك ، إن الحق لا يعرف بالرجال  ، اعرف الحق تعرف أهله . وقالت الخنساء . 
ترى الجليس يقول الحق تحسبه     رشدا وهيهات فانظر ما به التبسا
صدق مقالته واحذر عداوته     والبس عليه أمورا مثل ما لبسا
وقال العجاج : 
لما لبسن الحق بالتجني     غنين واستبدلن زيدا مني 
روى سعيد عن قتادة في قوله : ""ولا تلبسوا الحق بالباطل"" ، يقول : لا تلبسوا اليهودية والنصرانية بالإسلام ، وقد علمتم أن دين الله  ـ الذي لا يقبل غيره ولا يجزى إلا به ـ الإسلام ، وأن اليهودية والنصرانية بدعة وليست من الله . والظاهر من قول عنترة : 
وكتيبة لبستها بكتيبة
أنه من هذا المعنى ، ويحتمل أن يكون من اللباس . وقد قيل هذا في معنى الآية ، أي لا تغطوا . ومنه لبس الثوب ، يقال : لبست الثوب ألبسه . ولباس الرجل زوجته ، وزوجها لباسها . قال الجعدي : 
إذا ما الضجيع ثنى جيدها     تثنت عليه فكانت لباسا 
وقال الأخطل : 
وقد لبست لهذا الأمر أعصره     حتى تجلل رأسي الشيب فاشتعلا
واللبوس : كل ما يلبس من ثياب ودرع ، قال الله تعالى : ""وعلمناه صنعة لبوس لكم"" . ولابست فلاناً حتى عرفت باطنه . وفي فلان ملبس ، أي مستمتع . قال  :
ألا إن بعد العدم للمرء قنوة     وبعد المشيب طول عمر وملبسا . 
ولبس الكعبة والهودج : ما عليهما من لباس ( بكسر اللام ) . 
قوله تعالى : ""بالباطل"" الباطل في كلام العرب خلاف الحق ، ومعناه الزائل . قال لبيد : 
ألا كل شيء ما خلا الله باطل 
وبطل الشيء يبطل بطلا وبطولا وبطلانا ذهب ضياعاً وخسراً وأبطله غيره . ويقال : ذهب دمه بطلاً ، أي هدراً . والباطل : الشيطان . والبطل : الشجاج ، سمي بذلك لأنه يبطل شجاعة صاحبه . قال النابغة : 
لهم لواء بأيدي ماجد بطل     لا يقطع إلا طرفه سامي 
والمرأة بطلة . وقد بطل الرجل ( بالضم ) يبطل بطولة وبطالة ، أي صار شجاعاً. وبطل الأجير ( بالفتح ) بطالة ، أي تعطل ، فهو بطال  . واختلف أهل التأويل في المراد بقوله : ""الحق بالباطل"" ، فروي عن ابن عباس وغيره : لا تخلطوا ما عندكم من الحق في الكتاب بالباطل ، وهو التغيير والتبديل . وقال أبو العالية : قالت اليهود : محمد مبعوث ولكن إلى غيرنا . فإقرارهم ببعثه حق ، وجحدهم أنه بعث إليهم باطل . وقال ابن زيد : المراد بالحق التوارة ، والباطل ما بدلوا فيها من ذكر محمد عليه السلام وغيره . وقال مجاهد : لا تخلطوا اليهودية والنصرانية بالإسلام . وقاله قتادة ، وقد تقدم . 
قلت : وقول ابن عباس أصوب ، لأنه عام فيدخل فيه جميع الأقوال . والله المستعان . 
قوله تعالى : ""وتكتموا الحق"" يجوز أن يكون معطوفاً على   تلبسوا  فيكون مجزوماً ، ويجوز أن يكون منصوباً بإضمار أن ، التقدير  : لا يكن منك لبس الحق وكتمانه ، أي وأن تكتموه . قال ابن عباس : يعني كتمانهم أمر النبي صلى الله عليه وسلم وهم يعرفونه . وقال محمد بن سيرين : نزل عصابة من ولد هارون يثرب لما أصاب بني إسرائيل ما أصابهم من ظهور العدو عليهم والذلة ، وتلك العصابة هم حملة التوارة يومئذ ، فأقموا بيثرب يرجون أن يخرج محمد صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم ، وهم مؤمنون مصدقون بنبوته ، فمضى أولئك الاباء وهم مؤمنون وخلف الأبناء وأبناء والأبناء فأدركوا محمداً صلى الله عليه وسلم فكفروا به وهم يعرفونه ، وهو معنى قوله : ""فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به"" . 
قوله تعالى : ""وأنتم تعلمون"" جملة في موضع الحال ، أي أن محمداً عليه السلام حق ، فكفرهم كان كفر عناد ، ولم يشهد تعالى لهم بعلم ، وإنما نهاهم عن كتمان ما علموا . ودل هذا على تغليظ الذنب على من واقعه على علم وأنه أعصى من الجاهل . 
وسيأتي بيان هذا عند قوله تعالى : ""أتأمرون الناس بالبر"" . الآية . 
قوله تعالى : ""وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين""  .
فيه أربع وثلاثون مسألة : 
الأولى  : قوله تعالى : ""وأقيموا الصلاة"" أمر معناه الوجوب ، ولا خلاف فيه ، وقد تقدم القول في معنى إقامة الصلاة واشتقاقها وفي جملة من أحكامها ، والحمد لله . 
الثانية : قوله تعالى : ""وآتوا الزكاة"" أمر أيضاً يقتضي الوجوب . والإيتاء : الإعطاء . آتيته أعطيته ، قال الله تعالى : ""لئن آتانا من فضله لنصدقن"" . وأتيته ـ بالقصر من غير مد ـ جئته ، فإذا كان المجيء بمعنى الاستقبال مد ، ومنه حديث :
""ولآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأخبرنه"" . وسيأتي . 
الثالثة : الزكاة مأخوذة من زكا الشيء إذا نما وزاد ، يقال : زكا الزرع والمال يزكوا ، إذا كثر وزاد . وجل زكي ، أي زائد الخير . وسمي الإخراج من المال زكاة وهو نقص منه من حيث ينمو بالبركة أو بالأجر الذي يثاب به المزكي . ويقال  : زرع زاك بين الزكاء . وزكأت الناقة بولدها تزكأ به : إذا رمت به من بين رجليها . وزكا الفرد : إذا صار زوجاً بزيادة الزائد عليه حتى صار شفعاً . قال الشاعر : 
كانوا خسا أو زكا من دون أربعة     لم يخلقوا وجدود الناس تعتلج
جمع جد ، وهو الخط والبخت  . تعتلج أي ترتفع  . اعتلجت الأرض : طال نباتها . و  خسا  : الفرد ، وزكا : الزوج . 
وقيل : أصلها الثناء الجميل ، ومنه زكى القاضي الشاهد . فكأن من يخرج الزكاة يحصل لنفسه الثناء الجميل . وقيل : الزكاة مأخوذة من التطهير ، كما يقال : زكا فلان ، أي طهر من دنس الجرحة والإغفال . فكأن الخارج من المال يطهره من تبعة الحق الذي جعل الله فيه للمساكين  . ألا ترى أن النبي سمى ما يخرج من الزكاة أوساخ الناس  ، وقد قال تعالى : ""خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها"" 
الرابعة  : واختلف في المراد  بالزكاة هنا ، فقيل : الزكاة المفروضة ، لمقارنتها بالصلاة . وقيل : صدقة الفطر ، قال مالك في سماع ابن القاسم . 
قلت : فعلى الأول ـ وهو قول أكثر العلماء ـ فالزكاة في الكتاب مجملة بينها النبي صلى الله عليه وسلم ، فروى الأئمة عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""ليس في حب ولا تمر صدقة حتى يبلغ خمسة أوسق ولا فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمس أواق صدقة"" . وقال البخاري : ""خمس أواق من الورق"" . وروى البخاري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ""فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر وما سقي بالنضح نصف العشر"" . وسيأتي بيان هذا الباب في   الأنعام  إن شاء الله تعالى . ويأتي في  براءة  زكاة العين والماشية ، وبيان المال الذي لا يؤخذ منه زكاة عند قوله تعالى : ""خذ من أموالهم صدقة"" . وأما زكاة الفطر فليس لها في الكتاب نص عليها إلا ما تأوله مالك هنا ، وقوله تعالى : ""قد أفلح من تزكى * وذكر اسم ربه فصلى"" . والمفسرون يذكرون الكلام عليها في سورة  الأعلى  ، ورأيت الكلام عليها في هذه السورة عند كلامنا على آي الصيام ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
فرض زكاة الفطر في رمضان ، الحديث . وسيأتي ، فأضافها إلى رمضان  .
الخامسة : قوله تعالى : ""واركعوا"" الركوع في اللغة الأنحناء بالشخص ، وكل منحن راكع . قال لبيد :
أخبر أخبار القرون التي مضت     أدب كأني كلما قمت راكع
وقال ابن دريد : الركعة الهوة في الأرض ، لغة يمانية . وقيل : الانحناء يعم الركوع والسجود ، ويستعار أيضاً في الانحطاط في المنزلة . قال : 
ولا تعاد الضعيف علك أن     تركع يوما والدهر قد رفعه
السادسة : واختلف الناس في تخصيص الركوع بالذكر  ، فقال قوم : جعل الركوع لما كان من أركان الصلاة عبارة عن الصلاة . 
قلت : وهذا ليس مختصاً بالركوع وحده ، فقد جعل الشرع القراءة عبارة عن الصلاة ، والسجود عبارة عن الركعة بكمالها  ، فقال  : ""وقرآن الفجر"" أي صلاة الفجر ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : 
""من أدرك سجدة من الصلاة فقد أدرك الصلاة"" . وأهل الحجاز يطلقون على الركعة سجدة . وقيل : إنما خص الركوع بالذكر لأن بني إسرائيل لم يكن في صلاتهم ركوع . وقيل : لأنه كان أثقل على القوم في الجاهلية ، حتى لقد قال بعض من أسلم ـ أظنه عمران بن حصين ـ للنبي صلى الله عليه وسلم : على ألا أخر إلا قائماً . فمن تأويله على ألا أركع ، فلما تمكن الإسلام من قلبه اطمأنت بذلك نفسه وامتثل ما أمر به من الركوع . 
السابعة : الركوع الشرعي هو أن يحني الرجل صلبه ويمد ظهره وعنقه ويفتح اصابع يديه ويقبض عل ركبتيه ثم يطمئن راكعاً يقول : سبحان ربي العظيم ثلاثاً ، وذلك أدناه . روى مسلم عن عائشة قالت : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين ، وكان إذا ركع لم يشخص رأيه ولم يصوبه ولكن بين ذلك"" . وروى البخاري "" عن أبي حميد الساعدي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره "" ، الحديث . 
الثامنة : الركوع فرض ، قرآنا وسنة ، وكذلك السجود ، لقوله تعالى في آخر الحج : ""اركعوا واسجدوا"" . وزادت السنة الطمأنينة فيهما والفصل بينهما . وقد تقدم القول في ذلك  ، وبينا صفة الركوع آنفاً . وأما السجود فقد جاء مبيناً من حديث أبي حميد الساعدي ""أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد مكن جبهته وأنفه من الأرض ونحى يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه"" . خرجه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . وروى مسلم عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""اعتدلوا في السجود ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب"" . وعن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك"" . وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد خوى بيديه ـ يعني جنح حتى يرى وضح إبطيه من ورائه ـ وإذا قعد اطمأن على فخذه اليسرى"" . 
التاسعة : واختلف العلماء فيمن وضع جبهته في السجود دون أنفه أو أنفه دون جبهته ، فقال مالك : يسجد على جبهته وأنفه ، وبه قال الثوري و أحمد ، وهو قول النخعي . قال أحمد : لا يجزئه السجود على أحدهما دون الآخر ، وبه قال أبو خيثمة و ابن أبي شيبة . قال إسحاق : إن سجد على أحدهما دون الآخر فصلاته فاسدة . وقال الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ، وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير و عكرمة وعبد الرحمن بن أبي ليلى كلهم أمر بالسجود على الأنف . وقالت طائفة : يجزىء أن يسجد على جبهته دون أنفه ، هذا قول عطاء  وطاوس و عكرمة و ابن سيرين و الحسن البصري ، وبه قال الشافعي و أبو ثور و يعقوب و محمد . قال ابن المنذر : وقال قائل : إن وضع جبهته ولم يضع أنفه أو وضع أنفه ولم يضع جبهته فقد أساء وصلاته تامة ، هذا قول النعمان . قال ابن المنذر : ولا أعلم أحداً سبقه إلى هذا القول ولا تابعه عليه . 
قلت : الصحيح في السجود وضع الجبهة والأنف ، لحديث ابي حميد ، وقد تقدم . وروى البخاري عن ابن عباس قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم على الجبهة ـ وأشار بيده إلى أنفه ـ واليدين والركبتين وأطراف القدمين ولا نكفت الثياب والشعر"" . وهذا كله بيان لمجمل الصلاة  ، فتعين القول به . والله أعلم وروي عن مالك أنه يجزيه أن يسجد على جبهته دون أنفه ، كقول عطاء و الشافعي . والمختار عندنا قوله الأول ، ولا يجزىء عند مالك إذا لم يسجد على جبهته .
العاشرة : ويكره السجود على كور العمامة ، وإن كان طاقة أو طاقتين ، مثل الثياب التي تستر الركب والقدمين فلا بأس  ، والأفضل مباشرة الأرض أو ما يسجد عليه  . فإن كان هناك ما يؤذيه أزاله قبل دخوله في الصلاة ، فإن لم يفعل فليمسحه مسحة واحدة . وروى مسلم عن معيقيب  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال  :
""إن كنت فاعلا فواحدة"" . وروي عن أنس بن مالك قال  : 
كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر ، فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن حبهته من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه .  
الحادية عشرة : لما قال تعالى : ""اركعوا واسجدوا"" قال بعض علمائنا وغيرهم : يكفي منها ما يسمى ركوعاً وسجوداً ، وكذلك من القيام  ولم يشترطوا الطمأنينة في ذلك  ، فأخذوا بأقل الإسم في ذلك ، وكأنهم لم يسمعوا الأحاديث الثابتة في إلغاء الصلاة . قال ابن عبد البر : ولا يجزىء ركوع ولا سجود ولا وقوف بعد الركوع ، ولا جلوس بين السجدتين حتى يعتدل راكعاً وواقفاً وساجداً وجالساً . وهو الصحيح في الأثر ، وعليه جمهور العلماء وأهل النظر ، وهي رواية ابن وهب وأبي مصعب عن مالك وقال القاضي أبو بكر بن العربي : وقد تكاثرت الرواية عن ابن القاسم وغيره بوجوب الفصل وسقوط الطمأنينة ، وهو وهم عظيم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها وأمر بها وعلمها  . فإن كان لابن القاسم عذر أن كان لم يطلع عليها فما لكم أنتم وقد انتهى العلم إليكم وقامت الحجة به عليكم ! روى النسائي و الدار قطني وعلي بن عبد العزيز "" عن رفاعة بن رافع قال : كنت جالساً عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فدخل المسجد فصلى ، فلما قضى الصلاة جاء فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى القوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارجع فصل فإنك لم تصل ، وجعل الرجل يصلي وجعلنا نرمق صلاته لا ندري ما يعيب منها ، فلما جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى القوم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : وعليك ارجع فصل فإنك لم تصل . قال همام : فلا ندري ، أمره بذلك مرتين أو ثلاثاً ، فقال له الرجل : ما ألوت ، فلا أدري ما عبت علي من صلاتي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين ثم يكبر الله تعالى ويثني عليه ثم يقرأ أم القرآن وما أذن له فيه وتيسر ثم يكبر فيركع فيضع كفيه على ركبتيه حتى تطمئن مفاصله ويسترخي ثم يقول سمع الله لمن حمده  ويستوي قائماً حتى يقيم صلبه ويأخذ كل عظم مأخذه ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه ـ قال همام : وربما قال : جبهته ـ من الأرض حتى تطمئن مفاصله ويسترخي ثم يكبر فيستوي قاعداً على مقعده ويقيم صلبه ـ فوصف الصلاة هكذا أربع ركعات حتى فرغ ، ثم قال  : ـ لا تتم صلاة أحدكم حتى يفعل ذلك"" . ومثله حديث أبي هريرة خرجه مسلم ، وقد تقدم . 
قلت : فهذا بيان الصلاة المجملة في الكتاب بتعليم النبي عليه السلام وتبليغه إياها جميع الأنام ، فمن لم يقف عند هذا البيان وأخل بما فرض عليه الرحمن ، ولم يمتثل ما بلغه عن نبيه عليه السلام كان من جملة من دخل في قوله تعالى : "" فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات "" على ما يأتي بيانه هناك إن شاء الله تعالى . روى البخاري عن زيد بن وهب قال : 
رأى حذيفة رجلاً لا يتم الركوع ولا السجود فقال : ما صليت ولو مت لمت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمداً صلى الله عليه وسلم . 
الثانية عشرة : قوله تعالى : ""مع الراكعين""  مع   تقتضي المعية والجمعية ، ولهذا قال جماعة من أهل التأويل بالقرآن : إن الأمر بالصلاة أولا لم يقتض شهود الجماعة ، فأمرهم بقوله  مع  شهود الجماعة . وقد اختلف العلماء في شهود الجماعة على قولين ، فالذي عليه الجمهور أن ذلك من السنن المؤكدة ، ويجب على من أدمن التخلف عنها من غير عذر العقوبة  . وقد أوجبها بعض أهل العلم فرضاً على الكفاية  . قال ابن عبد البر : وهذا قول صحيح ، لإحماعهم على أنه لا يجوز أن يجتمع على تعطيل المساجد كلها من الجماعات . فإذا قامت الجماعة في المسجد فصلاة المنفرد في بيته جائزة ، لقوله عليه السلام : 
""صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة"" . أخرجه مسلم من حديث ابن عمر . وروى عن ابي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  :
""صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا"" . وقال داود الصلاة في الجماعة فرض على كل أحد في خاصته كالجمعة ، واحتج بقوله عليه السلام : 
""لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد"" خرجه أبو داود وصححه أبو محمد عبد الحق ، وهو قول عطاء بن أبي رباح و أحمد بن حنبل و أبي ثور وغيرهم . 
وقال الشافعي : لا أرخص لمن قدر على الجماعة في ترك إتيانها إلا من عذر ، حكاه ابن المنذر . وروى مسلم عن ابي هريرة قال : 
""أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى فقال : يا رسول الله ، إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص به فيصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء بالصلاة قال نعم ، قال فأجب"" . وقال أبو داود في هذا الحديث : 
""لا أجد لك رخصة"" . خرجه من حديث ابن أم مكتوم ، وذكر أنه كان هو السائل . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سمع النداء فلم يمنعه من إتيانه عذر ـ قالوا : وما العذر ؟ قال : خوف أو مرض ـ لم تقبل منه الصلاة التي صلى"" . قال ابو محمد عبد الحق : هذا يرويه مغراء العبدي . والصحيح موقوف على ابن عباس : ""من سمع النداء فلم يأت فلا صلاة له"" . على أن قاسم بن أصبغ ذكره في كتابه فقال : حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، قال حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ""من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر"" . وحسبك بهذا الإسناد صحة . ومغراء العبدي روى عنه أبو اسحاق . وقال ابن مسعود : ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق . و"" قال عليه السلام : بيننا وبين المنافقين شهود العتمة والصبح لا يستطيعونهما "" . قال ابن المنذر : ولقد روينا عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا : من سمع النداء فلم يجب من عذر فلا صلاة له منهم ابن مسعود وأبو موسى الأشعري . وروى أبو دواد عن أبي هريرة قال : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن آمر فتيتي فيجمعوا حزماً من حطب ثم آتي قوماً يصلون في بيوتهم ليست لهم علة فأحرقها عليهم"" . هذا ما احتج به من أوجب الصلاة في الجماعة فرضاً ، وهي ظاهرة في الوجوب ، وحملها الجمهور على تأكيد أمر شهود الصلوات في الجماعة ، بدليل حديث ابن عمر وأبي هريرة . وحملوا قول الصحابة وما جاء في الحديث من أنه  ""لا صلاة له"" على الكمال والفضل ، وكذلك قوله عليه السلام لابن أم مكتوم : ""فأوجب"" على الندب . وقوله عليه السلام : ""لقد هممت"" لا يدل على الوجوب الحتم ، لأنه هم ولم يفعل ، وإنما مخرجة مخرج التهديد والوعيد للمنافقين الذين كانوا يتخلفون عن الجماعة والجمعة . يبين هذا المعنى ما رواه مسلم عن عبد الله قال : 
  من سره أن يلقى الله غدا مسلماً فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن ، فإن الله شرع لنبيكم صلى الله عليه وسلم سنن الهدى ، وإنهن من سنن الهدى ، ولو أنكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم  ، ولو تركتم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم لضللتم  ، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد إلا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة ويرفعه بها درجة ويحط عنه بها سيئة ، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف  . فبين رضي الله عنه في حديثه أن الاجتماع سنة من سنن الهدى وتركه ضلال ، ولهذا قال القاضي أبو الفضل عياض : اختلف في التمالؤ على ترك ظاهر السنن ، هل يقاتل عليها أو لا ؟ والصحيح قتالهم ، لأن في التمالؤ عليها إماتتها . 
قلت : فعلى هذا إذا أقيمت السنة وظهرت جازت صلاة المنفرد وصحت . روى مسلم "" عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعاً وعشرين درجة وذلك أن أحدهم إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة ، لا يريد إلا الصلاة ، فلم يخط خطوة إلا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد فإذا دخل المسجد كان في الصلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه . والملائكة يصلون على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه يقولون : اللهم ارحمه اللهم اغفر له اللهم تب عليه ما لم يؤذ فيه ما لم يحدث فيه . قيل لأبي هريرة : ما يحدث ؟ قال : يفسو أو يضرط "". 
الثالثة عشرة : واختلف العلماء  في هذا الفضل المضاف للجماعة ، هل لأجل الجماعة فقط حيث كانت ، أو إنما يكون ذلك الفضل للجماعة التي تكون في المسجد ، لما يلازم ذلك من أفعال تختص بالمساجد كما جاء في الحديث ، قولان : والأول أظهر ، لأن الجماعة هو الوصف الذي علق عليه الحكم . والله أعلم . وما كان من إكثار الخطا إلى المساجد وقصد الإتيان إليها والمكث فيها فذلك زيادة ثواب خارج عن فضل الجماعة . والله أعلم . 
الرابعة عشرة  :واختلفوا ايضاً هل تفضل جماعة بالكثرة وفضيلة الإمام ؟ فقال مالك : لا . وقال ابن حبيب : نعم  ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
"" صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل وما كثر فهو أحب إلى الله"" . رواه ابي بن كعب وأخرجه أبو داود ، وفي إسناده لين . 
 الخامسة عشرة : واختلفوا أيضاً فيمن صلى في جماعة هل تعيد صلاته تلك في جماعة أخرى ؟ فقال مالك و أبو حنيفة و الشافعي أصحابهم : إنما يعيد الصلاة في جماعة مع الإمام من صلى وحده في بيته وأهله أو في غير بيته ، واما من صلى في جماعة وإن قلت فإنه لا يعيد في جماعة أكثر منها ولا أقل . وقال أحمد بن حنبل و إسحاق بن راهوية و داود بن علي : جائز لمن صلى في جماعة ووجد جماعة أخرى في تلك الصلاة أن يعيدها معهم إن شاء ، لأنها نافلة وسنة . وروى ذلك عن حذيفة بن اليمان وأبي موسى الأشعري وأنس بن مالك و صلة بن زفر و الشعبي و النخعي  ، وبه قال حماد بن زيد و سليمان بن حرب . 
احتج مالك بقوله صلى الله عليه وسلم : 
""لا تصلى صلاة في يوم مرتين"" . ومنهم من يقول : لا تصلوا . رواه سليمان بن يسار عن ابن عمر . واتفق أحمد و إسحاق على أن معنى هذا الحديث أن يصلي الإنسان الفريضة ، ثم يقوم فيصليها ثانية ينوي بها الفرض مرة أخرى ، فأما إذا صلاها مع الإمام على أنها سنة أو تطوع فليس بإعادة الصلاة ، وقد "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذين أمرهم بإعادة الصلاة في جماعة : إنها لكم نافلة"" . من حديث أبي ذر وغيره . 
السادسة عشرة : روى مسلم عن ابي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم  :
""يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سلماً ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه"" وفي رواية  ""سنا"" مكان  ""سلما"" . وأخرجه أبو داود وقال : قال شعبة : فقلت لإسماعيل : ما تكرمته ؟ قال : فراشه . 
وأخرجه الترمذي وقال : حديث أبي مسعود حديث حسن صحيح ، والعلم عليه عند أهل العلم . 
قالوا : أحق الناس بالإمامة أقرؤهم لكتاب الله وأعلمهم بالسنة . وقالوا : صاحب المنزل أحق بالإمامة . وقال بعضهم : إذا أذن صاحب المنزل لغيره فلا بأس أن يصلي به . وكرهه بعضهم وقالوا : السنة أن يصلي صاحب البيت . قال ابن المنذر : روينا عن الأشعث بن قيس أنه قدم غلاماً وقال  :إنما أقدم القرآن . وممن قال : يؤم القوم أقرؤهم ابن سيرين  و الثوري و إسحاق و أصحاب الرأي . قال ابن المنذر : بهذا نقول ، لأنه موافق للسنة . وقال مالك : يتقدم القوم أعلمهم إذا كانت حالة حسنة ، وإن للسن حقاً . وقال الأوزاعي : يؤمهم أفقهم ، وكذلك قال الشافعي و أبو ثور إذا كان يقرأ القرآن ، وذلك لأن الفقيه أعرف بما ينوبه من الحوادث في الصلاة . وتأولوا الحديث بأن الأقرأ من الصحابة كان الأفقه ، لأنهم كانوا يتفقهون في القرآن ، وقد كان من عرفهم الغالب تسميتهم الفقهاء بالقراء  ، واستدلوا بتقديم النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه ابا بكر لفضله وعلمه . وقال إسحاق : إنما قدمه النبي صلى الله عليه وسلم ليدل على أنه خليفته بعده . ذكره أبو عمر في التمهيد . وروى أبو بكر البزار بإسناد حسن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إذا سافرتم فليؤمكم أقرؤكم وإن كان أصغركم وإذا أمكم فهو أميركم"" . قال : لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من رواية أبي هريرة بهذا الإسناد . 
قلت : إمامة الصغير جائزة إذا كان قارئاً . ثبت في صحيح بخاري عن عمرو بن سلمة قال : 
كنا بماء ممر الناس وكان يمر بنا الركبان فنسألهم ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ فيقولون : يزعم ان الله أرسله ، أوحى إليه كذا ! أوحى إليه كذا ! فكنت أحفظ ذلك الكلام فكأنما يقر في صدري ، وكانت العرب تلوم بإسلامها فيقولون : اتركوه وقومه ، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق ، فلما كانت وقعة الفتح بادر كل قوم بإسلامهم ، وبدر أبي قومي بإسلامهم ، فلما قدم قال : جئتكم والله من عند نبي الله حقا ، قال :  صلوا صلاة كذا في حين كذا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكثركم قرآناً . فنطروا فلم يكن أحد أكثر مني قرآناً لما كنت أتلقى من الركبان ، فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست أو سبع سنين  ، وكانت علي بردة إذا سجدت تقلصت عني ، فقالت امرأة من الحي : ألا تغطون عنا است قارئكم ! فاشتروا فقطعوا لي قميصاً ، فما فرحت بشيء فرحي بذلك القميص . وممن أجاز إمامة الصبي غير البالغ الحسن البصري و إسحاق بن راهوية  ، واختاره ابن المنذر إذا عقل الصلاة وقام بها ، لدخوله في جملة قوله صلى الله عليه وسلم  : 
""يؤم القوم أقرؤهم"" وليس يستثن ، ولحديث عمرو بن سلمة . وقال الشافعي في أحد قوليه : يؤم في سائر الصلوات ولا يؤم في يوم الجمعة ، وقد كان قبل يقول : ومن أجزأت إمامته في المكتوبة أجزأت إمامته في الأعياد ، غير أني أكره فيها إمامة غيرالوالي . وقال الأوزاعي : لا يؤم الغلام في الصلاة المكتوبة حتى يحتلم ، إلا أن يكون قوم ليس معهم من القرآن شيء فإنه يؤمهم الغلام المراهق . وقال الزهري : إن اضطروا إليه أمهم . ومنع ذلك جملةً مالك و الثوري و أصحاب الرأي . 
السابعة عشرة  : الائتمام بكل إمام بالغ مسلم حر على استقامة جائز من غير خلاف ، إذا كان يعلم حدود الصلاة ولم يكن يلحن في  أم القرآن لحناً يخل بالمعنى ، مثل أن يكسر الكاف من ""إياك نعبد"" ويضم التاء في "" أنعمت "" . ومنهم من راعى تفريق الطاء من الضاد ، وإن لم يفرق بينهما لا تصح إمامته ، لأن معناهما يختلف . ومنهم من رخص في ذلك كله إذا كان جاهلاً بالقراءة وأم مثله . ولا يجوز الائتمام بامرأة ولا خنثى مشكل ولا كافر ولا مجنون ولا أمي ، ولا يكون واحد من هؤلاء إماماً بحال من الأحوال عند أكثر العلماء ، على ما يأتي ذكره  ، إلا الأمي لمثله . قال علماؤنا : لا تصح إمامة الأمي الذي لا يحسن القراءة مع حضور القارىء له ولا لغيره ، وكذلك قال الشافعي . فإن أم أمياً مثله صحت صلاتهم عندنا وعند الشافعي . وقال أبو حنيفة : إذا صلى الأمي بقوم يقرأون وبقوم أميين فصلاتهم كلهم فاسدة . وخالفه أبو يوسف فقال : صلاة الإمام ومن لا يقرأ تامة . وقالت فرقة : صلاتهم كلهم جائزة ، لأن كلاً مؤد فرضه ، وذلك مثل المتيمم يصلي بالمتطهرين بالماء ، والمصلي قاعداً يصلي بقوم قيام صلاتهم مجزئة في قول من خالفنا ، لأن كلا مؤد فرض نفسه . 
قلت : وقد يحتج لهذا القول بقوله عليه السلام : 
""ألا ينظر المصلي إذا صلى كيف يصلي فإنما يصلي لنفسه"" أخرجه مسلم . وإن صلاة المأموم ليست مرتبطة بصلاة الإمام ، والله أعلم . وكان عطاء بن رباح يقول : إذا كانت امرأته تقرأ كبر هو وتقرأ هي ، فإذا فرغت القراءة كبر وركع وسجد وهي خلفه تصلي . وروي هذا المعنى عن قتادة .
الثامنة عشرة : ولا بأس بإمامة الأعمى والأعرج والأشل والأقطع والخصي والعبد إذا كان كل واحد منهم عالماً بالصلاة . وقال ابن وهب : لا ارى أن يؤم الأقطع والأشل ، لأنه منتقص عن درجة الكمال ، وكرهت إمامته لأجل النقص . وخالفه جمهور أصحابه وهو الصحيح  ، له عضو لا يمنع فرضاً من فروض الصلاة فجازت الإمامة الراتبة مع فقده كالعين ، وقد روى أنس : 
""أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم يؤم الناس وهو أعمى""  وكذا الأعرج والأقطع والأشل والخصي قياساً ونظراً ، والله أعلم . وقد روي عن أنس بن مالك أنه قال في الأعمى : وما حاجتهم إليه ! وكان ابن عباس وعتبان بن مالك يؤمان وكلاهما أعمى ، وعليه عامة العلماء . 
التاسعة عشرة : واختلفوا في إمامة ولد الزنى ، فقال مالك : أكره أن يكون إماماً راتباً  . وكره ذلك عمر بن عبد العزيز : وكان عطاء بن أبي رباح يقول : له أن يؤم إذا كان مرضياً ، وهو قول الحسن البصري و  الزهري و النخعي و سفيان الثوري و الأوزاعي و أحمد و إسحاق . وتجزىء الصلاة خلفه عند اصحاب الرأي ، وغيره أحب إليهم . وقال الشافعي : أكره أن ينصب إماماً راتباً من لا يعرف أبوه ، ومن صلى خلفه أجزأه . وقال عيسى بن دينار : لا أقول مالك في إمامة ولد الزنى وليس عليه من ذنب ابويه شيء . ونحوه قال ابن عبد الحكم إذا كان في نفسه أهلاً للإمامة . قال ابن المنذر : يؤم لدخوله في جملة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""يؤم القوم أقرؤهم"" . وقال أبو عمر : ليس في شيء من الآثار الواردة في شرط الإمامة ما يدل على مراعاة نسب ، وإنما فيها الدلالة على الفقه والقراءة والصلاح في الدين . 
الموفية عشرين : وأما العبد فروى البخاري عن ابن عمر قال   :
 لما قدم المهاجرون الأولون العصبة ـ موضع بقباء ـ قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤمهم سالم مولى ابي حذيفة وكان أكثرهم قرآناً  وعنه قال : كان سالم مولى أبي حذيفة يؤم المهاجرون الأولين وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في مسجد قباء  ، فيهم أبو بكر وعمر وزيد وعامر بن ربيعة ، وكانت عائشة يؤمها عبدها ذكوان من المصحف . قال ابن المنذر : وأم أبو سعيد مولى أبي أسيد ـ وهو عبد ـ نفراً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، منهم حذيفة وأبو مسعود . 
ورخص في إمامة العبد النخعي و الشعبي و الحسن البصري و الحكم و الثوري و الشافعي و أحمد  و إسحاق وأصحاب الرأي  ، وكره ذلك أبو مجلز . وقال مالك  : لا يؤمهم إلا أن يكون العبد قارئاً ومن معه من الأحرار لا يقرأون إلا أن يكون في عيد أو جمعة فإن العبد لا يؤمهم فيها ، ويجزىء عند الأوزاعي إن صلوا وراءه . قال ابن المنذر : العبد داخل في جملة قول النبي صلى الله عليه وسلم  : ""يؤم القوم اقرؤهم"" . 
الحادية والعشرون : وأما المرأة فروى البخاري عن ابي بكرة قال : 
""لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس قد ملكوا بنت كسرى قال : لن يفلح قولم ولوا أمرهم امرأة"" وذكر أبو داود "" عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة بنت عبد الله قال :  وكان رسول صلى الله عليه وسلم يزورها في بيتها ، قال : وجعل لها مؤذناً يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها  . قال عبد الرحمن : فأنا رأيت مؤذنها شيخاً كبيراً "" قال ابن المنذر : و الشافعي يوجب الإعادة على من صلى من الرجال خلف المرأة  .وقال أبو ثور : لا إعادة عليهم . وهذا قياس قول المزني . 
قلت : وقال علماؤنا لا تصح إمامتها للرجال ولا للنساء . وروى ابن أيمن جواز إمامتها للنساء . وأما الخنثى المشكل فقال الشافعي : لا يؤم الرجال ويؤم النساء  . وقال مالك . لا يكون إماما بحال  ، وهو قول أكثر الفقهاء . 
الثانية والعشرون : الكافر المخالف للشرع كاليهودي والنصراني يؤم المسلمين وهم لا يعلمون بكفره . وكان الشافعي و أحمد يقولان : لا يجزئهم ويعيدون . وقاله مالك وأصحابه ، لأنه ليس من أهل القربة . وقال الأوزاعي  :يعاقب . وقال أبو ثور و المزني : لا إعادة على من صلى خلفه ، ولا يكون بصلاته مسلماً عند الشافعي و أبي ثور . وقال أحمد : يجبر على الإسلام . 
الثالثة والعشرون : وأما أهل البدع من أهل الأهواء كالمعتزلة والجهمية وغيرهما فذكر البخاري عن الحسن : صل ، وعليه بدعته . وقال أحمد : لا يصلى خلف أحد من اهل الأهواء إذا كان داعية إلى هواه . وقال مالك : ويصلى خلف أئمة الجور ، ولا يصلى خلف أهل البدع من القدرية وغيرهم . وقال ابن المنذر  : كل من أخرجته بدعته إلى الكفر لم تجز الصلاة خلفه ، ومن لم يكن كذلك فالصلاة خلفه جائزة ، ولا يجوز تقديم من هذه صفته . 
الرابعة والعشرون : وأما الفاسق بجوارحه كالزاني وشارب الخمر ونحو ذلك فاختلف المذهب فيه  ، فقال ابن حبيب : من صلى وراء من شرب الخمر فإنه يعيد أبداً ، إلا أن يكون الوالي الذي تؤدي إليه الطاعة ، فلا إعادة على من صلى خلفه إلا أن يكون حينئذ سكران . قاله من لقيت من أصحاب مالك . وروي من حديث جابر بن عبد الله "" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال على المنبر : لا تؤمن امرأة رجلا ولا يؤمن أعرابي مهاجراً ولا يؤمن فاجر براً إلا أن يكون ذلك ذا سلطان"" . قال أبو محمد عبد الحق : هذا يرويه علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب ، والأكثر يضعف علي بن زيد . وروى الدار قطني عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""إن سركم أن تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم""  في إسناده أبو الوليد خالد بن إسماعيل المخزومي وهو ضعيف ، قاله الدار قطني . وقاله فيه أبو أحمد بن عدي : كان يضع الحديث على ثقات المسلمين المسلمين ، وحديثه هذا يرويه عن ابن جريج  عن عطاء عن ابي هريرة . وذكر الدار قطني عن سلام بن سليمان عن عمر عن محمد بن واسع عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""اجعلوا أئتمكم خياركم فإنهم وفد فيما بينكم وبين الله"" . قال الدار قطني  : عمر هذا هو عندي عمر بن يزيد قاضي المدائن ، وسلام بن سليمان أيضاً مدائني ليس بالقوي ، قاله عبد الحق . 
الخامسة والعشرون : روى الأئمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه  ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا قال سمع الله لمن حمده ، فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد ، وإذا سجد فاسجدوا ، وإذا صلى جالساً ، فصلوا جلوساً أجمعون"" . 
وقد اختلف العلماء فيمن ركع أو خفض قبل الإمام عامداً على قولين  :أحدهما : أن صلاته فاسدة إن فعل ذلك فيها كلها أو في أكثرها ، وهو قول أهل الظاهر وروي عن ابن عمر . ذكر سنيد قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن ابي قلابة عن ابي الورد الأنصاري قال : صليت إلى جنب ابن عمر فجعلت أرفع قبل الإمام وأضع قبله ، فلما سلم الإمام أخذ ابن عمر بيدي فلواني وجذبني ، فقلت : مالك !قال : من أنت ؟ قلت : فلان فلان ، قال : أنت من أهل بيت صدق ! فما يمنعك أن تصلي ؟ قلت : أو ما رأيتني إلى جنبك ! قال : قد رأيتك ترفع قبل الإمام وتضع قبله وإنه لا صلاة لمن خالف الإمام . وقال الحسن بن حي فيمن ركع أو سجد قبل الإمام ثم رفع من ركوعه أو سجوده قبل أن يركع الإمام أو يسجد : لم يعتد بذلك ولم يجزه . وقال اكثر الفقهاء : من فعل ذلك فقد اساء ولم تفسد صلاته ، لأن الأصل في صلاة الجماعة والائتمام فيها بالأئمة سنة حسنة ، فمن خالفها بعد أن أدى فرض صلاته بطهارته وركوعها وسجودها وفرائضها فليس عليه إعادتها وإن أسقط بعض سننها ، لأنه لو شاء أن ينفرد فصلى قبل إمامه تلك الصلاة أجزأت عنه ، وبئس ما فعل في تركه الجماعة . قالوا : ومن دخل في صلاة الإمام فركع بركوعه وسجد بسجوده ولم يكن في ركعة وإمامه في أخرى فقد اقتدى وإن كان يرفع قبله ويخفض قبله ، لأنه بركوعه يركع وبسجوده يسجد ويرفع وهو في ذلك تبع له ، إلا أنه مسيء في فعله ذلك لخلافه سنة المأموم المجتمع عليها . 
قلت : ما حكاه ابن عبد البر عن الجمهور ينبىء على أن صلاة المأموم عندهم غير مرتبطة بصلاة الإمام ، لأن الاتباع الحسي والشرعي مفقود ، وليس الأمر هكذا عند أكثرهم . والصحيح في الأثر والنظر القول الأول ، فإن الإمام إنما جعل ليؤتم به ويقتدى به بأفعاله ، ومنه قوله تعالى : ""إني جاعلك للناس إماما"" أي يأتمون بك ، على ما يأتي بيانه . 
هذا حقيقة الإمام لغة وشرعاً ، فمن خالف إمامه لم يتبعه ، ثم أن النبي صلى الله عليه وسلم بين فقال : 
""إذا كبر فكبروا"" الحديث . فأتى بالفاء التي توجب التعقيب ، وهو المبين عن الله مراده . ثم أوعد من رفع أو ركع قبل وعيداً شديداً فقال :
""أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار أو صورته صورة حمار"" اخرجه الموطأ و البخاري و مسلم و أبو داود وغيرهم . وقال أبو هريرة : إنما ناصيته بيد شيطان . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد"" . يعني مردود . فمن تعمد خلاف إمامه عالماً بأنه مأمور باتباعه منهي عن مخالفته فقد استخف بصلاته وخالف ما أمر به ، فواجب ألا تجزي عنه صلاته تلك ، والله أعلم . 
السادسة والعشرون : فإن رفع رأسه ساهياً قبل الإمام فقال مالك رحمه الله : السنة فيمن سها ففعل ذلك في ركوع أو في سجود أن يرجع راكعاً أو ساجداً وينتظر الإمام ، وذلك خطأ ممن فعله ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال  : 
""إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه"" قال ابن عبد البر : ظاهر قول مالك هذا لا يوجب الإعادة على من فعله عامداً ، لقوله : ""وذلك خطأ ممن فعله"" ، لأن الساهي الإثم عنه موضوع . 
السابعة والعشرون : وهذا الخلاف إنما هو فيما عدا تكبيرة الإحرام والسلام ، أما السلام فقد تقدم القول فيه . وأما تكبيرة الإحرام فالجمهور على أن تكبير المأموم لا يكون إلا بعد تكبير الإمام ، إلا ما روي عن الشافعي في أحد قوليه : أنه إن كبر قبل إمامه تكبيرة الإحرام أجزأت عنه ، لحديث ابي هريرة : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى الصلاة فلما كبر انصرف وأومأ إليهم ـ أي كما أنتم ـ ثم خرج ثم جاء ورأسه تقطر فصلى بهم ، فلما انصرف قال : إني كنت جنبا فنسيت أن اغتسل"" . ومن حديث أنس :
""فكبر وكبرنا معه"" وسيأتي بيان هذا عند قوله تعالى : ""ولا جنبا"" في  النساء  إن شاء الله تعالى . 
الثامنة والعشرون : وروى مسلم عن ابي مسعود قال : 
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منك أولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم"" . قال أبو مسعود : فأنتم اليوم أشد اختلافاً . زاد من حديث عبد الله  .
""وإياكم وهيشات الأسواق"" . وقوله : ""استووا"" أمر بتسوية الصفوف وخاصة الصف الأول وهو الذي يلي الإمام ، على ما يأتي بيانه في سورة  الحجر  إن شاء الله تعالى . وهناك يأتي الكلام على معنى هذا الحديث بحول الله تعالى . 
التاسعة والعشرون : واختلف العلماء في كيفية الجلوس في الصلاة لاختلاف الآثار في ذلك ، فقال مالك وأصحابه : يفضي المصلي بأليتية إلى الأرض وينصب رجله اليمنى ويثني رجله اليسرى ، لما رواه في موطئه عن يحيى بن سعيد أن القاسم بن محمد أراهم الجلوس في التشهد فنصب رجله اليمنى وثنى رجله اليسرى وجلس على وركه الأيسر ولم يجلس على قدمه ، ثم قال : أراني هذا عبد الله بن عمر ، وحدثني أن أباه كان يفعل ذلك . 
قلت : وهذا المعنى قد جاء في صحيح مسلم عن عائشة قالت :
""كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين ، وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ، ولكن بين ذلك ، وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائماً ، وكان إذا رفع رأسه من السجدة لم يسجد حتى يستوي جالساً ، وكان يقول في كل ركعتين التحية ، وكان يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى ، وكان ينهى عن عقبة الشيطان ، وينهى أن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع ، وكان يختم الصلاة بالتسليم"" . 
قلت : ولهذا الحديث - والله أعلم - قال ابن عمر : إنما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمنى وتثنى اليسرى . وقال الثوري و أبو حنيفة وأصحابه و الحسن بن صالح بن حي : ينصب اليمنى ويقعد على اليسرى  .
لحديث وائل بن حجر ، وكذلك قال الشافعي و أحمد و إسحق في الجلسة الوسطى . وقالوا في الآخرة من الظهر أو العصر أو المغرب أو العشاء كقول مالك ، لحديث أبي حميد الساعدي رواه البخاري قال  :
""رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره ، فإذا رفع استوى حتى يعود كل فقار مكانه ، فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ، وإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب الأخرى ، وإذا جلس في الركعة قدم رجله اليسرى ونصب اليمنى وقعد على مقعدته"" قال الطبري : إن فعل هذا فحسن ، كل ذلك قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
الموفية الثلاثين  : مالك عن مسلم بن أبي مريم "" عن علي بن عبد الرحمن المعاوي أنه قال : رآني عبد الله بن عمر وأنا أعبث بالحصباء في الصلاة ، فلما انصرف نهاني فقال : اصنع كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ، قلت : وكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ قال : كان إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه كلها وأشار بأصبعه التي تلي الإبهام ، ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى ، وقال  : هكذا كان يفعل"" . قال ابن عبد البر : وما وصفه ابن عمر من وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابع يده تلك كلها إلا السبابة منها فإنه يشير بها ، ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى مفتوحة مفروجة الصابع ، كل ذلك سنة في الجلوس في الصلاة مجمع عليه ، لا خلاف علمته  بين العلماء فيها ، وحسبك بهذا . إلا أنهم اختلفوا في تحريك اصبعه السبابة ، فمنهم من رأى تحريكها ، ومنهم من لم يره . وكل ذلك مروي في الاثار الصحاح المسندة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وجميعه مباح ، والحمد لله . وروى سفيان بن عيينة هذا الحديث عن مسلم بن أبي مريم بمعنى ما رواه مالك وزاد فيه : قال سفيان : وكان يحي بن سعيد حدثناه عن مسلم ثم لقيته فسمعته منه وزادني فيه : قال  :  هي مذبة الشيطان لا يسهو أحدكم ما دام يشير بإصبعه ويقول هكذا  . 
قلت : روى أبو داود في حديث ابن الزبير :
""أنه عليه السلام كان يشير بإصبعه إذا دعا ولا يحركها"" وإلى هذا ذهب بعض العراقيين ، فمنع من تحريكها . وبعض علمائنا رأوا أن مدها إشارة إلى دوام التوحيد . وذهب أكثر العلماء من أصحاب مالك وغيرهم إلى تحريكها ، إلا أنهم اختلفوا في الموالاة بالتحريك على قولين ، تأول من والاة بأن قال : إن ذلك يذكر بموالاة الحضور في الصلاة ، وبأنها مقعمة ومدفعة للشيطان على ما روى سفيان . ومن لم يوال رأى تحريكها عند التلفظ بكلمتي الشهادة ، وتأول في الحركة كأنها نطق بتلك الجارحة بالتوحيد ، والله أعلم . 
الحادية والثلاثون : واختلفوا في جلوس المرأة في الصلاة ، فقال مالك : هي كالرجل ، ولا تخالفه فيما بعد الإحرام إلا في اللباس والجهر . وقال الثوري : تسدل المرأة جلبابها من جانب واحد ، ورواه عن إبراهيم النخعي . وقال أبو حنيفة وأصحابه : تجلس المرأة كأيسر ما يكون لها . وهو قول الشعبي : تقعد كيف تيسر لها . وقال الشافعي : تجلس بأستر ما يكون لها .
الثانية والثلاثون : روى مسلم عن طاوس قال : 
 قلنا لابن عباس في الإقعاء على القدمين ، فقال : هي السنة  ، فقلنا له إنا لنراه جفاء بالرجل ، فقال ابن عباس : بل هي سنة نبيك صلى الله عليه وسلم  وقد اختلف العلماء في صفة الإقعاء ما هو ، فقال أبو عبيد : الإقعاء جلوس الرجل على أليتيه ناصباً فخذيه مثل إقعاء الكلب والسبع . قال ابن عبد البر : وهذا إقعاء مجتمع عليه لا يختلف العلماء فيه . وهذا تفسير أهل اللغة وطائفة من أهل الفقه . وقال أبو عبيد : وأما أهل الحديث فإنهم يجعلون الإقعاء أن يجعل أليتيه على عقبيه بين السجدتين . قال القاضي عياض : والأشبه عندي في تأويل الإقعاء الذي قال فيه ابن عباس إنه من السنة ، الذي فسر به الفقهاء من وضع الأليتين على العقبين بين السجدتين ، وكذا جاء مفسراً عن ابن عباس : من السنة أن تمس عقبك أليتك ، ورواه إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عنه ، ذكره أبو عمر . قال القاضي : وقد روي عن جماعة من السلف والصحابة أنهم كانوا يفعلونه ، ولم يقل بذلك عامة فقهاء الأمصار وسموه إقعاء . ذكر عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه رأى ابن عمر وابن عباس وابن الزبير يقعون بين السجدتين . 
الثالثة والثلاثون : لم يختلف من قال من العلماء بوجوب التسليم وبعدم وجوبه أن التسليمة الثانية ليست بفرض ، إلا ما روي عن الحسن بن حي أنه أوجب التسليمتين معاً . قال أبو جعفر الطحاوي : لم نجد عن أحد من أهل العلم الذين ذهبوا إلى التسليمتين أن الثانية من فرائضها غيره . قال ابن عبد البر : من حجة الحسن بن صالح في إيجابه التسليمتين جميعاً ـ وقوله : إن من أحدث بعد الأولى وقبل الثانية فسدت صلاته ـ قوله صلى الله عليه وسلم  : 
""تحليلها التسليم"" . ثم بين كيف التسليم فكان يسلم عن يمينه وعن يساره . ومن حجة من أوجب التسليمة الواحدة دون الثانية قوله صلى الله عليه وسلم : ""تحليلها التسليم"" قالوا : والتسليمة الواحدة يقع عليها اسم تسليم . 
قلت : هذه المسألة مبنية على الأخذ بأقل الاسم أو بآخره ، ولما كان الدخول في الصلاة بتكبيرة واحدة بإجماع فكذلك الخروج منها بتسليمه واحدة ، إلا أنه تواترت السنن الثابتة من حديث ابن مسعود ـ وهو أكثرها تواتراً ـ ومن حديث وائل بن حجر الحضرمي وحديث عمار وحديث البراء بن عازب وحديث ابن عمر وحديث سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين  . روى ابن جريج و سليمان بن بلال و عبد العزيز بن محمد الدراوردي كلهم عن عمرو بن يحيى المازني عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال قلت لابن عمر : حدثني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كانت ؟ فذكر التكبير كلما رفع رأسه وكلما خفضه ، وذكر السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه ، السلام عليكم ورحمة الله عن يساره . قال ابن عبد البر : وهذا إسناد مدني صحيح والعمل المشهور بالمدينة التسليمة الواحدة ، وهو عمل قد توارثه أهل المدينة كابراً عن كابر ، ومثله يصح فيه الاحتجاج بالعمل في كل بلد ، لأنه لا يخفى لوقوعه في كل يوم مراراً . وكذلك العمل بالكوفة وغيرها مستيفض عندهم بالتسليمتين ومتوارث عندهم أيضاً . وكل ما جرى هذا المجرى فهو اختلاف في المباح كالأذان ، وكذلك لا يروى عن عالم بالحجاز ولا بالعراق ولا بالشام ولا بمصر إنكار التسليمة الواحدة ولا إنكار التسليمتين بل ذلك عندهم معروف . 
وحديث التسليمة الواحدة رواه سعد بن أبي وقاص وعائشة وأنس ، إلا أنها معلولة لا يصححها أهل العلم بالحديث . 
الرابعة والثلاثون : روى الدار قطني عن ابن مسعود أنه قال : من السنة أن يخفى التشهد . واختار مالك تشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو : 
التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله . واختار الشافعي وأصحابه و الليث بن سعد  تشهد ابن عباس ، قال :
كان رسول الله صلى اله عهيه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ، فكان يقول : ""التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله الله وأشهد أن محمداً رسول الله"" . واختار الثوري والكوفيون وأكثر اهل الحديث تشهد ابن مسعود الذي رواه مسلم أيضاً قال :
"" كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم : السلام على الله ، السلام على فلان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم : إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين - فإذا قالها أصابت كل عبد لله صالح في السماء والأرض- أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ثم يتخير من المسألة ما شاء"" ، وبه قال أحمد و إسحق و داود . وكان أحمد بن خالد بالأندلس يختاره ويميل إليه .
وروى عن أبي موسى الأشعري .
مرفوعاً وموقوفاً نحو تشهد ابن مسعود . وهذا كله اختلاف في مباح ليس شيء منه على الوجوب ، والحمد لله وحده . فهذه جملة من أحكام الإمام والمأموم تضمنها قوله جل وعز :"" واركعوا مع الراكعين "" . وسيأتي القول في القيام في الصلاة عند قوله تعالى :""وقوموا لله قانتين"" . ويأتي هناك حكم الإمام المريض وغيره من أحكام الصلاة ، ويأتي في   آل عمران  حكم صلاة المريض غير الإمام ، ويأتي في  النساء  في صلاة الخوف حكم المفترض خلف المتنفل ، ويأتي في سورة  مريم  حكم  الإمام يصلي أرفع من المأموم ، إلى غير ذلك من الأوقات والأذان والمساجد ، وهذا كله بيان لقوله تعالى : "" وأقيموا الصلاة "" . وقد تقدم في أول السورة جملة من أحكامها ، والحمد لله على ذلك . 
فيه تسع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""أتأمرون الناس بالبر"" هذا استفهام معناه التوبيخ ، والمراد في قول أهل التأويل علماء اليهود . قال ابن عباس : كان يهود المدينة يقول الرجل منهم لصهره ولذي قرابته ولمن بينه وبينه رضاع من المسلمين : أثبت على الذي أنت عليه وما يأمرك به هذا الرجل ـ يريدون محمداً صلى الله عليه وسلم ـ فإن أمره حق ، فكانوا يأمرون الناس بذلك ولا يفعلونه . وعن ابن عباس أيضاً : كان الأحبار يأمرون مقلديهم واتباعهم باتباع التوراة ، وكانوا يخالفونها في جحدهم صفة محمد صلى الله عليه وسلم . وقال ابن جريج : كان الأحبار يحضون على طاعة الله وكانوا هم يواقعون المعاصي . وقالت فرقة : كانوا يحضون على الصدقة ويبخلون . والمعنى متقارب . وقال بعض أهل الإشارات : المعنى أتطالبون الناس بحقائق المعاني وأنتم تخالفون عن ظواهر رسومها ! .
الثانية : في شدة عذاب من هذه صفته ، روى حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس قال "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليلة أسري بي مررت على ناس تقرض شفاهم بمقاريض من نار ، فقلت يا جبريل من هؤلاء ؟ قال هؤلاء الخطباء من أهل الدنيا يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون"" . وروى أبو أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  : 
""إن الذين يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم يجرون قصبهم في نار جهنم فيقال لهم من أنتم ؟ فيقولون نحن الذين كنا نأمر الناس بالخير وننسى أنفسنا"" . 
قلت : وهذا الحديث وإن كان فيه لبن ، ـ لأن في سنده الخصيب بن جحدر كان الإمام أحمد يستضعفه ، وكذلك ابن معين . يرويه عن ابي غالب عن  ابي أمامة صدي بن عجلان الباهلي  ، وأبو غالب هو ـ فيما حكى يحيى بن معين ـ حزور القرشي مولى خالد بن عبد الله بن أسيد . وقيل : مولى باهلة . وقيل : مولى عبد الرحمن الحضرمي . كان يختلف إلى الشام في تجارته . قال يحيى بن معين : هو صالح الحديث ـ فقد رواه مسلم في صحيحه بمعناه عن أسامة بن زيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
""يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحى فيجتمع إليه أهل النار فيقولون يا فلان ما لك ألم تكن تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فيقول بلى قد كنت آمر بالمعروف ولا آتيه وأنهى عن المنكر وآتيه"" . 
القصب ( بضم القاف ) : المعنى ، وجمعه أقصاب . والأقتاب : الأمعاء ، واحدها قتب . ومعنى  فتندلق  : فتخرج بسرعة . وروينا  فتنفلق  . 
قلت : فقد دل الحديث الصحيح وألفاظ الآية على أن عقوبة من كان عالماً بالمعروف وبالمنكر وبوجوب القيام بوظيفة كل واحد منهما أشد ممن لم يعلمه  ، وإنما ذلك لأنه كالمستهين بحرمات الله تعالى ، ومستخف بأحكامه ، وهو ممن لا ينتفع بعلمه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
"" أشد الناس عذاباً يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه"" . أخرجه ابن ماجة  في سننه . 
الثالثة : اعلم وفقك الله تعالى أن التوبيخ في الآية بسبب ترك فعل البر لا بسبب الأمر بالبر  ،ولهذا ذم الله تعالى في كتابه قوماً كانوا يأمرون بأعمال البر ولا يعملون بها ، وبخهم به توبيخاً يتلى على طول الدهر إلى يوم القيامة فقال  : ""أتأمرون الناس بالبر"" الاية . وقال منصور الفقيه فأحسن : 
إن قوما يأمرونا     بالذي لا يفعلونا 
لمجانين وإن هم     لم يكونوا يصرعونا 
وقال أبو العتاهية : 
وصفت التقى حتى كأنك ذو تقى     وريح الخطايا من ثيابك سطع 
وقال ابو الأسود الدؤلي : 
لا تنه عن خلق وتأتي مثله     عار عليك إذا فعلت عظيم 
وابدأ بنفسك فانهها عن غيها     فإن انتهت عنه فأنت حكيم 
فهناك يقبل إن وعظت ويقتدى     بالقول منك وينفع التعليم 
وقال أبو عمرو بن مطر : حضرت مجلس أبي عثمان الحيري الزاهد فخرج وقعد على موضعه الذي كان يقعد عليه للتذكير ، فسكت حتى طال سكوته ، فناداه رجل كان يعرف بأبي العباس : ترى أن تقول في سكوتك شيئاً ؟ فأنشأ يقول : 
وغير تقي يأمر الناس بالتقى     طبيب يداوي والطبيب مريض 
قال : فارتفعت الأصوات بالبكاء والضجيج . 
الرابعة : قال إبراهيم النخعي : إني لأكره القصص لثلاث آيات ، قوله تعالى : ""أتأمرون الناس بالبر"" الآية ، وقوله : ""لم تقولون ما لا تفعلون"" ، وقوله : ""وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه"" . وقال سلم بن عمرو :
ما أقبح التزهيد من واعظ     يزهد الناس ولا يزهد
لو كان في تزهيده صادقا     أضحى وأمسى بيته المسجد
إن رفض الدنيا فما باله     يستمنح الناس ويسترفد
والرزق مقسوم على من ترى     يناله الأبيض والأسود
وقال الحسن لمطرف بن عبدالله : عظ أصحابك ، فقال إني أخاف أن أقول ما لا أفعل ، قال : يرحمك الله  ! وأينا يفعل ما يقول ! ويود الشيطان أنه قد ظفر بهذا ، فلم يأمر أحد بمعروف ولم ينه عن منكر . وقال مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن سمعت سعيد بن جبير يقول : لو كان المرء لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر حتى لا يكون فيه شيء ما أمر بمعروف ولا نهى عن منكر . قال مالك : وصدق ، من ذا الذي ليس فيه شيء ! . 
الخامسة : قوله تعالى : ""بالبر"" البر هنا الطاعة والعمل الصالح . والبر : الصدق . والبر : ولد الثعلب . والبر: سوق الغنم ، ومنه قولهم :  لا يعرف هراً من بر  أي لا يعرف دعاء الغنم من سوقها . فهو مشترك ، وقال الشاعر : 
لا هم رب إن بكرا دونكا     يبرك الناس ويفجرونكا
أراد بقوله  يبرك الناس  : أي يطيعونك . ويقال : إن البر الفؤاد في قوله : 
أكون مكان البر منه ودونه     وأجعل ما لي دونه وأوامره
والبر ( بضم الباء ) معروف  ، و ( بفتحها ) الإجلال والتعظيم ، ومنه ولد بر و بار ، أي يعظم والديه ويكرمهما . 
السادسة : قوله تعالى : ""وتنسون أنفسكم"" أي تتركون . والنسيان ( بكسر النون ) يكون بمعنى الترك ، وهو المراد هنا ، وفي قوله تعالى : ""نسوا الله فنسيهم"" ، وقوله : ""فلما نسوا ما ذكروا به"" ، وقوله  ""ولا تنسوا الفضل بينكم"" . ويكون خلاف الذكر والحفظ ، ومنه الحديث : 
""نسي آدم فنسيت ذريته"" . وسيأتي . يقال : رجل نسيان ( بفتح النون ) كثير النسيان لشيء . وقد نسيت الشيء نسياناً ، ولا تقل نسياناً ( بالتحريك ) ، لأن النسيان إنما هو تثنية نسا العرق . وأنفس : جمع نفس ، جمع قلة . والنفس : الروح ، يقال : خرجت نفسه  ، قال أبو خراش : 
نجا سالم والنفس منه بشدقه     ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا 
أي بجفن سيف ومئزر . ومن الدليل على أن النفس الروح قوله تعالى : ""الله يتوفى الأنفس حين موتها"" يريد الأرواح ، في قول جماعة من أهل التأويل على ما يأتي . وذلك بين في قول بلال للنبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن شهاب . 
""أخذ بنفسي يا رسول الله الذي أخذ بنفسك"" وقوله عليه السلام في حديث زيد بن أسلم : 
""إن الله قبض أرواحنا ولو شاء لردها إلينا في حين غير هذا"" . رواهما مالك ، وهو أولى ما يقال به . والنفس أيضاً الدم ، يقال : سالت نفسه  ، قال الشاعر : 
تسيل على حد الظبات نفوسنا     وليست على غير الظبات تسيل 
وقال إبراهيم النخعي : ما ليس له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا مات فيه . والنفس أيضاً الجسد ، قال الشاعر : 
نبئت أن بني سحيم أدخلوا     ابياتهم تامور نفس المنذر 
والتامور أيضاً : الدم : 
السابعة : قوله تعالى : ""وأنتم تتلون الكتاب"" توبيخ عظيم لمن فهم . و ""تتلون"" . تقرأون .  الكتاب  : التوارة . وكذا من فعل فعلهم كان مثلهم . وأصل التلاوة الاتباع ، ولذلك استعمل في القراءة ، لأنه يتبع بعض الكلام ببعض في حروفه حتى يأتي على نسقه ، يقال : تلوته إذا تبعته تلواً ، وتلوت القرآن تلاوة . وتلوت الرجل تلواً إذا خذلته . والتلية والتلاوة ( بضم التاء ) : البقية ، يقال : تليت لي من حقي تلاوة وتلية ، أي بقيت . وأتليت : ابقيت . وتتليت حقي إذا تتبعته حتى استوفيه . قال أبو زيد : تلى الرجل إذا كان بآخر رمق .
الثامنة : قوله تعالى : ""أفلا تعقلون"" أي افلا تمنعون أنفسكم من مواقعة هذه الحال المردية لكم . والعقل : المنع ، ومنه عقال البعير ، لأنه يمنع عن الحركة . ومنه العقل للدية ، لأنه يمنع ولي المقتول عن قتل الجاني . ومنه اعتقال البطن واللسان . ومنه يقال للمحصن : معقل . والعقل . تفيض الجهل . والعقل : ثوب أحمر تتخذه نساء العرب تغشى به الهوادج ، قال علقمة : 
عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه     كأنه من دم الأجواف مدموم
المدموم ( بالدال المهملة ) : الأحمر ، وهو المراد هنا  .والمدموم : الممتلىء شحماً من البعير وغيره . ويقال : هما ضربان من البرود . قال ابن فارس : والعقل من  شيات الثياب ما كان نقشه طولاً ، وما كان نقشه مستديراً فهو الرقم . وقال الزجاج : العاقل من عمل بما أوجب الله عليه ، فمن لم يعمل فهو جاهل . 
التاسعة : اتفق أهل الحق على أن العقل كائن موجود ليس بقديم ولا معدوم ، لأنه لو كان معدوماً لما اختص بالاتصاف به بعض الذوات دون بعض ، وإذا ثبت وجوده فيستحيل القول بقدمه ، إذ الدليل قد قام على أن لا قديم إلا الله تعالى ، على ما يأتي بيانه في هذه السورة وغيرها ، إن شاء الله تعالى .
وثد صارت الفلاسفة إلى أن العقل قديم  ، ثم منهم صار إلى أنه جوهر لطيف في البدن ينبث شعاعه منه بمنزلة السراج في البيت ، يفصل به بين حقائق المعلومات . ومنهم من قال : إنه جوهر بسيط ، أي غير مركب . ثم اختلفوا في محله ، فقالت طائفة منهم : محله الدماغ ، لأن الدماغ محل الحس . وقالت طائفة أخرى : محله القلب ، لأن القلب معدن الحياة ومادة الحواس . وهذا القول في العقل بأنه جوهر ، فاسد ، من حيث إن الجواهر متماثلة ، فلو كان جوهر عقلاً لكان كل جوهر عقلاً . وقيل : إن العقل هو المدرك للأشياء على ما هي عليه من حقائق المعاني  . وهذا القول وإن كان أقرب مما قبله فيبعد عن الصواب من جهة أن الإدراك من صفات الحي ، والعقل  عرض يستحيل ذلك منه كما يستحيل أن يكون ملتذاً ومشتهياً . وقال الشيخ أبو الحسن الأشعري والأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني وغيرهما من المحققين : العقل هو العلم ، بدليل أنه لا يقال : عقلت وما علمت  ، أو علمت وما عقلت  . وقال القاضي أبو بكر : العقل علوم ضروية بوجوب الواجبات وجواز الجائزات واستحالة المستحيلات ، وهو اختيار ابي المعالي في  الإرشاد ، واختار في البرهان أنه صفة يتأتى بها درك العلوم . واعترض على مذهب القاضي واستدل على فساد مذهبه . وحكى في البرهان عن المحاسبي أنه قال : العقل غريزة . وحكى الأستاذ أبو بكر عن الشافعي وأبي عبد الله بن مجاهد أنهما قالا : العقل آلة التمييز . وحكي عن ابي العباس القلانسي أنه قال : العقل قوة التمييز . وحكى عن المحاسبي أنه قال : العقل أنوار وبصائر . ثم رتب هذه الأقوال وحملها على محامل فقال : والأولى ألا يصح هذا النقل عن الشافعي ولا عن ابن مجاهد ، فإن الآلة إنما تستعمل في الآلة المثبتة واستعمالها في الأعراض مجاز . وكذلك قول من قال : إنه قوة ، فإنه لا يعقل من القوة إلا القدرة ، والقلانسي أطلق ما أطلقه توسعاً في العبارات ، وكذلك المحاسبي . والعقل ليس بصورة ولا نور ،ولكن  تستفاد به الأنوار والبصائر . وسيأتي في هذه السورة بيان فائدته في آية التوحيد إن شاء الله تعالى . 
قوله تعالى : ""استعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين"" . 
فيه ثمان مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""استعينوا بالصبر والصلاة"" الصبر : الحبس في اللغة . وقتل فلان صبراً ، أي امسك وحبس حتى أتلف . وصبرت نفسي على الشيء : حبستها . 
والمصبورة التي نهى عنها . في الحديث هي المحبوسة على الموت ، وهي المجثمة . وقال عنترة : 
فصبرت عارفة لذلك حرة     ترسو إذا نفس الجبان تطلع
الثانية : أمر تعالى بالصبر على الطاعة وعن المخالفة في كتابه فقال : ""واصبروا"" يقال : فلان صابر عن المعاصي فقد صبر على الطاعة ، هذا أصح ما قيل . قال النحاس : ولا يقال لمن صبر على المعصية  : صابر ، إنما يقال : صابر على كذا . فإذا قلت : صابر مطلقاً فهو على ماذكرنا ، قال الله تعالى : ""إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب"" . 
الثالثة : قوله تعالى : ""والصلاة"" خص الصلاة بالذكر من بين سائر العبادات تنويهاً بذكره . وكان عليه السلام إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة ، ومنه ما روي ان عبد الله بن عباس نعي له أخوه قثم ـ وقيل بنت له ـ وهو في سفر فاسترجع وقال : عورة سترها الله ، ومؤنة كفاها الله  ، وأجر ساقه الله . ثم تنحى عن الطريق وصلى ، ثم انصرف إلى راحلته وهو يقرأ : ""استعينوا بالصبر والصلاة""  . فالصلاة على هذا التأويل هي الشرعية . وقال قوم  : هي الدعاء على عرفها في اللغة ، فتكون الآية على هذا التأويل مشبهة لقوله تعالى : ""إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله"" ، لأن الثبات هو الصبر  ، والذكر هو الدعاء . وقول ثالث ، قال مجاهد : الصبر في هذه الآية الصوم ، ومنه قيل لرمضان : شهر الصبر ، فجاء الصوم والصلاة على هذا القول في الآية متناسباً في أن الصيام يمنع من الشهوات ويزهد في الدنيا ، والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ، وتخشع ويقرأ فيها القرآن الذي يذكر الآخرة . والله أعلم . 
الرابعة : الصبر على الأذى والطاعات من باب جهاد النفس وقمعها عن شهواتها ومنعه من تطاولها ، وهو من أخلاق الأنبياء والصالحين . قال يحيى بن اليمان : الصبر ألا تتمنى حالة سوى ما رزقك الله  ، والرضا بما قضى الله من أمر دنياك وآخرتك . وقال الشعبي : قال علي رضي الله عنه : الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد . قال الطبري : وصدق علي رضي الله عنه ، وذلك أن الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالجوارح ، فمن لم يصبر على العمل بجوارحه لم يستحق الإيمان بالإطلاق . فالصبر على العمل بالشرائع نظير الرأس من الجسد للإنسان الذي لا تمام له إلا به . 
الخامسة : وصف الله تعالى جزاء الأعمال وجعل لها نهاية وحداً فقال : ""من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها"" . وجعل جزاء الصدقة في سبيل الله فوق هذا فقال : ""مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة"" الآية . وجعل أجر الصابرين بغير حساب ، ومدح أهل فقال : ""إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب"" . وقال : ""ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور"" . وقد قيل : إن المراد بالصابرين في قوله : ""إنما يوفى الصابرون"" أي الصائمون ، لقوله تعالى في صحيح السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
""الصيام لي وأنا أجزي به"" فلم يذكر ثواباً مقدراً كما لم يذكره في الصبر . والله أعلم   . 
السادسة : من فضل الصبر وصف الله تعالى نفسه به  ، كما في حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  :
""ليس أحد أو ليس شيء أصبر على أذى سمعه من الله تعالى أنهم ليدعون له ولداً وإنه ليعافيهم ويرزقهم"" . أخرجه البخاري . قال علماؤنا : وصف الله تعالى بالصبر إنما هو بمعنى الحلم ، ومعنى وصفه تعالى بالحلم هو تأخير العقوبة عن المستحقين لها ، ووصفه تعالى بالصبر لم يرد في التنزيل وإنما ورد في حيدث أبي موسى ، وتأوله أهل السنة على تأويل الحلم ، قاله ابن فورك وغيره . وجاء في أسمائه : الصبور  للمبالغة في الحلم عمن عصاه . 
السابعة : قوله تعالى : ""وإنها لكبيرة"" اختلف المتأولون في عود الضمير من قوله :  وإنها  فقيل : على الصلاة وحدها خاصة  ، لأنها تكبر على النفوس ما لا يكبر الصوم . والصبر هنا : الصوم . فالصلاة فيها سجن النفوس ، والصوم إنما فيه منع الشهوة ، فليس من منع شهوة واحدة أو شهوتين كما منع جميع الشهوات . فالصائم إنما فيه منع شهوة النساء والطعام والشراب  ، ثم ينبسط في سائر الشهوات من الكلام والمشيء والنظر إلى غير ذلك من ملاقاة الخلق ، فيتسلى بتلك الأشياء عما منع . والمصلي يمتنع من جميع ذلك ، فجوارحه كلها مقيدة بالصلاة عن جميع الشهوات . وإذا كان ذلك كانت الصلاة أصعب على النفس ومكابدتها أشد ، فلذلك قال : ""وإنها لكبيرة"" . وقيل : عليهما ، ولكنه كنى على الأغلب وهو الصلاة ، كقوله : ""والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله""  ، وقوله : ""وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها"" . فرد الكتابة إلى الفضة  ، لأنها الأغلب والأعم ، وإلى التجارة ، لأنها الأفضل والأهم . وقيل : إن الصبر لما كان داخلاً في الصلاة أعاد عليها ، كما قال : ""والله ورسوله أحق أن يرضوه"" : ولم يقل : يرضوهما ، لأن رضا الرسول داخل في رضا الله جل وعز ، ومنه قول الشاعر : 
‌إن شرخ الشباب والشعر الأسـ      ـود ما لم يعاض كان جنونا‌‌‌‌
ولم يقل يعاصيا ، رد إلى الشباب ‌لأن الشعر داخل فيه . وقيل : رد الكناية إلى كل واحد منهما لكن حذف اختصاراً ، قال الله تعالى : ""وجعلنا ابن مريم وأمه آية"" : ولم يقل آيتين ، ومنه قول الشاعر : 
‌فمن يك أمسى بالمدينة رحله     فإني وقيار بها لغريب‌
وقال آخر : 
لكل هم من الهموم سعه     والصبح والمسي لا فلاح معه‌
أراد : لغريبان ، لا فلاح معهما . وقيل : على العبادة التي يتضمنها بالمعنى ذكر الصبر والصلاة . وقيل : على المصدر ، وهي الاستعانة التي يقتضيها قوله :استعينوا . وقيل : على إجابة محمد عليه السلام ، لأن الصبر والصلاة مما كان يدعو إليه . وقيل : على الكعبة ، لأن الأمر بالصلاة إنما هو إليها . ""لكبيرة"" معناه ثقيلة شاقة ، خبر  إن  . ويجوز في غير القرآن : وإنه لكبيرة . ""إلا على الخاشعين"" فإنها خفيفة عليهم . قال أرباب المعاني : إلا على من أيد في الأزل بخصائص الاجتباء والهدى . 
الثامنة : قوله تعالى : ""على الخاشعين"" الخاشعون جمع خاشع وهو المتواضع . والخشوع : هيئة في النفس يظهر منها في الجوارح سكون وتواضع . وقال قتادة : الخشوع في القلب ، وهو الخوف وغض البصر في الصلاة . قال الزجاج : الخاشع الذي يرى أثر الذل والخشوع عليه  ، كخشوع الدار بعد الإقواء . هذا هو الأصل . قال النابغة : 
‌رماد ككحل العين لأيا أبينه     ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع‌
ومكان خاشع : لا يهتدى له . وخشعت الأصوات أي سكنت . وخشعت خراشي صدره إذا ألقى بصاقاً لزجاً وخشع ببصره إذا غضه . والخشعة : قطعة من الأرض رخوة ، وفي الحديث : 
""كانت خشعة على الماء ثم دحيت بعد"" . وبلدة خاشعة : مغبرة لا منزل بها . قال سفيان الثوري : سألت الأعمش عن الخشوع فقال: يا ثوري ، أنت تريد أن تكون إماماً للناس ولا تعرف الخشوع ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍! سألت إبراهيم النخعي عن الخشوع ، فقال : أعيمش ! تريد أن تكون إماماً للناس ولا تعرف الخشوع !ليس الخشوع بأكل الخشن ولبس الخشن وتطأطؤ الرأس ! لكن الخشوع أن ترى الشريف والدنيء في الحق سواء ، وتخشع لله في كل فرض افترض عليك . ونظر عمر بن الخطاب إلى شاب قد نكس رأسه فقال : يا هذا ! ارفع رأسك ، فإن الخشوع لا يزيد على ما في القلب  . وقال علي بن أبي طالب : الخشوع في القلب ، وأن تلين كفيك للمرء المسلم ، وألا تلتفت في صلاتك . وسيأتي هذا المعنى مجوداً عند قوله تعالى : ""قد أفلح المؤمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون"" . فمن أظهر للناس خشوعاً فوق ما في قلبه فإنما أظهر نفاقاً عل نفاق . قال سهل بن عبد الله : لا يكون خاشعاً حتى تخشع كل شعرة على جسده ، لقول الله تبارك وتعالى : ""تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم"" . 
قلت : هذا هو الخشوع المحمود ، لأن الخوف إذا سكن القلب أوجب خشوع الظاهر فلا يملك صاحبه دفعه ، فتراه مطرقاً متأدباً متذللاً . وقد كان السلف يجتهدون في ستر ما يظهر من ذلك  ، وأما المذموم فتكلفه والتباكي ومطأطأة الرأس كمايفعله الجهال ليروا بعين البر والإجلال ، وذلك خدع من الشيطان ، وتسويل من نفس الإنسان . روى الحسن أن رجلاً تنفس عند عمر بن الخطاب كأنه يتحازن ، فلكزه عمر ، أو قال لكمه . وكان عمر رضي الله عنه إذا تكلم اسمع ،وإذا مشى اسرع ، وإذا ضرب أوجع ، وكان ناسكاً صدقاً ، وخاشعاً حقاً . وروى ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : الخاشعون هم المؤمنون حقاً . 

التتمة في الصفحة التالية
&done=ok"
