"&t80=فيه ثمان مسائل
 الأولى - لما ذكر الله تعالى في هذه السورة الإحسان إلى النساء وإيصال صدقاتهن إليهن، وانجر الأمر إلى ذكر ميراثهن مع مواريث الرجال، ذكر أيضاً التغليظ عليهن فيما يأتين به من الفاحشة، لئلا تتوهم المرأة أنه يسوغ لها ترك التعفف .
الثانية- قوله تعالى:"" واللاتي "" اللاتي جمع التي ، وهو اسم مبهم للمؤنث وهي معرفة ولا يجوز نزع الألف واللام منه للتنكير، ولا يتم إلا بصلته، وفيه ثلاث لغات كما تقدم، ويجمع أيضاً اللات بحذف الياء وإبقاء المسرة واللآئي بالهمز وإثبات الياء واللآء بكسر الهمزة وحذف الياء، واللا بحذف الهمزة، فإن  جمعت الجمع قلت في اللاتي : اللواتي وفي اللاء : اللوائي وقد روى عنهم اللوات بحذف الياء وإبقاء الكسرة قاله ابن الشجري قال الجوهري: أنشد أبو عبيد:
‌من اللواتي والتي واللات       زعمن أن قد كبرت لدات
واللوا بإسقاط التاء وتصغير التي اللتيا بالفتح والتشديد، قال الراجز.
بعد اللتيا واللتيا والتي  
وبعض الشعراء أدخل على التي حرف النداء وحروف النداء لا تدخل على ما فيه الألف واللام إلى في قولنا: يا ألله وحده، فكأنه شبهها به من حيث كانت الألف واللام غير مفارقتين لها وقال:
من اجلك يا التي تيمت قلبي       وأنت بخيلة بالود عني
ويقال : وقع في اللتيا والتي وهما اسمان من أسماء الداهية .
الثالثة- قوله تعالى :"" يأتين الفاحشة"" الفاحشة في هذا الموضع الزنا والفاحشة الفعلة القبيحة وهي مصدر كالعاقبة والعافية، وقرأ ابن لمسعود بالفاحشة بباء الجر .
الرابعة- قوله تعالى :"" من نسائكم "" إضافة في معنى الإسلام وبيان الحال المؤمنات كما قال : ""واستشهدوا شهيدين من رجالكم"" [البقرة:282] لأن الكافرة قد تكون من نساء المسلمين بنسب ولا يلحقها هذا الحكم .
الخامسة- قوله تعالى :"" فاستشهدوا عليهن أربعة منكم "" أي من المسلمين  فجعل الله الشهادة على الزنا خاصة أربعة تغليظاً على المدعي وستراً على العباد. وتعديل الشهود بالأربعة في الزنا حكم ثابت في التوراة والإنجيل والقرآن،قال الله تعالى:"" والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة "" [النور:4] وقال هنا: ""فاستشهدوا عليهن أربعة منكم"" وروى أبو داود ""عن جابر بن عبد الله قال: جاءت اليهود برجل وامرأة منهم قد زنيا فقال النبي صلى لله عليه وسلم ائتوني بأعلم رجلين منكم فأتوه بابني صوريا فنشدهما : كيف تجدان أمر هذين في التوراة ؟ قالا نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما. قال: فما يمنعكما أن ترجموهما  قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود، فجاؤوا فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما"".وقال قوم : إنما كان الشهود في الزنا أربعة ليترتب شاهدان على كل واحد من الزانيين كسائر حقوق، إذ و حق يؤخذ من كل واحد منهما، وهذا ضعيف، فإن اليمين تدخل في الأموال واللوث في القسامة ولا مدخل لواحد منهما هنا.
السادسة- ولا بد أن يكون الشهود ذكوراً، لقوله منكم ولا خلاف فيه بين الأمة وأن يكونوا عدولاً لأن الله تعالى شرط العدالة في البيوع والرجعة، وهذا أعظم وهو بذلك أولى وهذا من حمل المطلق على المقيد بالدليل، على ما هو مذكور في أصول الفقه ولا يكونوا ذمة، وإن كان الحكم على ذمية، وسيأتي ذلك في المائدة وتعلق أبو حنيفة بقوله :"" أربعة منكم "" في أن الزوج إذا كان أحد الشهود في القذف لم يلاعن وسيأتي بيانه في النور إن شاء الله تعالى .
السابعة- قوله تعالى :"" فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت"" هذه أول عقوبات الزناة، وكان هذا في ابتداء الإسلام، قاله عبادة بن الصامت والحسن ومجاهد حتى نسخ بالأذى الذي بعده ثم نسخ ذلك بآية النور وبالرجم في الثيب، وقالت فرقة بل كان الإيذاء هو الأول ثم نسخ بالإمساك، ولكن التلاوة أخرت وقدمت، ذكره ابن فورك وهذا الإمساك والحبس في البيوت كان في صدر الإسلام قبل أن يكثر الجناة، فلما كثروا وخشي قوتهم اتخذ لهم سجن قاله ابن  العربي.
 الثامنة- واختلف العلماء هل كان هذا السجن حداً أو توعداً بالحد على قولين : أحدهما- أنه توعد بالحد، والثاني- أنه حد قاله ابن  عباس والحسن. زاد ابن زيد : وأنهم منعوا من النكاح حتى يموتوا عقوبة لهم حين طلبوا النكاح من غير وجهه. وهذا يدل على أنه كان حداً بل أشد غير أن ذلك الحكم كان ممدوداً إلى غاية وهو الأذى في الآية الأخرى ، على اختلاف التأويلين في أيهما قبل، وكلاهما ممدود إلى غاية وهو الأذى في الآية الأخرى، على اختلاف التأويلين في أيهما قبل وكلاهما ممدود إلى غاية وهي ""قوله عليه السلام في حديث عبادة بن الصامت:
خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلاً البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد مائة والرجم "" وهذا نحو قوله تعالى :"" ثم أتموا الصيام إلى الليل"" [البقرة : 187] فإذا جاء الليل ارتفع حكم الصيام لانتهاء غايته لا لنسخه. هذا قول المحققين المتأخرين من الأصوليين، فإن النسخ إنما يكون في القولين المتعارضين من كل وجه اللذين لا يمكن الجمع بينهما، والجمع ممكن بين الحبس والتعيير والجلد والرجم وقد قال بعض العلماء: إن الأذى والتعيير باق مع الجلد، لأنهما لا يتعارضان بل يحملان على شخص واحد وأما الحبس فمنسوخ بإجماع، وإطلاق المتقدمين النسخ على مثل هذا تجوز والله أعلم .
فيه سبع مسائل
الأولى- قوله تعالى :"" اللذان"" اللذان الذي، وكان القياس أن يقال: اللذيان كرحيان ومصفيان وشجيان قال سيبويه: حذفت الياء ليفرق بين الأسماء المتمكنة والأسماء المبهمات وقال أبو علي : حذفت الياء تخفيفاً إذ قد أمن اللبس في اللذان، لأن النون لا تنحذف،  ونون التثنية في الأسماء المتمكنة قد تنحذف مع الإضافة  في رحياك ومصطفيا القوم، فلو حذفت الياء لاشتبه المفرد بالاثنين. وقرأ ابن كثير اللذان بتشديد النون وهي لغة قريش وعلته أنه جعل التشديد عوضاً من ألف ذا على ما يأتي بيانه في سورة القصص عند قوله تعالى :"" فذانك برهانان "" [القصص:32] وفيها لغة أخرى اللذا بحذف النون هذا قول الكوفيين وقال البصريون: إنما حذفت النون لطول الاسم بالصلة. وكذلك قرأ  هذان وفذانك برهانان بالتشديد فيهما والباقون بالتخفيف. وشدد أبو عمرو فذانك برهانان وحدها واللذان رفع بالابتداء قال سيبويه: المعنى وفيما يتلى عليكم اللذان يأتيانها أي الفاحشة منكم  ودخلت الفاء في فآذوهما لأن في الكلام معنى الأمر، لأنه لما وصل الذي بالفعل تمكن فيه معنى الشرط إذا لا يقع عليه شيء بعينه فلما تمكن الشرط والإبهام فيه جرى مجرى الشرط فدخلت الفاء ولم يعلم فيه ما قبله من الإضمار كما لا يعمل في الشرط ما قبله فلما لم يحسن إضمار الفعل قبلهما لينصبا رفعا بالابتداء وهذا اختيار سيبويه ويجوز النصب على  تقدير إضمار فعل وهو الاختيار إذا كان في الكلام معنى الأمر والنهي نحو قولك: اللذين عندك فأكرمهما.
الثانية- قوله تعالى :"" فآذوهما"" قال قتادة والسدي: معناه التوبيخ والتعبير وقالت فرقة: هو السب والجفاء دون تعيير. ابن عباس: النيل باللسان والضر بالنعال قال النحاس: وزعم قوم أنه منسوخ قلت: رواه ابن أبي نجيح عن مجاهد قال "" واللاتي يأتين الفاحشة"" و"" اللذان يأتيانها "" كان في أول الأمر فنسختهما الآية التي  في النور قاله النحاس. وقيل وهو أولى : إنه ليس بمنسوخ وأنه واجب أن يؤدبا بالتوبيخ فيقال لهما: فجرتما وفسقتما وخالفتما أمر الله عز وجل.
الثالثة- واختلف العلماء في تأويل قوله تعالى : واللاتي  وقوله: واللذان فقال مجاهد وغيره : الآية الأولى في النساء عامة محصنات وغير محصنات، والآية الثانية في الرجال خاصة وبين لفظ التثنية صنفي الرجال من أحصن ومن لم يحصن فعقوبة النساء الحبس وعقوبة الرجال الأذى وهذا قول يقتضيه اللفظ، ويستوفي  نص الكلام أنصاف الزناة، ويؤيده من جهة اللفظ قوله في الأولى: من نسائكم وفي الثانية منكم واختاره النحاس ورواه عن ابن عباس وقال السدي وقتادة وغيرهما: الأولى في السناء المحصنات يريد : ودخل معهن من أحصن من الرجال بالمعنى، والثانية في الرجل والمرأة البكرين قال ابن عطية: ومعنى هذا القول تام إلا أن لفظ الآية يقلق عنه. وقد رجحه الطبري وأباه النحاس وقال : تغليب المؤنث على المذكر بعيد لأنه لا يخرج الشيء إلى المجاز ومعناه صحيح في الحقيقة وقيل: كان الإمساك للمرأة الزانية دون الرجل، فخصت المرأة بالذكر في الإمساك ثم جمعا في الإيذاء قال قتادة: كانت المرأة تحبس ويؤذيان جميعاً، وهذا لأن الرجل يحتاج  إلى السعي والاكتساب .
الرابعة- واختلف العلماء أيضاً في القول بمقتضى حديث عبادة الذي هو بيان لأحكام الزناة على ما بيناه: فقال بمقتضاه علي بن أبي طلاب لا اختلاف عنه في ذلك وأنه جلد شراحة الهمدانية مائة ورجمها بعد ذلك وقال : جلدتها بكتاب الله ورجمتها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بهذا القول الحسن البصري والحسن بن صالح بن حي  وإسحاق وقال جماعة من العلماء : بل على الثيب الرجم بلا جلد وهذا يروى عن عمر وهو قول الزهري والنخعي ومالك والثوري والأوزاعي والشافعي وأصحاب الرأي وأحمد وأبي ثور متمسكين بأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم ماعزاً والغامدية ولم يجدلهما و""بقوله عليه السالم لأنيس:
اغد على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها"" ولم يذكر الجلد فلو كان مشروعاً لما سكت عنه قيل لهم: إنما سكت عنه لأنه ثابت بكتاب الله تعالى فليس يمتنع أن يسكت عنه لشهرته والتنصيص عليه في القرآن لأن قوله تعالى :"" الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ""[النور:2] يعم جميع الزناة والله أعلم . ويبين هذا فعل علي بأخذه عن الخلفاء رضي الله عنهم ولم ينكر عليه فقيل له: عملت بالمنسوخ وتركت الناسخ وهذا واضح.
 الخامسة- واختلفوا في نفي البكر مع الجلد، فالذي عليه الجمهور أنه ينفى مع الجلد قاله الخلفاء الراشدون: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وهو قول ابن عمر رضوان الله عليهم أجمعن وبه قال عطاء وطاوس وسفيان ومالك وابن أبي ليلى والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وقال بتركه حماد بن أبي سليمان وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن والحجة للجمهور حديث عبادة المذكور وحديث أبي هريرة وزيد بن خالد حديث العسيف وفيه:
""فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما غنمك وجاريتك  فرد عليك  وجلد ابنه مائة  وغربه عاماً"" أخرجه الأئمة . احتج من لم ير نفيه. 
بحديث أبي هريرة في الأمة ذكر فيه الجلد دون النهي وذكر عبد الرزاق عن معمر  عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: غرب عمر ربيعة بن أبي أمية بن خلف في الخمر إلى خيبر فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر: لا أغرب مسلماً بعد هذا قالوا: ولو كان التغريب حداً لله تعالى ما تركه عمر بعد ثم إن النص الذي في الكتاب  إنما هو الجلد والزيادة على النص نسخ فيلزم عليه نسخ القاطع بخبر الواحد والجواب: أما حديث أبي هريرة فإنما هو في الإماء لا في الأحرار وقد صح عن عبيد الله بن عمر أنه ضرب أمته في الزنا ونفاها وأما حديث عمر وقوله: لا أغرب بعده مسلماً فيعني في الخمر - والله أعلم- لما ""رواه نافع عن ابن عمر :
أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب وأن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب"" ، أخرجه الترمذي في جامعه، والنسائي في سننه عن أبي كريب محمد بن العلاء الهمداني عن عبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع. قال الدارقطني تفرد به عبد الله بن إدريس ولم يسنده عنه أحد من الثقات غير أبي كريب، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النفي فلا كلام لأحد معه، ومن خالفته السنة خاصمته. وبالله التوفيق.
وأما قولهم : الزيادة على النص نسخ، فليس بمسلم بل زيادة حكم آخر مع الأصل ثم هو قد زاد الوضوء بالنبيذ بخبر لم يصح على الماء واشترط الفقر في القربى إلى غير ذلك مما ليس منصوصاً عليه في القرآن. وقد مضى هذا المعنى في البقرة ويأتي.
السادسة- القائلون بالتغريب لم يختلفوا في تغريب  الذكر الحر، واختلفوا في تغريب العبد والأمة فممن رأى التغريب فيهما ابن عمر جلد مملوكة له في الزنا ونفاها إلى فدك وبه قال الشافعي وأبو ثور والثوري والطبري وداود. واختلف قول الشافعي في نفي العبد، فمرة قال: استخير الله في نفي العبد ومرة قال: ينفى نصف سنة، ومرة قال : ينفى سنة إلى غير بدله، وبه قال الطبري: واختلف أيضاً قوله في نفي الأمة على قولين: قال مالك: ينفى الرجل ولا تنفى المرأة ولا العبد ومن نفي حبس في الموضع الذي ينفى إليه.وينفى من مصر إلى الحجاز وشغب وأسوان ونحوها، ومن المدينة إلى خيبر وفدك وكذلك فعل عمر بن عبد العزيز. ونفى علي من الكوفة إلى البصرة وقال الشافعي: أقل ذلك يوم وليلة قال ابن العربي: كان أصل  النفي أن بني إسماعيل أجمع رأيهم على أن من أحدث حدثاً في الحرم غرب منه، فصارت سنة فيهم يدينون بها فلأجل ذلك استن الناس  إذا أحدث أحد حدثا غرب عن بلده، وتمادى ذلك في الجاهلية إلى أن جاء الإسلام فأقره في الزنا خاصة. احتج من لم ير النفي على العبد بحديث أبي هريرة في الأمة ولأن تغريبه عقوبة لمالكة  تمنعه من منافعه في مدة تغريبه، ولا يناسب ذلك تصرف الشرع، فلا يعاقب غير الجاني. وأيضاً فقد سقط عنه الجمعة والحج والجهاد الذي هو حق لله تعالى لأجل السيد فكذلك التغريب والله أعلم.
والمرأة إذا غربت ربما يكون ذلك سبباً لوقوعها فيما أخرجت من سببه وهو الفاحشة وفي الغريب سبب لكشف عورتها وتضييع لحالها ولأن الأصل منعها من الخروج من بيتها وإن صلاتها فيه أفضل و""قال صلى الله عليه وسلم :
اعروا النساء يلزمن الحجال"" فحصل من هذا تخصيص عموم حديث التغريب بالمصلحة المشهود لها بالاعتبار وهو مختلف فيه عند الأصوليين والنظار وشذت طائفة فقالت : يجمع الجلد والرجم على الشيخ، ويجلد الشاب، تمسكاً بلفظ الشيخ في ""حديث زيد بن ثابت أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
 الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة"" خرجه النسائي وهذا فاسد لأنه قد سماه في الحديث الآخر الثيب .
السابعة- قوله تعالى :"" فإن تابا"" أي من الفاحشة "" وأصلحا "" يعني العمل فيما بعد ذلك "" فأعرضوا عنهما"" أي تركوا أذاهما وتعييرهما. وإنما كان هذا قبل نزول الحدود.
فلما نزلت الحدود نسخت هذه الآية وليس المراد بالإعراض الهجرة ولكنها متاركة معرض، وفي ذلك احتقار لهم بسبب المعصية المتقدمة، وبحسب الجهالة في الآية الأخرى والله تواب أي راجع بعبادة عن المعاصي.
فيهما أربع مسائل 
الأولى- قوله تعالى :"" إنما التوبة على الله "" قيل: هذه الآية عامة لكل من عمل ذنباً. وقيل:لمن جهل فقط، والتوبة لكل من عمل ذنباً في موضع آخر. واتفقت الأمة على أن التوبة فرض على المؤمنين لقوله تعالى:"" وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون"" وتصح من ذنب مع الإقامة على غيره من غير نوعه- خلافاً للمعتزلة في قولهم. لا يكون تائباً من أقام على ذنب ولا فرق بين معصية ومعصية- هذا مذهب أهل السنة وإذا تاب العبد فالله سبحانه بالخيار إن شاء قبلها، وإن شاء لم يقبلها وليس قبول التوبة واجباً على الله من طريق العقل كما قال المخالف، لأن من شرط الواجب أن يكون أعلى رتبة من الموجب عليه، والحق سبحانه خالق الخلق ومالكهم، والمكلف لهم، فلا يصح أن يوصف بوجوب شيء عليه، تعالى عن ذلك غير أنه قد أخبر سبحانه وهو الصادق في وعده بأنه يقبل التوبة عن العاصين من عبادة بقوله تعالى :"" وهو الذي يقبل التوبة عن عباده  ويعفو عن السيئات"" [الشورى:25] 
وقوله :"" ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده"" [التوبة:104] وقوله : "" وإني لغفار لمن تاب "" [طه :82] فإخباره سبحانه تعالى عن أشياء أوجبها على نفسه يقتضي وجوب تلك الأشياء. والعقيدة أنه لا يجب عليه شي عقلاً فأما السمع فظاهره قبول توبة التائب. قال أبو المعالي وغيره: وهذه الظواهر إنما تعطي غلبة ظن لا قطعاً على الله تعالى بقبول التوبة قال ابن عطية: وقد خولف أبو المعالي وغيره في هذا المعنى فإذا فرضنا رجلاً قد تاب  توبة نصوحاً تامة الشروط فقال أبو المعالي: يغلب على الظن قبول توبته وقال غيره: يقطع على الله تعالى بقبول توبته كما أخبر عن نفسه جل وعز قال ابن عطية: وكان أبي رحمه الله يميل إلى هذا القول ويرجحه وبه أقول  والله تعالى أرحم بعباده من أن ينخرم في هذا التائب المفروض معنى قوله :"" وهو الذي يقبل التوبة عن عباده"" وقوله تعالى :"" وإني لغفار"" وإذا تقرر هذا فاعلم أن في قوله على الله حذفاً وليس على ظاهره، وإنما المعنى على فضل اله ورحمته بعباده. وهذا نحو ""قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ:
أتدري ما حق العباد على الله ؟ قال : الله ورسوله أعلم قال: أن يدخلهم الجنة"" فهذا كله معناه : على فضله ورحمته بوعده الحق وقوله الصدق. دليله قوله تعالى :"" كتب على نفسه الرحمة"" [الأنعام:12] أي وعد بها وقيل: على ها هنا معناها عند والمعنى واحد، التقدير عند الله أي إنه وعد ولا خلف في وعده أنه يقبل التوبة إذا كانت بشروطها المصححة لها، ويه أربعة الندم بالقلب وترك المعصية في الحال والعزم على ألا يعود إلى مثلها، وأن يكون ذلك حياء من الله تعالى لا من غيره فإذا اختل شرط من هذه الشروط لم تصح التوبة، وقد قيل من شروطها: الاعتراف بالذنب وكثرة الاستغفار، وقد تقدم في آل عمران كثير من معاني التوبة وأحكامها ولا خلاف  فيما أعلمه أن التوبة لا تسقط حداً، ولهذا قال علماؤنا: إن السارق والسارقة والقاذف متى تابوا وقامت الشهادة عليهم أقيمت عليهم الحدود. وقيل: على بمعنى من أي إنما التوبة من الله للذين، قاله أبو وبكر بن عبدوس، والله أعلم. وسيأتي في التحريم الكلام في التوبة النصوح والأشياء التي يتاب منها.
الثانية- قوله تعالى :"" للذين يعملون السوء بجهالة"" السوء في هذه الآية والأنعام "" أنه من عمل منكم سوءا بجهالة "" [الأنعام :54] يعم الكفر والمعاصي  فكل من عصى ربه فهو جاهل حتى ينزع عن معصيته قال قتادة: أجمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على أن كل معصية فهي بجهالة عمداً كانت أو جهلاً  وقاله ابن عباس وقتادة والضحاك ومجاهد والسدي وروي عن الضحاك ومجاهد أنهما قالا: الجهالة هنا العمد. وقال عكرمة : أمور الدنيا كلها جهالة يريد الخاصة به الخارجة عن طاعة الله وهذا القول جار مع قوله تعالى :"" إنما الحياة الدنيا لعب ولهو"" [محمد:36] وقال الزجاج: يعني قوله بجهالةً اختيارهم اللذة الفانية على اللذة الباقية وقيل: بجهالة أي لا يعلمون كنه العقوبة ذكره ابن فورك قال ابن عطية وضعف قوله هذا ورد عليه.
الثالثة- قوله تعالى:"" ثم يتوبون من قريب"" قال ابن عباس والسدي: معناه قبل المرض والموت وروى عن الضحاك أنه قال : كل ما كان قبل الموت فهو قريب ن وقال أبو مجلز والضحاك أيضاً وعكرمة وابن زيد وغيرهم: قبل المعاينة للملائكة والسوق، وأن يغلب المرء على نفسه ولقد أحسن محمد الوراق حيث قال:
قدم لنفسك توبة مرجوة       قبل الممات وقبل حبس الألسن
بادر بها غلق النفوس فإنها       ذخر وغنم للمنيب المحسن
 قال علماؤنا رحمهم الله : وإنما صحت التوبة نه في هذا الوقت، لأن الرجاء باق ويصح منه الندم والعزم على ترك الفعل وقد روى الترمذي ""عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
 إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر"" قال هذا حديث حسن غريب . ومعنى ما لم يغرغر. ما لم يبلغ روحه حلقومه فيكون بمنزلة الشيء الذي يتغرغر به قاله الهروي.
وقيل: المعنى يتوبون على قرب عهد من الذنب من غير إصرار. والمبادر في الصحة أفضل وألحق لأمله من العمل الصالح. والبعد كل البعد الموت، كما قال .
وأين مكان البعد إلا مكانيا
وروى صالح المري عن الحسن قال، من عير أخاه بذنب قد تاب إلى الله منه ابتلاه الله به وقال الحسن أيضاً:
إن إبليس لما هبط قال: بعزتك لا أفارق بان آدم ما دام الروح في جسده قال الله تعالى فبعزتي إلا أحجب التوبة عن ابن آدم ما لم يتغرغر نفسه .
الرابعة- قوله تعالى :"" وليست التوبة"" نفى سبحانه أن يدخل في حكم التائبين من حضره الموت وصار في حين اليأس، كما كان فرعون حين صار في غمرة الماء والغرق فلم ينفعه ما أظهر من الإيمان، لأن التوبة في ذلك الوقت لا تنفع ، لأنها حال زوال التكليف وبهذا قال ابن عباس وابن زيد وجمهور المفسرين وأما الكفار يموتون على كفرهم فلا توبة لهم في الآخرة، وإليهم الإشارة بقوله تعالى:"" أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما"" وهو الخلود وإن كانت الإشارة بقوله إلى الجميع فهو في جهة العصاة عذاب لا خلود معه وهذا على أن السيئات ما دون الكفر، أي ليست التوبة لمن عمل دون الكفر من السيئات ثم تاب عند الموت ولا لمن مات كافراً فتاب يوم القيامة وقد قيل: إن السيئات هنا الكفر، فيكون المعنى وليست التوبة للكفار الذين يتوبون عند الموت ولا للذين يموتون وهم الكفار وقال أبو العالية: نزل أو الآية في المؤمنين:"" إنما التوبة على الله "" والثانية في المنافقين "" وليست التوبة للذين يعملون السيئات"" يعني قبول التوبة للذين أصروا على فعلهم "" حتى إذا حضر أحدهم الموت"" يعني الشرق والنزع ومعاينة ملك الموت "" قال إني تبت الآن"" فليس لهذا توبة فم ذكر توبة الكفار فقال تعالى :"" ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما"" أي وجيعاً دائماً. وقد تقدم .
فيه ثمان مسائل:
 الأولى - قوله تعالى :"" لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها"" هذا متصل بما تقدم ذكره من الزوجات والمقصود نفي الظلم عنهن وإضرارهن والخطاب لأولياء. وأن في موضع رفع ب يحل أن لا يحل لكم وراثة النساء. وكرها مصدر في موضع الحال واختلفت الروايات وأقوال المفسرين في سبب نزولها، فروى البخاري:
عن ابن عباس ""يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن"" قال : كانوا إذا مات الرجل  كان أولياؤه أحق بامرأته إن شاء بعضهم تزوجها، وإن شاءوا زوجوها،  فهم أحق بها من أهلها فنزلت هذه الآية في ذلك وأخرجه أبو داود بمعناه. وقال الزهري وأبو مجلز: كان من عادتهم إذا مات الرجل يلقي ابنه من غيرها أو أقرب عصبته ثوبه على المرأة فيصير أحق بها من نفسها ومن أوليائها فإن شاء تزوجها بغير صداق إلا الصداق الذي اصدقها الميت، وإن شاء زوجها من غيره وأخذ صداقها ولم يعطها شيئاً، وإن شاء عضلها لتفتدي منه بما ورثته من الميت أو تموت فيرثها فأنزل الله تعالى :""يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها"" فيكون المعنى : لا يحل لكم أن ترثوهن من أزواجهن فتكونوا أزواجاً لهن. وقيل: كان الوارث إن سبق فألقى عليها ثوباً فهو أحق بها، وإن سبقته فذهبت إلى أهلها كانت أحق بنفسها، قاله السدي. وقيل: كان يكون عند الرجل عجوز ونفسه تتوق إلى الشابة فيكره فراق العجوز لمالها فيمسكها ولا يقربها حتى تفتدي منه بمالها أو تموت فيرث مالها. فنزلت هذه الآية وأمر الزوج أن يطلقها إن كره صحبتها ولا يمسكها كرهاً، فذلك قوله تعالى :"" لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها"" والمقصود من الآية إذهاب ما كانوا عليه في جاهليتهم وألا تجعل النساء كالمال يورثن عن الرجال كما يورث المال. وكرها بضم الكاف قراءة حمزة والكسائي، الباقون بالفتح وهما لغتان وقال التقبي: الكره بالفتح بمعنى الإكراه والكره بالضم المشقة يقال: لتفل ذلك طوعاً أو كرهاً ، يعني طائعاً أو مكرهاً والخطاب للأولياء.
 وقيل، لأزواج النساء إذا حبسوهن مع سوء العشرة طماعية إرثها، أو يفتدين ببعض مهورهن، وهذا أصح واختاره ابن عطية قال : دليل ذلك قوله تعالى:"" إلا أن يأتين بفاحشة "" وإذا أتت بفاحشة فليس للولي حبسها حتى يذهب بمالها إجماعاً من الأمة وإنما ذلك للزوج على ما يأتي بيانه في المسألة بعد هذا .
الثانية- قوله تعالى :"" فلا تعضلوهن"" قد تقدم العضل وأنه المنع في البقرة "" إلا أن يأتين بفاحشة مبينة"" اختلف الناس في معنى الفاحشة فقال الحسن: هو الزنا، وإذا زنت البكر، فإنها تجلد مائة وتنفى سنة، وترد إلى زوجها ما أخذت منه وقال أبو قلابة : إذا زنت امرأة الرجل فلا بأس أن يضارها ويشق عليها حتى تفتدي منه، وقال السدي: إذا  فعلن  ذلك فخذوا مهورهن وقال ابن سيرين وأبو قلابة : لا يحل  له أن يأخذ منها فدية إلا أن يجد على بطنها رجلا قال تعالى : "" إلا أن يأتين بفاحشة مبينة "" وقال ابن مسعود وابن عباس والضحاك وقتادة: الفاحشة المبينة في هذه الآية البغض والنشوز، قالوا: فإذا نشزت حل له أن يأخذ مالها،وهذا مذهب مالك. قال ابن عطية: إلا أني لا أحفظ له نصا في الفاحشة في الآية ، وقال قوم: الفاحشة البذاء باللسان وسوء العشرة قولاً وفعلاً، وهذا  في معنى النشوز. ومن أهل العلم من يجيز أخذا المال من الناشز على جهة الخلع، إلا أنه يرى ألا يتجاوز ما أعطاها ركوناً إلى قوله تعالى :"" لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن"" وقال مالك وجماعة من أهل العلم: للزوج أن يأخذ من الناشز جميع ما تملك. قال ابن عطية: والزنا أصحاب على الزوج من النشوز والأذى وكل ذلك فاحشة تحل أخذ المال. قال أبو عمر: قول ابن سيرين وأبي قلابة عندي ليس بشيء لأن الفاحشة قد تكون البدء والأذى ومنه قيل للبذي: فاحش ومتفحش، وعلى أنه لو اطلع منها على الفاحشة كان له لعانها، وإن شاء طلقها وأما إن يضارها حتى تفتدي منه بما لها فليس له ذلك ولا أعلم أحداً قال: له أن يضارها  ويسيء إليها حتى تختلع منه إذا وجدها تزني غير أبي قلابة والله أعلم . وقال الله عز وجل :"" فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله "" [البقرة:229] يعني في حسن العشرة والقيام بحق الزوج وقيامه بحقها"" فلا جناح عليهما فيما افتدت به "" [البقرة:229] وقال الله عز وجل: ""فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا"" [النساء :4][ فهذه الآيات أصل هذا الباب وقال عطاء الخرساني: كان الرجل إذا أصابت امرأته فاحشة أخذ منها ما ساق إليها وأخرجها، فنسخ ذلك بالحدود. وقول رابع إلا أن يأتين بفاحشة مبينة إلا أن يزنين فيحبسن في البيوت فيكو هذا قبل النسخ وهذا في معنى قو عطاء وهو ضعيف.
الثالثة- وإذا تنزلنا على القول بأن المراد بالخطاب في العضل الأولياء ففقهه أنه متى صح في ولي أنه عاضل نظر القاضي في أمر المرأة وزوجها إلا الأب في بناته، فإنه إن كان في عضله صلاح فلا يعترض، قولاً واحداً وذلك بالخطاب والخاطبين وإن صح عضله ففيه قولان في مذهب مالك: أنه كسائر الأولياء، يزوج القاضي من شاء التزويج من بناته وطلبه، والقول الآخر- لا يعرض له .
الرابعة- يجوز أن يكون تعضلوهن جزماً على النهي، فتكون الواو عاطفة جملة كلام مقطوعة من الأولى، ويجوز أن يكون نصباً عطفاً على "" أن ترثوا"" فتكون الواو مشتركة عطفت فعلاً على فعل، وقرأ ابن مسعود ولا أن تعضلوهن فهذه القراءة تقوي احتمال النصب وأن العضل مما لا يجوز بالنص.
الخامسة- قوله تعالى :"" مبينة"" بكسر الياء قراءة نافع وأبي عمرو والباقون بفتح الياء وقرأ ابن عباس مبينة بكسر الباء وسكون الياء، من أبان الشيء يقال: أبان الأمر بنفسه، وأبنته وبين وبينته، وهذه القراءات كلها لغات فصيحة.
السادسة- قوله تعالى :"" وعاشروهن بالمعروف"" أي على ما أمر الله به من حسن المعاشرة . والخطاب للجميع، إذ لكل أحد  عشرة، زوجاً كان أو ولياً، ولكن المراد بهذا الأمر في الأغلب الأزواج، وهو مثل قوله تعالى :"" فإمساك بمعروف "" [البقرة:229] وذلك توفيه حقها من المهر والنفقة، وألا يعبس في وجهها بغير ذنب، وأن يكون منطلقاً في القول لا فظاً  ولا غليظاً ولا مظهراً ميلاً إلى غيرها، والعشرة: المخالطة والممازجة ومنه قول طرفة:
فلئن شطت نواها مرة       لعلى عهد حبيب معتشر
جعل الحبيب جمعاً كالخليط والغريق. وعاشره معاشرة، وتعاشر القوم واعتشروا. فأمر الله سبحانه بحسن صحبه النساء إذا عقدوا عليهن لتكون أدمة ما بينهم وصحبتهم على الكمال، فإنه أهدأ للنفس وأهنأ للعيش، وهذا واجب على الزوج ولا يلزمه في القضاء وقال بعضهم: هو أن يتصنع لها كما تتصنع، له قال يحيى بن عبد الرحمن الحنظلي: أتيت محمد بن الحنفية فخرج إلي في ملحقة حمراء ولحيته تقطر من الغالية فقلت: ما هذا؟ قال: إن هذه الملحفة ألقتها علي امرأتي ودهنتني بالطيب وإنهن يشتهين منها ما نشتهيه منهن وقال ابن عباس رضي الله عنه: إني أحب أن أتزين لأمرأتي كما أحب أن تتزين لي، وهذا داخل فيهما ذكرناه قال ابن عطية: وإلى معنى الآية  ينظر ""قول النبي صلى الله عليه وسلم : 
فاستمتع بها وفيها عوج"" أي لا يكن منك سوء عشرة مع اعوجاجها،فعنها تنشأ المخالفة وبها يقع الشقاق، وهو سبب الخلع .
السابعة- استدل علماؤنا بقوله تعالى:"" وعاشروهن بالمعروف"" على أن المرأة إذا كانت لا يكفيها خادم واحد أن عليه أن يخدمها قدر كفايتها، كابنة الخليفة والملك وشبههما ممن لا يكفينا خادم  واحد، وأن ذلك هو المعاشرة بالمعروف، وقال الشافعي وأبو حنيفة : لا يلزمه إلا خادم واحد، وذلك يكفيها خدمة نفسها، وليس في العالم امرأة إلا وخادم واحد يكفيها وهذا كالمقاتل تكون له أفراس عدة فلا يسهم له إلا لفرس واحد، لأنه لا يمكنه القتال إلا على فرس واحد قال علماؤنا: وهذا غلط لأن مثل بنات الملوك اللآئى لهن خدمة كثرة لا يكفيها خادم واحد لأنها تحتاج من غسل ثيابها وإصلاح مضجعها وغير ذلك إلى ما لا يقوم به الواحد، وهذا بين والله أعلم .
الثامنة- قوله تعالى :"" فإن كرهتموهن"" أي لدمامة أو سوء خلق من غير ارتكاب فاحشة أو نشوز، فهذا يندب به إلى الاحتمال فعسى أن يؤول الأمر إلى أن يرزق الله منها أولاداً صالحين. و"" أن"" رفع ب عسى وأن والفعل مصدر.
قلت: ومن هذا المعنى ما ورد في صحيح مسلم ""عن أبي هريرة قال قال سول الله صلى الله عليه وسلم :
 لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر"" أو قال غيره. المعنى :أي لا يبغضها بغضاً كلياً يحمله على فراقها، أي لا ينبغي له ذلك بل يغفر سيئتها لحسنتها ويتغاضى عما يكره لما يحب وقال مكحول: سمعت ابن عمر يقول: إن الرجل ليستخير الله تعالى فيخار له فيسخط على ربه عز وجل فلا يثبت أن ينظر في العاقبة فإذا وهو قد خير له وذكر ابن العربي قال أخبرني أبو القاسم بن حبيب بالمهدية عن أبي القاسم السيوري عن أبي بكر بن عبد الرحمن حيث قال: كان الشيخ أبو محمد بن أبي زيد من العلم والدين في المنزلة والمعرفة وكانت له زوجة سيئة العشرة وكانت تقتصر في حقوقه وتؤذيه بلسانها فيقال له في أمرها ويعذل بالصبر عليها فكان يقول ك أنا رجل قد أكمل الله علي النعمة في صحة بدني ومعرفتي وما ملكت يميني فلعلها بعثت عقوبة على ذنبي فأخاف إن فارقتها أن تنزل بي عقوبة هي أشد منها قال علماؤنا: في هذا دليل على كراهة الطلاق مع الإباحة، وروى ""عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله لا يكره شيئاً أباحه إلا الطلاق والأكل وإن الله ليبعض المعي إذا امتلأ""
&done=ok"
