"&t81=فيه ست مسائل:
الأولى- لما مضى في الآية المتقدمة حكم الفراق الذي سببه المرأة، وأن للزوج أخذ المال منها عقب ذلك بذكر الفراق الذي سببه الزوج، وبين أنه إذا أراد الطلاق من غير نشوز وسوء عشرة فليس له أن يطلب منها مالاً.
الثانية- اختلف العلماء إذا كان الزوجان يريدان الفارق وكان منهما نشوز وسوء عشرة فقال مالك رضي الله عنه : للزوج أن يأخذ منها إذا تسببت في الفراق ولا يراعى تسببه هو وقال جماعة من العلماء :لا يجوز له أخذ المال إلا أن تنفرد هي بالنشوز  وتطلبه في ذلك .
الثالثة- قوله تعالى :"" وآتيتم إحداهن قنطارا"" الآية دليل على جواز المغالاة في المهور لأن الله تعالى لا يمثل إلا بمباح، وخطب عمر رضي الله عنه فقال :
ألا لا تغالوا في صدقات النساء فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصدق قط امرأة من نسائه ولا بناته فوق اثنتي عشرة أوقية فقامت إليه امرأة فقالت: يا عمر ، يعطينا الله وتحرمنا ! أليس الله سبحانه وتعالى يقول: "" وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا"" فقال عمر: أصابت امرأة وأخطأ عمر, وفي رواية فأطرق عمر ثم قال: كل الناس أفقه منك يا عمر وفي أخرى : امرأة أصابت ورجل أخطأ وترك الإنكار أخرج أبو حاتم البستي في صحيح مسنده عن أبي العجفاء السلمين قال: 
خطب عمر الناس فذكره إلى قوله: اثنتي عشرة أوقيه، ولم يذكر:فقامت إليه امرأة إلى آخره وأخرجه في سننه عن أبي العجفاء وزاد بعد قوله: أوقيه وأن الرجل ليثقل صدقة امرأته حتى تكون لها عداوة في نفسه، ويقول: قد كلفت إليك علق القربة- أو عرق القربة وكنت رجلاً عربياً مولداً ما أدري ما علق القربة أو عرق القربة قال الجوهري: وعلق القربة لغة في عرق القربة قال غيره: ويقال علق القربة عصامها الذي تعلق به يقول كلفت إليه حتى عصام القربة قال غيره:ويقال علق القربة عصامها الذي تعلق بها يقول كلفت إليك حتى عصام القربة وعرق القربة ماؤها جشمت إليك حتى سافرت واحتجت إلى عرق القربة، وهو ماؤها في السفر ويقال : بل عرق القربة أن يقول :نصبت لك وتكلفت حتى عرقت عرق القربة، وهو سيلانها وقيل: إنهم كانوا يتزودون الماء فيعلونه على الإبل يتناوبونه فيشق على الظهر، ففسر به اللفظان: العرق والعلق. وقال الأصمعي: عرق القربة كلمة معناها الشدة قال: ولا أدري ما أصلها قال الأصمعي : وسمعت ابن أبي طرفة وكن من أفصح من رأيت يقول: سمعت شيخاننا يقولون: لقيت من فلان عرق القربة ، يعنون الشدة وأنشدني لابن الأحمر:
ليست بمشتمة تعد وعفوها       عرق السقاء على القعود اللاغب
قال أبو عبيد: أراد أنه يسمع الكلمة تغيظه وليست بشتم فيؤاخذ صاحبها بها ، وقد أبلغت إليه كعرق القربة، فقال: كعرق الساق لما لم يمكنه الشعر، ثم قال: على القعود اللاغب وكان معناه أن تعلق القربة على القعود في أسفارهم، وهذا المعنى شبيه بما كان الفراء يحكيه زعم أنهم كانوا في المفاوز في أسفارهم يتزودون الماء فيعلقونه على الإبل يتناوبونه، فكان في ذلك تعب ومشقة على الظهر. وكان الفراء يجعل هذا تفسير في علق القربة باللام. وقال قوم، لا تعطي الآية جواز المغالاة بالمهور، لأن التمثيل بالقنطار إنما هو على جهة المبالغة، كأنه قال: وآتيتم هذا القدر العظيم الذي لا يؤتيه أحد وهذا ""كقوله صلى الله عليه وسلم :
من بنى لله مسجداً ولو كمفحص قطاه بنى الله له بيتاً في الجنة "" ومعلوم أنه لا يكون مسجد كمفحص قطاة، وقد ""قال صلى الله عليه وسلم لابن أبي حدرد وقد جاء يستعينه في مهره فسأله عنه فقال: مائتين فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: 
كأنكم تقطعون الذهب والفضة من عرض الحرة أو جبل"" فاستقرأ بعض الناس من هذا منع المغالاة بالمهور، وهذا لا يلزم وإنكار النبي صلى الله عليه وسلم على هذا الرجل المتزوج ليس إنكاراً لأجل المغالاة والإكثار في المهور وإنما الإنكار لأنه كان فقيراً في تكل الحال فأحوج نفسه إلى الاستعانة والسؤال وهذا مكروه باتفاق وقد أصدق عمر أم كلثوم بن  علي من فاطمة رضوان الله عليهم أربعين ألف درهم. وروى أبو داود ""عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل:
 أترضى أن أزوجك فلانة قال: نعم . وقال للمرأة : أترضين أن أزوجك فلاناً قالت: نعم فزوج أحدهما من صاحبه""، فدخل بها الرجل ولم يفرض لها صداقاً ولم يعطها شيئاً، وكان ممن شهد الحديبية وله سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فلانة ولم أفرض لها صداقاً ولم أعطها شيئاً، إني أشهدكم أني قد أعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فأخذت سهمها فباعته بمائة ألف، وقد أجمع العلماء على ألا تحديد في أكثر الصداق لقوله تعالى :"" وآتيتم إحداهن قنطارا"" واختلفوا في أقله، وسيأتي عند قوله تعالى :"" أن تبتغوا بأموالكم"" [النساء:24] ومضى القول في تحديد القول في تحديد القنطار في آل عمران وقرأ بن محيصن وآتيتم احداهن بوصل ألف "" إحداهن"" وفي لغة ومنه قول الشاعر: 
وتسمع من تحت العجاج لها ارملا
وقول الآخر
 إن لم أقاتل فالبسوني برقعاً
الرابعة- قوله تعالى :"" فلا تأخذوا منه شيئا"" قال بكر بن عبد الله المزني: لا يأخذ الزوج من المختلعة شيئاً لقول الله تعالى :"" فلا تأخذوا"" وجعلها ناسخة لآية البقرة وقال ابن زيد وغيره: هي منسوخة بقوله تعالى  في سورة البقرة "" ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا""  [البقرة :229] والصحيح أن هذه الآيات محكمة وليس فيها ناسخ ولا منسوخ وكلها يبنى بعضها على بعض. قال الطبري: هي محكمة ولا معنى لقول بكر إن أرادت هي العطاء فقد جوز النبي صلى الله عليه وسلم لثابت أن يأخذ من زوجته ما سق إليها :"" بهتانا"" مصدر في موضع الحال ""وإثما"" معطوف عليه "" مبينا"" من نعته.
 
الخامسة- قوله تعالى :"" وكيف تأخذونه "" الآية تعليل لمنع الأخذ مع الخلوة وقال بعضهم: الإفضاء إذا كان معها في لحاف واحد جامع أو لم يجامع حكاه الهروي وهو قول الكلبي: وقال الفراء: الإفضاء أن يخلو الرجل والمرأة وأن يجامعها وقال ابن عباس ومجاهد والسدي وغيرهم : الإفضاء في هذه الآية الجماع قال ابن عباس: ولكن الله كريم يكني وأصل الإفضاء في اللغة المخالطة ويقال للشيء المختلط فضاً قال الشاعر:
فقلت لها يا عتمي لك ناقتي       وتمر فضاً في عيبتي وزبيب
ويقال : القوم فوضى فضاً، أي مختلطون لا أمير عليهم وعلى أن معنى أفضى خلا وإن لم يكن جامع هل يتقرر المهر بوجود الخلوة أم لا ؟ اختلف علماؤنا في ذلك على أربعة  أقوال: يستقر الخلوة لا يستقر إلا بالوطء يستقر بالخلوة في بيت الإهداء التفرقة بين وبيته وبيتها، والصحيح استقراره بالخلوة مطلقاً، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه، قالوا: إذا خلا بها خلوة صحيحة يجب كمال المهر والعدة دخل بها أو لم يدخل بها لما رواه الدراقطني ""عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
من كشف خمار امرأة ونظر إليها وجب الصداق"" وقال عمر: إذا أغلق باباً وأرخى ستراً ورأى عورة فقد وجب الصداق، وعليها العدة، ولها الميراث وعن علي: إذا أغلق باباً وأرخى ستراً ورأى عورة فقد وجب الصداق وقال مالك: إذا طال مكثه معها مثل السنة ونحوها واتفقا على ألا مسيس وطلبت المهر كله كان لها ، وقال الشافعي لا عدة عليها ولها نصف المهر . وقد مضى في البقرة 
السادسة- قوله تعالى :"" وأخذن منكم ميثاقا غليظا"" فيه ثلاثة أقوال. قيل: هو ""قوله عليه السلام:
 فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله "" قاله عكرمة والربيع الثاني- قوله تعالى "" فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "" قاله الحسن وابن سيرين وقتادة والضحاك والسدي. الثالث- عقدة النكاح قول الرجل: نكحت وملكت عقدة النكاح قاله مجاهد وابن زيد. وقال قوم: الميثاق الغليظ الولد . والله أعلم 
فيه أربع مسائل 
الأولى- قوله تعالى :"" ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء"" يقال: كان الناس يتزوجون امرأة الأب برضاها بعد نزول قوله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها"" حتى نزلت هذه الآية: "" ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم "" فصار حراماً في الأحوال كلها لأن النكاح يقع على الجماع والتزوج فإن كان الأب تزوج امرأة أو وطئها بغير نكاح حرمت على ابنه، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى .
 الثانية- قوله تعالى :"" ما نكح"" قيل: المراد بها النساء. وقيل العقد: أني نكاح آبائكم الفاسد المخالف لدين الله ، إذ الله قد أحكم وجه النكاح وفصل شروطه، وهو اختيار الطبري في من متعلقه ب تنكحوا و "" ما نكح"" مصدر قال : ولو كان معناه ولا تنكحوا النساء اللآتي نكح آباؤكم لوجب أن يكون موضع ما من فالنهي على هذا إنما وقع على ألا ينكحوا مثل نكاح آبائهم الفاسد، والأول أصح وتكون ما بمعنى الذي ومن الدليل عليه أن الصحابة تلقت الآية على ذلك المعنى، ومنه استدلت على منع نكاح الأبناء حلائل الآباء. وقد كان في العرب قبائل قد اعتادت أن يخلف ابن الرجل على امرأة أبيه، وكانت هذه السيرة في الأنصار لازمة، وكانت في قريش مباحة مع التراضي ألا ترى أن عمرو بن أمية خلف على امرأة أبيه بعد موته فولدت له مسافراً وأبا معيط وكان لها من أمية أبو العيص وغيره فكان بنو أمية أخوة مسافر وأبي معيط وأعمامها ومن ذلك صفوان بن أمية بن خلف تزوج بعد أبيه امرأته فاختة بنت الأسود بن المطلب بن أسد، وكان أميه قتل عنها،  ومن ذلك منظور بن زبان خلف على مليكه بنت خارجة وكانت تحت أبيه زبان بن سيار ومن ذلك حصن بن أبي قيس تزوج امرأة أبيه كبيشة بنت معن. والأسود بن خلف تزوج امرأة أبيه وقال الأشعث بن سوار: توفي أبو قيس وكان من صالحي الأنصار فخطب ابنه قيس امرأة أبيه فقالت: إني أعدك ولداً، ولكني آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أستأمره فأتته فأخبرته فأنزل الله هذه الآية وقد كان في العرب من تزوج ابنته، وهو حاجب  بن زرارة تمجس وفعل هذه الفعلة ذكر ذلك النضر بن شميل في كتاب المثالب فنهى الله المؤمنين عما كان عليه آباؤهم من هذه السيرة.
الثالثة- قوله تعالى :"" إلا ما قد سلف"" أي تقدم ومضى والسلف: من تقدم من آبائك وذوي قرابتك، وهذا استثناء منقطع أي لكن ما قد سلف فاجتنبوه ودعوه وقيل إلا بمعنى نبعد أي بعدما سلف كما قال تعالى :"" لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى"" [الدخان:56] أي بعد موته الموتة الأولى ، وقيل: "" إلا ما قد سلف "" أي ولا ما سلف، كقوله تعالى :"" وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ "" [النساء:92] يعني ولا خطأ وقيل: في الآية تقديم وتأخير معناه ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إنه كان فاحشة ومقتاً وساء سبيلاً إلا ما قد سلف وقيل: في الآية إضمار لقوله : "" ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء "" فإنكم إن فعلتم تعاقبون وتؤاخذون إلا ما قد سلف .
الرابعة- قوله تعالى :"" إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا"" عقب بالذم البالغ المتتابع، وذلك دليل على أنه فعل انتهى من القبح إلى الغاية. قال أبو العباس: سألت ابن الأعرابي عن النكاح المقت فقال: هو أن يتزوج الرجل امرأة أبيه إذا طلقها أ ومات عنها ويقال لهذا الرجل: الضيزن وقال ابن عرفة: كانت العرب إذا تزوج الرجل امرأة أبيه فأولدها قيل للولد: المقتي وأصل المقت البغض من مقته يمقته مقتاً فهو ممقوت ومقيت فكانت العرب  تقول للرجل من امرأة أبيه: مقيت، فسمى تعالى هذا النكاح مقتا إذ هو مقت يلحق فاعله وقيل: المراد بالآية النهي عن أن يطأ الرجل امرأة وطئها الآباء، إلا ما قد سلفت من الآباء في الجاهلية من الزنى بالنساء لا على وجه المناكحة فإنه جائز لكم زواجهن، وأن تطئوا بعقد النكاح ما وطئه آبائكم من الزنى، قاله ابن زيد، وعليه فيكون الاستثناء متصلاً، ويكون أصلاً في أن الزنى لا يحرم على ما يأتي بيانه والله أعلم .
       
فيه : إحدى وعشرون مسألة:
الأولى- قوله تعالى :"" حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم"" الآية أي نكاح أمهاتكم ونكاح بناتكم فذكر الله تعالى في هذه الآية ما يحل من النساء وما يحرم، كما ذكر تحريم حلية الأب فحرم الله سبعاً من النسب وستاً من رضاع وصهر، وألحقت السنة المتواترة سابعة، وذلك الجمع بين المرأة وعمتها، ونص عليه الإجماع وثبتت الرواية عن ابن عباس قال: حرم من النسب سبع ومن الصهر سبع، وتلا هذه الآية. وقال عمرو بن سالم مولى الأنصار مثل ذلك وقال : السابعة قوله تعالى "" والمحصنات"" فالسبع المحرمات من النسب والأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت والسبع المحرمات بالصهر والرضاع: الأمهات من الرضاعة والأخوات من الرضاعة، وأمهات النساء والربائب وحلائل الأبناء والجمع بين الأختين والسابعة "" ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم "" قال الطحاوي وكل هذا من المحكم المتفق عليه، وغير جائز نكاح واحدة منهن بإجماع إلا أمهات اللواتي لم يدخل بها أزواجهن فإن الجمهور السلف ذهبوا إلى أن الأم تحرم بالعقد على الابنة، ولا تحرم الابنة إلا بالدخول بالأم وبهذا قول جميع أئمة الفتوى بالأمصار .وقالت  طائفة من السلف: الأم والربيبة سواء، لا تحرم منهما واحدة إلا بالدخول بالأخرى.
قالوا: معنى قوله "" وأمهات نسائكم"" أي الاتي دخلتم بهن "" وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن "" وزعموا أن شرط الدخول راجع إلى الأمهات والربائب جميعاً رواه خلاس عن علي بن أبي طالب وروى عن ابن عباس وجابر وزيد بن ثابت وهو قول ابن الزبير ومجاهد قال مجاهد: الدخول مراد في النازلتين وقول الجمهور مخالف لهذا وعليه الحكم والفتيا، وقد شدد أهل العراق فيه حتى قالوا: لو وطئها بزنى أو قبلها أو لمسها بشهوة حرمت عليه ابنتها. وعندنا وعند الشافعي إنما تحرم بالنكاح الصحيح والحرام لا يحرم الحلال على ما يأتي وحديث خلاس لا تقوم به حجة، ولا تصح روايته عن أهل العلم بالحديث، والصحيح عنه مثل قول الجماعة قال ابن جريج: قلت لعطاء الرجل ينكح المرأة ثم لا يراها لا يجامعها حتى يطلقها أو تحل له أمها؟ قال: لا هي مرسلة دخل بها أو لم يدخل فقلت له: أكان ابن عباس يقرأ "" وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن "" قال : لا. وروى سعيد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى : "" وأمهات نسائكم"" قال: هي مبهمة لا تحل بالعقد على الابنة وكذلك روى مالك في موطئه عن زيد بن ثابت وفيه : فقال زيد لا الأم مبهمة ليس فيها شرط وإنما الشرط في الربائب قال ابن المنذر: وهذا هو الصحيح لدخول جميع أمهات النساء في قوله تعالى :"" وأمهات نسائكم "" ويؤيد هذا القول من جهة الإعراب أن الخبرين إذا اختلفا في العامل لم يكن نعتهما واحداً فلا يجوز عند النحويين مررت بنسائك وهربت من نساء زيد الظريفات، على أن تكون الظريفات نعتاً لنسائك ونساء زيد فكذلك الآية لا يجوز أن يكون ""اللاتي"" من نعتها جميعاً لأن الخبرين مختلفان ولكنه يجز على معنى أعني وأنشد الخليل وسيبويه:
إن بها أكتل أو رزاما       خويربين ينفقان الهاما
 خويربين يعني لصبن، بمعنى أعني وينفقان : يكسران نفقت رأسه كسرته، وقد جاء صريحاً من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدة ""عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
إذا نكح الرجل المرأة فلا يحل له أن يتزوج أمها دخل بالبنت أو لم يدخل وإذا تزوج الأم فلم يدخل بها ثم طلقها فإن شاء تزوج البنت "" أخرجه في الصحيحين .
الثانية- وإذا تقرر هذا وثبت فاعلم أن التحريم ليس صفة للأعيان والأعيان ليست مورداً للتحليل والتحريم ولا مصدراً وإنما يتعلق التكليف بالأمر والنهي بأفعال المكلفين من حركة وسكون لكن الأعيان لما كانت مورداً للأفعال أضيف الأمر والنهي والحكم إليها وعلق بها مجازاً على معنى الكناية بالمحل عن الفعل الذي يحل به .
الثالثة- قوله تعالى :"" أمهاتكم "" تحريم الأمهات عام في كل حال لا يتخصص بوجه من الوجوه، ولهذا يسميه أهل العلم المبهم، أي لا باب فيه ولا طريق إليه لانسداد التحريم وقوته، وكذلك تحريم البنات والأخوات ومن ذكر من المحترمات والأمهات جمع أمهة يقال: أم وأمهة بمعنى واحد، وجاء القرآن بهما. وقد تقدم في الفاتحة بيانه وقيل: إن أصل أم أمهة على وزن فعله مثل قبرة وحمرة لطيرين، فسقطت وعادت في الجمع قال الشاعر:
 أمهتي خندف والدوس أبي 
وقيل : أصل الأم أمة وأنشدوا:
وتقبلتها عن أمة لك طالما       تثوب إليها في النوائب أجمعا
ويكون جمعها أمات قال الراعي:
كانت نجائب منذر ومحرق       أمانهن وطرقهن فحيلا
 فالأم اسم لكل أنثى لها عليك ولادة فيدخل في ذلك الأم دنية، وأمهاتها وجداتها وأم الأب وجداته وإن علوان. والبنت اسم لكل أنثى لك عليها ولادة وإن شئت قلت: كل أنثى يرجع نسبها إليك بالولادة بدرجة أو درجات فيدخل في ذلك بنت الصلب وبناتها وبنات الأبناء وإن نزلن والأخت اسم لكل أنثى جاورتك في أصليك أو في أحدهما، والبنات جمع بنت والأصل بنية والمستعمل ابنه وبنت قال الفراء: كسرت الباء من بنت لتدل الكسرة على الياء وضمت الألف من أخت لتدل على حذف الواو، فإن أصل أخت أخوة والجمع أخوات، والعمة اسم لكل أنثى شاركت أباك أو جدك في أصليه أو في أحدهما وإن شئت قلت: كل ذكر رجع نسبه إليك فأخته عمتك وقد تكون  العمة من جهة الأم، وهي أخت  أب أمك والخالة اسم لكل أنثى شاركت أمك في أصليها أو في أحدهما، وإن شئت قلت: كل أنثى رجع نسبها إليك بالولادة فأختها خالتك. وقد تكون الخالة من جهة الأب وهي أخت أم أبيك وبنت الأخ اسم لكل أنثى لأخيك عليها ولادة بواسطة أو مباشرة، وكذلك بنت الأخت فهذه السبع المحرمات من النسب. وقرأ نافع - في رواية أبي بكر بن أبي أويس- بتشديد الخاء من الأخ إذا كانت فيه الألف واللام مع نقل الحركة .
الرابعة- قوله تعالى :"" وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم"" وهي في التحريم مثل من ذكرنا ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب "" وقرأ عبد الله وأمهاتكم اللائي بغير تاء كقوله تعالى :"" واللائي يئسن من المحيض"" [الطلاق:4] قال الشاعر:
من اللاء لم يحجبن يبغين حسبة       ولكن ليقتلن البريء المغفلا
 "" أرضعنكم"" فإذا أرضعت المرأة طفلاً حرمت عليه لأنها أمة ،وبنتها لأنها أخته وأختها لأنها خالته، وأمها لأنها جدته، وبنت زوجها صاحب اللبن لأنه أخته، وأخته لأنها عمته وأمه لأنها جدته، وبنات بنيها وبناتها لأنهن بنات إخوته وأخواته  .
الخامسة- قال أبو نعيم عبيد الله بن هشام الحلبي: سئل ملك عن المرأة أيحج معها أخوها من الرضاعة؟ قال: نعم قال أبو نعيم : وسئل مالك عن امرأة تزوجت فدخل بها زوجها ثم جاءت امرأة فزعمت أنها أرضعتها قال : يفرق بينهما وما أخذت من شيء له فهو لها وما بقي عليه فلا شيء عليه، ثم قال مالك: إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن مثل هذا فأمر بذلك فقالوا: يا رسول الله إنها امرأة ضعيفة ""فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أليس يقال إن فلانا تزوج أخته؟"".
السادسة- التحريم بالرضاع إنما يحصل إذا اتفق الإرضاع في الحولين، كما تقدم في البقرة ولا فرق بين قليل  الرضاع وكثيره عندنا إذا وصل إلى الأمعاء ولو مصه واحدة واعتبر الشافعي في الإرضاع شرطين: أحدهما خمس رضعات، لحديث عائشة قالت: 
كان فيما أنزل الله عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي مما يقرأ من القرآن موضع الدليل منه أنها أثبتت أن العشر نسخن بخمس فلو تعلق التحريم بما دون الخمس لكان ذلك نسخاً للخمس ولا يقبل على هذا خبر واحد ولا قياس، لأنه لا ينسخ بهما وفي حديث سهلة :
""أرضعيه خمس رضعات يحرم بهن  "" الشرط الثاني- أن يكون في الحولين، فإن كان خارجاً عنهما لم يحرم لقوله تعالى :"" حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة "" [البقرة :233] وليس بعد التمام والكمال شيء. واعتبر أبو حنيفة بعد الحولين ستة أشهر ومالك الشهر ونحوه وقال زفر: ما دام يجتزئ باللبن ولم يفطم فهو رضاع وإن أتى عليه ثلاث سنين وقال الأوزاعي : إذا فطم لسنة واستمر فطامه فليس بعده رضاع وانفرد الليث بن سعد من بين العلماء إلى أن رضاع الكبير يوجب التحريم، وهو قول عائشة رضي الله عنها، وروي عن أبي موسى الأشعري، وروي عنه ما يدل على رجوعه عن  ذلك وهو ما رواه أبو حصين عن أبي عطية قال: قدم رجل بامرأته من المدينة فوضعت وتورم ثديها فجعل يمصه ويمجه فدخل في بطنه جرعة منه، فسأل أبا موسى فقال : بانت منك وأت ابن مسعود فأخبره ففعل فأقبل بالأعرابي إلى أن أبي موسى الأشعري: وقال : أرضيعاً ترى هذا الأشمط إنما يحرم من الرضاع ما ينبت اللحم  والعظم، قال الأشعري : لا تسألين عن شء وهذا الحبر يبن أظهركم، فقوله : لا تسألوني يدل على أنه رجع عن ذلك واحتج عائشة بقصة سالم مولى أبي حذيفة وأه كان رجلاً فقال النبي صلى الله عليه وسلم لسلة بنت سهيل: أرضيعه "" خرجه الموطأ وغيره وشذن طائفة فاعتبرت عشر رضعات، تمسكاً بأنه كان فيما أنزل: عشر رضعات وكأنهم لم يبلغهم الناسخ. وقال داود: لا يحرم إلا بثلاث رضعات واحتج بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
لا تحرم الإملاجة والإملاجتان"" خرجه مسلم ، وهو مروي عن عائشة وابن الزبير وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد، وهو تمسك بدليل الخطاب وهو مختلف فيه. وذهب من عدا هؤلاء من أئمة الفتوى إلى أن الرضعة الواحدة تحرم إذا تحققت كما ذكرنا، متمسكين بأقل منا ينطلق عليه اسم الرضاع، وعضد هذا بما وجد من العمل عليه بالمدينة وبالقياس على الصهر، بعلة أنه معنى طارئ يقتضي تأبيد التحريم فلا يشترط فيه العدد كالصهر وقال الليث بن سعد: وأجمع المسلمون على أن قليل الرضاع وكثيره يحرم في المهد ما يفطر الصائم قال أبو عمر:لم يقف الليث على الخلاف في ذلك .
 قلت- وأنص ما في هذا الباب ""قوله صلى الله عليه وسلم :
لا تحرم المصة ولا المصتان"" أخرجه مسلم في صحيحه، وهو يفسر معنى قوله تعالى : "" وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم"" أي أرضعنكم ثلاث رضعات فأكثر غير أنه يمكن أن يحمل على ما إذا لم يتحقق وصوله إلى جوف الرضيع، ""لقوله : عشر رضعات معلومات وخمس رضعات معلومات"" فوصفها بالمعلومات  إنما هو تحرز مما يتوهم أو يشك في وصوله إلى الجوف ويفيد دليل خطابه أن الرضعات إذا كانت غير معلومات لم تحرم والله أعلم، وذكر الطحاوي أن حديث الإملاجة والإملاجتين لا يثبت لأنه مرة يرويه لا يثبت لأنه مرة يرويه ابن الزبير عن النبي صلى الله عيه وسلم ومرة يروية عن عائشة  ومرة يرويه عن أبيه ، ومثل هذا الاضطراب يسقطه وروي عن عائشة أنه لا يحرم إلا سبع رضعات ، وروي عنها أنها أمرت أختها أم كلثوم أن ترضع سالم بن عبد الله عشر رضعات، وروي عن حفصة مثله وروي عنها ثلاث وروي عنها خمس كما قال الشافعي رضي الله عنه وحكي عن إسحاق .
السابعة- قوله تعالى :"" وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم"" استدل به من نفى لبن الفحل وهو سعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي وأبو سليمة بن عبد الرحمن وقالوا: لبن الفحل لا يحرم شيئاً من قبل الرجل وقال الجمهور : قوله تعالى :"" وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم"" يدل على أن الفحل أب لأن اللبن منسوب إليه فإنه در بسبب ولده، وهذا ضعيف فإن الولد خلق من ماء الرجل والمرأة جميعاً، واللبن من المرأة ولم يخرج من الرجل وما كان من الرجل إلا وطء هو سبب لنزول الماء منه، وإذا فصل الولد خلق الله اللبن من غي أن يكون مضافاً إلى الرجل بوجه ما ولذلك لم يكن للرجل حق في اللبن وإنما اللبن لها ، لا يمكن أخذ ذلك من القياس على الماء و""قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :
 يحرم من الرضاع ما يحرم م النسب "" يقتضي التحريم من الرضاع، ولا يظهر وجه نسبة الرضاع إلى الرجل مثل ظهور نسبة الماء إليه والرضاع منها، ونعم الأصل فيه حديث الزهري وهشام بن عروة ""عن عائشة رضي الله عنها:
 أن أفلح اخا القعيس جاء يستأذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد أن نزل الحجاب قالت : فأبيت أن آذن له : فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته فال: ليلج عليك فإنه عمك تربت يمينك "" وكان أبو القعيس زوج المرأة التي أرضعت عائشة رضي الله عنها، وهذا أيضاً خبر واحد. ويحتمل أن يكون ألفح مع أبي بكر رضيعي لبان فلذلك قال ""ليلج عليهم فإنه عمك "" وبالجملة فالقول فيه مشكل والعلم عند الله ولكن العمل عليه، والاحتياط في التحريم أولى ، مع أن قوله تعالى :"" وأحل لكم ما وراء ذلكم"" [النساء:24] يقوي قول المخالف.
الثامنة- قوله تعالى : "" وأخواتكم من الرضاعة"" وهي الأخت لأب وأم وهي التي أرضعتها أمك بلبان أبيك، سواء أرضعتها معك أو ولدت قبلك أو بعدها والأخت من الأب دون الأم، وهي التي أرضعتها زوجة أبيك، والأخت من الأم دون الأب، وهي التي أرضعتها أمك بلبان رجل  آخر، ثم ذكر التحريم بالمصاهرة فقال تعالى: ""وأمهات نسائكم"" والصهر أربع: أم المرأة وابنتها وزوجة الأب وزوجة الابن فأم المرأة تحرم بمجرد العقد الصحيح على ابنتها على ما تقدم .
التاسعة- قوله تعالى :"" وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن "" هذا مستقل بنفسه ولا يرجع قوله:"" من نسائكم اللاتي دخلتم بهن "" إلى الفريق الأول بل هو راجع إلى الربائب إذ هو أقرب مذكور كما تقدم والربيبة : بنت امرأة الرجل من غيره سميت بذلك لأنه يربيها في حجرة فهي مربوبة فعليه بمعنى مفعولة واتفق الفقهاء على أن الربيبة تحرم على زوج أمها إذا دخل بالأم وإن لم تكن الربيبة في حجره، وشذ بعض المتقدمين وأهل الظاهر فقالوا: لا تحرم عليه الربيبة إلا أن تكون في حجر المتزوج بأمها، فلو كانت في بلد  آخر وفارق الأم بعد الدخول فله أن يتزوج بها، واحتجوا بالآية فاقلوا: حرم الله تعالى الربيبة بشرطين: أحدهما- أن تكون في حجر المتزوج بأمها. والثاني- الدخول بالأم فإذا عدم أحد الشرطين لم يوجد التحريم واحتجوا ""بقوله عليه السلام:
 لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي أنها ابنة أخي من الرضاعة "" فشرط الحجر ورووا عن علي بن أبي طالب إجازة ذلك قال ابن المنذر والطحاوي: أما الحديث عن علي فلا يثبت لأن رواية إبراهيم بن عبيد عن مالك بن أوس عن عليج وإبراهيم هذا لا يعرف، أكثر أهل العلم قد تلقوه بالدفع والخلاف قال أبو عبيد ويدفعه"" قوله :
فلا تعرضن علي  بناتكن ولا أخواتكن "" فعم ولم يقل: اللائي في حجري ولكنه سوى بينهن في التحريم، قال الطحاوي: وإضافتهن إلى الحجور إنما ذلك فعلى الأغلب مما يكن عليه الربائب  لا أنهن لا يحرمن إذا لم يكن كذلك .
العاشرة- قوله تعالى :"" فإن لم تكونوا دخلتم بهن "" يعني بالأمهات "" فلا جناح عليكم"" يعني في نكاح بناتهن إذا طلقتموهن أو متن عنكم. وأجمع العلماء على أن الرجل إذا تزوج المرأة ثم طلقها أو ماتت قبل أن يدخل بها حل له نكاح ابنتها واختلفوا في معنى الدخول بالأمهات الذي يقع به تحريم الربائب، فروي  عن ابن عباس أنه قال: الدخول الجماع وهو قول طاوس وعمرو بن دينار وغيرهما، واتفق مالك والثوري وأبو حنيفة والأوزاعي والليث على أنه إذا مسها بشهوة حرمت عليه أمها وابنتها وحرمت على الأب والابن وهو أحد قولي الشافعي. واختلفوا في النظر، فقال مالك: إذا نظر إلى شعرها أو صدرها أو شيء من محاسنها للذة حرمت عليه أمها وابنتها، وقال الكوفيون : إذا نظر إلى فرجها للشهوة كان بمنزلة اللمس للشهوة،  وقال الثوري: يحرم إذا نظر إلى فرجها متعمداً أو لمسها، ولم يذكر الشهوة وقال ابن أبي ليلى: لا تحرم بالنظر حتى يلمس، وهو قول الشافعي. والدليل على أن بالنظر يقع التحريم أن فيه نوع  استمتاع فجرى مجرى النكاح إذ الأحكام تتعلق بالمعاني لا بالألفاظ وقد يحتمل أن يقال: إنه نوع من الاجتماع بالاستمتاع، فإن النظر اجتماع ولقاء، وفيه بين المحبين استمتاع، وقد بالغ في ذلك الشعراء فقالوا:
أليس الليل يجمع أم عمرو       وإيانا فذاك بنا تدان
نعم وترى الهلال كما أراه       ويعلوها النهار كما علاني
فكيف بالنظر والمجالسة والمحادثة واللذة.
الحادية عشرة- قوله تعالى :"" وحلائل أبنائكم "" الحلائل جمع حليلة وهي الزوجة سميت حليلة لأنها تحل مع الزوج حيث حل فهي فعليه بمعنى فاعلة وذهب الزجاج وقوم إلى أنها من لفظ الحلال فهي حليلة بمعنى محللة وقيل: لأن كل واحد منهما يحل إزار صاحبه.
الثانية عشرة- أجمع العلماء على تحريم ما عقد عليه الآباء على الأبناء وما عقد عليه الأبناء على الآباء، كان مع العقد وطء أو لم يكن لقوله تعالى :"" ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء "" وقوله تعالى:"" وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم"" فإن نكح أحدهما نكاحاً فاسداً حرم على الأخر العقد عليها كما يحرم بالصحيح لأن النكاح الفاسد لا يخلو: إما أن يكون متفقا على فساده أو مختلفاً فيه فإن كان متفقا على فساده لم يوجب حكماً وكان وجوده كعدمة وإن كان مختلفاً فيه فيتعلق  به من الحرمة ما يتعلق بالصحيح، لاحتمل أن يكون نكاحاً  فيدخل تحت مطلق اللفظ والفروج إذا تعارض فيها التحريم والتحليل غلب التحري والله أعلم قال ابن المنذر: أجمع كل من يحفظ عنه من علماء الأمصار على أن الرجل إذا وطئ امرأة بنكاح فاسد أنها تحرم على أبيه وابنه وعلى أجداده وولده  وأجمع العلماء وهي المسألة :
الثالثة عشرة- على أن عقد الشراء على الجارية يحرمها على أبيه وابنه فإذا اشترى الرجل جارية فلمس أو قبل حرمت على أبيه وابنه لا أعلمهم يختلفون فيه فوجب تحريم ذلك تسليماً لهم. ولما اختلفوا في تحريمها بالنظر دون اللمس لم يجز ذلك لاختلافهم قال ابن المنذر: ولا يصح عن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاف ما قلناه. وقال يعقوب ومحمد : إذا نظر رجل في فرج امرأة من شهوة حرمت على أبيه وابنه وتحرم عليه أمها وابنتها وقال مالك: إذا وطئ الأمة أو قعد منها مقعداً لذلك وإن لم يفض إليها، أو قبلها، أو باشرها أو غمزها تلذذاً فلا تحل لابنه. وقال الشافعي: إنما يحرم باللمس ولا تحرم بالنظر دون اللمس، وهو قول الأوزاعي.
الرابعة عشرة - واختلفوا في الوطء بالزنى هل يحرم أم لا فقال أكثر أهل العلم : لو أصاب الرجل امرأة بزنى لم يحرم عليه نكاحها بذلك وكذلك لا تحريم عليه امرأته إذا زنى بأمها أو بابنتها، وحسبه أن يقام عليه الحد، ثم يدخل بامرأته ومن زنى بامرأة ثم أراد نكاح أمها أو ابنتها لم تحرما عليه بذلك  وقالت طائفة: تحرم عليه روي هذا القول عن عمران بن حصين، وبه قال الشعبي وعطاء والحسن وسفيان الثوري وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي، وروي عن مالك وأن الزنى يحرم الأم والابنة وأنه بمنزلة الحلال، وهو قول أهل العراق. والصحيح من قول مالك وأهل الحجاز: أن الزنى لا حكم له لأن الله سبحانه وتعالى  قال:"" وأمهات نسائكم "" وليست التي زنى بها من أمهات نسائه ولا ابنتها من ربائبه وهو قول الشافعي وأبو ثور لأنه لما ارتفع الصداق في الزنى ووجوب العدة والميراث  ولحوق الولد ووجوب الحد ارتفع أن يحكم له بحكم النكاح الجائز وروى الدارقطني من حديث الزهري ""عن عروة عن عائشة قال : 
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل زنى بامرأة فأراد أن يتزوجها أو ابنتها فقال: لا يحرم الحرام الحلال إنما يحرم ما كان بنكاح"" ومن الحجة للقول الآخر إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن جريج وقوله :
يا غلام من أبوك ؟ قال:فلان الراعي فهذا يدل على أن الزنى يحرم كما يحرم الوطء الحلال فلا تحل أم المزني ولا بناتها لآباء الزاني ولا لأولاده وهي رواية ابن القاسم في المدونة ويستدل به أيضاً على أن المخلوقة من ماء الزاني لا تحل للزاني بأمها وهو المشهور ""قال عليه السلام: 
لا ينظر الله إلى الرجل نظر إلى فرج امرأة وابنتها "" ولم يفصل بين الحلال والحرام و""قال عليه السلام: 
لا ينظر الله إلى من كشف قناع امرأة وابنتها"" قال ابن خويز منداد ولهذا قلنا إن القبلة وسائر وجوه الاستمتاع ينشر الحرمة وقال عبد الملك الماجشون إنها  تحل وهو الصحيح لقوله تعالى :"" وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا"" [ الفرقان:54] يعني بالنكاح الصحيح على ما يأتي في الفرقان بيانه. ووجه التمسك من الحديث على تلك المسألتين أن النبي صلى الله عليه وسلم قد حكى عن جريح أنه نسب ابن الزنى للزاني وصدق الله نسبته بما خرق له من العادة في نطق الصبي بالشهادة له بذلك وأخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم عن جريج في معرض المدح وإظهار كرامته، فكانت تلك النسبة صحيحة بتصديق الله تعالى وبإخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فثبتت البنوة وأحكامها .
فإن قيل: فيلزم على هذا أن تجري أحكام البنوة والأبوة من التوارث والولايات وغير ذلك وقد أنفق المسلمون على أنه لا توارث بينهما فلم تصح تلك النسبة؟ .
فالجواب- إن ذلك موجب ما ذكرناه، وما انعقد عليه الإجماع من الأحكام استثناه ويبقي الباقي على أصل ذلك الدليل والله أعلم .
الخامسة عشرة- واختلف العلماء أيضاً من هذا الباب في مسألة اللائط فقال مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم لا يحرم النكاح باللواط، وقال الثوري : إذا لعب بالصبي حرمت عليه أمه وهو قول أحمد بن حنبل. قال : إذا تلوط بابن امرأته أو أبيها أو أخيها حرمت عليه امرأته وقال الأوزاعي: إذا لاط بغلام وولد للمفجور به بنت لم يجز للفاجر أن يتزوجها لأنه بنت من قد دخل به وهو قول أحمد بن حنبل.
السادسة عشرة - قوله تعالى : "" الذين من أصلابكم"" تخصيص ليخرج عنه كل من كانت العرب تتبناه  ممن ليس للصلب. ولما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة زيد بن حارثة قال المشركون: تزوج امرأة ابنه وكان عليه السلام تبناه على ما يأتي بيانه في الأحزاب وحرمت حليلة الابن من الرضاع- وإن لم يكن للصب- بالإجماع المستند إلى ""قوله عليه السلام : 
يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب "" 
السابعة عشرة- قوله تعالى :"" وأن تجمعوا بين الأختين "" موضع أن رفع على العطف على "" حرمت عليكم أمهاتكم"" والأختان لفظ يعلم الجميع بنكاح وبملك يمين، وأجمعت الأمة على منع جمعهما في عقد واحد من النكاح لهذه الآية  و""قوله عليه السلام:
لا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن"" واختلفوا في الأختين بملك اليمين ، فذهب كافة العلماء إلى أنه لا يجوز الجمع بينهما بالملك في الوطء وإن كان يجوز الجمع في الملك بإجماع، وكذلك المرأة  وابنتها صفقة واحدة. واختلفوا في عقد النكاح على أخت الجارية التي وطئها فقال الأوزاعي: إذا وطئ جارية له بملك اليمين لم يجز له أن يتزوج أختها وقال الشافعي: ملك اليمين لا يمنع نكاح الأخت. قال أبو عمر: من جعل عقد النكاح كالشراء أجازه ومن جعله كالوطء لم يجزه وقد أجمعوا على أنه لا يجوز العقد على أخت الزوجة لقول الله تعالى :"" وأن تجمعوا بين الأختين "" يعني الزوجتين بعقد النكاح فقف على ما اجتمعوا عليه وما اختلفوا فيه يتبين لك الصواب إن شاء الله والله أعلم .
الثامنة عشرة- شذ أهل الظاهر فقالوا : يجوز الجمع بين الأختين بملك اليمين في الوطء كما يجوز الجمع بينهما في الملك واحتجوا بما روي عن عثمان في الأختين من ملك اليمين حرمتهما آية وأخلتهما آية  ذكره عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب أن عثمان بن عفان سئل عن الأختين مما ملكت اليمين فقال : لا آمرك ولا أنهاك أحلتهما آية وحرمتها آية فخرج السائل فلقي رجلاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال معمر: أحسبه قال علي- قال: وما سألت عنه عثمان ؟ فأخبره بما سأله وبما أفتاه فقال له: لكني أنهاك ولو كان لي عليك سبيل ثم فعلت لجعلتك نكالاً وذكر الطحاوي والدارقطني عن علي وابن عباس مثل قول عثمان والآية التي أحلتهما قوله تعالى "" وأحل لكم ما وراء ذلكم "" ولم يلتفت أحد من أئمة الفتوى إلى هذا القول ، لأنهم فهموا من تأويل كتاب الله خلافه، ولا يجوز عليهم تحريف التأويل وممن قال ذلك من الصحابة: عمر وعلي وابن مسعود وعثمان وابن عباس وعمار وابن عمر وعائشة وابن الزبير. وهؤلاء أهل العلم بكتاب الله فمن خالفهم فهو متعسف في التأويل وذكر ابن المنذر أن إسحاق بن راهويه حرم الجمع بينهم بالوطء، وأن جمهور أهل العلم كرهوا ذلك وجعل مالكاً فيمن كره،  ولا خلاف في جواز جمعهما في الملك وكذلك الأم وابنتها قال ابن عطية: ويجيء من قول إسحاق أن يرجم الجامع بينهما بالوطء وتستقرأ الكراهية من قول مالك: إنه إذا وطئ واحدة ثم وطئ الأخرى وقف عنهما حتى يحرم إحداهما فلم يلزمه حداً. قال أبو عمر: أما قول علي لجعلته نكالاً ولم يقل لحدته حد الزاني فلأن من تأول آية أو سنة ولم يطأ عند نفسه حراماً فليس بزان بإجماع وإن كان مخطئاً إلا أن يدعي من ذلك ما لا يعذر جهله. وقول بعض السلف في الجمع بين الأختين بملك اليمين : أحتلهما آية وحرمتهما آية معلوم محفوظ كيف يحد حد الزاني من فعل ما فيه مثل هذا من الشبهة القوية ؟ وبالله التوفيق .
التاسعة عشرة - واختلف العلماء إذا كان يطأ واحدة ثم أراد أن يطأ الأخرى فقال علي وابن عمر والحسن البصري والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق: لا يجوز له وطء الثانية حتى يحرم فرج الأخرى بإخراجها من ملكه ببيع أو عتق، أو بأن يزوجها، قال ابن المنذر: وفيه قول ثان لقتادة وهو أنه إذا كان يطأ واحدة وأراد وطء الأخرى فإنه ينوي تحريم الأولى على  نفسه وألا يقربها، ثم يمسك عنهما حتى يستبرئ الأولى المحرمة ثم يغشى الثانية. وفيه قول ثلث- وهو إذا كان عنده أختان فلا يقرب واحدة منهما هكذا قال الحكم، وحماد وروي معنى ذلك عن النخعي ومذهب مالك : إذا كان أختان عند رجل بملك فله أن يطأ أيتهما شاء، والكف عن الأخرى موكول إلى أمانته، فإن أراد وطء الأخرى فيلزمه أن يحرم على نفه فرج الأولى بفعل يفعله من إخراج عن الملك : إما بتزويج أو بيع أو عتق إلى أجل أو كتابة أو إخدام طويل فإن كان يطأ إحداهما ثم وثب على الأخرى دون أن يحرم الأولى وقف عنهما، ولم يجز له قرب إحداهما حتى يحرم الأخرى ولم يوكل ذلك إلى أمانته، لأنه متهم فيمن قد وطئ ولم يكن قبل متهماً إذ كان لم يطأ إلا الواحدة، ومذهب الكوفيين في هذا الباب الثوري وأبي حنيفة وأصحابه أنه إن وطئ إحدى أمتيه لم يطأ الأخرى، فإن باع الأولى أو زوجها ثم رجعت إليه أمسك عن الأخرى وله أن يطأها ما دامت أختها في العدة من طلاق أو وفاة فأما بعد انقضاء العدة فلا حتى يملك فرج التي يطأ غيره، وروي معنى ذلك عن علي رضي الله عنه. قالوا: لأن الملك الذي منع وطء الجارية في الابتداء موجود فلا فرق بين عودتها إليه وين بقائها في ملكه، وقول مالك حسن، لأنه تحريم صحيح في الحال ولا يلزم مراعاة المال وحسبه إذا حرم فرجها عليه ببيع أو بتزويج أنها حرمت عليه في الحال ولم يختلفوا في العتق لأنه لا يتصرف فيه بحال وأما المكاتبة فقد تعجز فترجع إلى ملكه.فإن كان عند رجل أمة يطؤها ثم تزوج أختا ففيها في المذهب ثلاثة أقوال في النكاح الثالث- في المدونة أنه يوقف عنهما إذا وقع عقد النكاح حتى يحرم أحداهما مع كراهية لهذا النكاح إذ هو عقد في موضع لا يجوز فيه الوطء وفي هذا ما يدل على أن ملك اليمين لا يمنع النكاح، كما تقدم عن الشافعي: وفي الباب بعينه قول آخر: أن النكاح لا ينعقد، وهو معنى قول الأوزاعي وقال أشهب في كتاب الاستبراء: عقد النكاح في الواحدة تحريم لفرج المملوكة.
الموفية عشرين- وأجمع العلماء على أن الرجل إذا طلق زوجته طلاقاً يملك رجعتها أنه ليس له أن ينكح أختها أو أربعاً سواها حتى تنقضي عدة المطلقة واختلفوا إذا طلقها طلاقاً لا يملك رجعتها فقالت: طائفة ليس له أن ينكح أختها ولا رابعة حتى تنقضي عدة التي طلق وروي عن علي وزيد بن ثابت، وهو مذهب مجاهد وعطاء بن أبي رباح والنخعي وسفيان الثوري وأحمد بن حنبل وأصحاب الرأي. وقالت طائفة: له أن ينكح أختها وأربعاً سواها وروي عن عطاء وهي أثبت الروايتين عنه وروي عن زيد بن ثابت أيضاً وبه قال سعيد بن المسيب والحسنو القاسم وعروة بن الزبير وابن أبي ليلى والشافعي وأبو ثور وأبو عبيد قال ابن المنذر: ولا أحسبه إلا قول مالك وبه نقول.
 الحادية والعشرون- قوله تعالى :"" إلا ما قد سلف"" يحتمل أن يكون معناه معنى قوله "" إلا ما قد سلف"" في قوله "" ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف "" ويحتمل معنى زائداً وهو جواز ما سلف، وأنه إذا جرى الجمع في الجاهلية كان النكاح صحيحاً،  وإذا جرى في الإسلام خير بين الأختين على ما قاله مالك والشافعي من غير إجراء عقود الكفار على موجب الإسلام  ومقتضى الشرع وسواء عقد عليهما عقداً واحداً جمع به بينهما أو جمع يبنهما في عقدين وأبو حنيفة يبطل نكاحهما إن جمع في عقد  واحد. وروى هشام بن عبد الله عن محمد بن الحسن أنه قال : كان أهل الجاهلية يعرفون هذا المحرمات كلها التي ذكرت في هذه الآية إلا اثنتين إحداهما نكاح امرأة الأب، والثانية الجمع بين الأختين ألا ترى أنه قال:"" ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف"" "" وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف"" ولم يذكر في سائر المحرمات  إلا ما قد سلف والله أعلم .
&done=ok"
