"&t83=قوله تعلى :"" والله يريد أن يتوب عليكم "" ابتداء وخبر  وأن في موضع نصب ب يريد وكذلك "" يريد الله أن يخفف ""أن يخفف  في موضع نصب  ب"" يريد "" والمعنى : يريد توبتكم  أي يقبلها فيتجاوز عن ذنوبكم ويريد التخفيف عنكم قيل: هذا في جميع أحكام الشرع وهو الصحيح وقيل: المراد بالتخفيف نكاح الأمة أي لما علمنا ضعفكم  عن الصبر عن النساء خففنا عنكم  بإباحة الإماء قاله مجاهد وابن زيد وطاوس قال طاوس: ليس يكون الإنسان في شيء أضعف منه في أمر النساء واختلف في تعيين المتبعين للشهوات فقال مجاهد: هم الزناة السدي: هم اليهود والنصارى وقال فرقة : هم اليهود خاصة لأنهم أردوا أن يتبعهم المسلمون في نكاح الأخوات من الأب وقال ابن زيد : ذلك على العموم وهو الأصح والميل: العدول عن طريق الاستواء فمن كان عليها أحب أن يكون أمثاله عليها حتى لا تحلقه معرة .
قوله تعالى : "" وخلق الإنسان ضعيفا"" نصب على الحال ، والمعنى أن هواه يستميله وشهوته وغضبه يستخفانه وهذا أشد الضعيف فاحتاج  إلى التخفيف، وقال طاوس: ذلك في أمر النساء خاصة وروي عن ابن عباس أنه قال "" وخلق الإنسان ضعيفا"" أي  وخلق الله الإنسان ضعيفاً أي لا يصبر عن النساء قال ابن المسيب: لقد أتى علي ثمانون سنة وذهبت إحدى عيني وأنا أعشو بالأخرى وصاحبي أعمى أصم - يعني ذكره- وإني أخاف من فتنة النساء ونحوه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال عبادة: ألا تروني لا أقوم إلا رفداً ولا آكل إلا ما لوق لي- قال يحيى: يعني لين وسخن وقد مات صاحبي منذ زمان - قال يحيى : يعني ذكره - وما يسرني أني خلوت بامرأة لا تحل لي وأن لي ما تطلع عليه الشمس مخافة أن يأتيني الشيطان فيحركه علي إنه لا سمع له ولا بصر !.ي 
فيه تسع مسائل:
 الأولى- قوله تعالى :"" بالباطل "" أي بغير حق ووجوه ذلك تكثر على ما بيناه وقد قدمنا معناه في البقرة ومن أكل المال  بالباطل بيع العريان وهو أن  يأخذ منك السلعة أو يكتري منك الدابة  ويعطيك درهماً فما فوقه، على أنه إن اشتراها أو ركب الدابة فهو من ثمن السلعة أو كراء الدابة، وإن ترك ابتياع السلعة أو كراء الدابة فما أعطاك فهو  لك فهذا لا يصلح ولا يجوز عند جماعة فقهاء الأمصار من الحجازيين والعراقيين، لأنه من باب بيع القمار والغرر والمخاطرة وأكل المال بالباطل بغير عوض ولا هبة، وذلك باطل بإجماع وبيع العربان مفسوخ إذا وقع على هذا الوجه قبل القبض وبعده، وترد السلعة إن كانت قائمة، فإن فاتت رد قيمتها يوم قبضها ، وقد روي عن قوم منهم ابن سيرين ومجاهد ونافع بن عبد الحارث وزيد بن أسلم أنهم أجازوا بيع العربان على ما وصفنا، وكان زيد بن أسلم يقول: أجازه رسول الله صلى الله عليه قال أبو عمر: هذا لا يعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه يصح، وإنما ذكره عبد الرزاق عن الأسلمي عن زيد بن أسلم مرسلاً معه، وذلك أن يعربنه ثم يحسب عربانه من الثمن إذا اختار تمام البيع . وهذا لا خلاف في جوازه عن مالك وغيره، وفي موطأ مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدة ""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :
نهى عن بيع العربان"" قال أبو عمر: قد تكلم الناس في الثقة عنده في هذا الموضع، وأشبه ما قيل فيه: أنه أخذه عن ابن لهيعة أو عن ابن وهب عن ابن لهيعة لأن ابن لهيعة سمعه من عمرو بن شعيب ورواه عنه حدث به عن ابن لهيعة ابن وهب وغيره وابن لهيعة أحد العلماء  إنه أنه يقال: إنه احترقت كتبه فكان إذا حدث بعد ذلك من حفظه غلط، وما رواه عن ابن المبارك وابن وهب فيه وعند بعضهم صحيح ومنهم من يضعف حديثه كله، وكان عنده علم واسع وكان كثير الحديث، إلا أن حاله عندهم كما وصفنا .
 الثانية- قوله تعالى :"" إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم "" هذا استثناء منقطع أي ولكن تجارة عن تراض  والتجارة هي البيع والشراء، وهذا مثل قوله تعالى :"" وأحل الله البيع وحرم الربا"" [البقرة:275]على ما تقدم وقرئ تجارة بالرفع أي إلا أن تقع تجارة وعليه أنشد سيبويه:
 فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي       إذا كان يوم ذو كواكب أشهب
وتسمى هذه كان التامة، لأنها تمت بفاعلها ولم تحتج إلى مفعول وقرئ تجارة بالنصب فتكون كان ناقصة، لأنها لا تتم بالاسم دون الخبر فاسمها مضمر فيها ، وإن شئت قدرته أي إلا أن تكون الأموال أموال تجارة فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، وقد تقدم هذا ومنه قوله تعالى :"" وإن كان ذو عسرة "" [البقرة :280] 
الثالثة- قوله تعالى : ""تجارة"" التجارة في اللغة عبارة عن معاوضة ومن الأجر الذي يعطيه البارئ سبحانه العبد عوضاً عن الأعمال الصالحة التي هي بعض من فعله قال الله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم "" [ الصف:10] وقال تعالى :"" يرجون تجارة لن تبور"" [فاطر:29] وقال تعالى :"" إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم "" [ التوبة :111]  الآية فسمى ذلك كله بيعاً وشراء على وجه المجاز تشبيها ً بعقود الأشرية والبياعات التي تحصل بها الأغراض، وهي نوعان تقلب في الحضر من غير نقله ولا سفر، وهذا تربص واحتكار قد رغب عنه أولوا الأقدار، وزهد فيه ذوو الأخطار والثاني تقلب المال بالأسفار ونقله إلى الأمصار فهذا أليق بأهل المروءة وأعم جدوى ومنفعة غير أنه أكثر خطراً وأعظم غرراً وقد ""روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن المسافر وماله لعلى قلت إلا ما وقى الله "" يعنى على خطر. وقل: في التوراة يا ابن آدم، أحدث سفراً أحدث لك رزقاً الطبري: وهذه الآية أدل دليل على فساد قول .
 الرابعة - أعلم أن كل معاوضة تجارة على أي وجه كان العوض، إلا أن قوله "" بالباطل "" أخرج منها كل عوض لا يجوز شرعاً من رباً أو جهالةً أو تقدير عوض فاسد كالخرم والخنزير وغير ذلك . وخرج منها أيضاً كل عقد جائز لا عوض فيه، كالقرض والصدقة والهبة لا للثواب، وجازت عقود التبرعات بأدلة أخرى مذكورة في مواضعها فهذان طرفان متفق عليهما، وخرج منها أيضاً دعاء أخيك إياك إلى طعامه روى أبو داود عن ابن عباس في قوله تعالى :"" لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم "" فكان الرجل يحرج أن يأكل عند أحد من الناس بعد ما نزلت هذا الآية فنسخ ذلك بالآية الأخرى التي في النور  فقال: "" ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم "" [ النور :61] إلى  قوله "" أشتاتا"" [النور: 61] فكان الرجل الغني يدعو الرجل من أهله إلى طعامه فيقول : أني لأجنح أن آكل منه- والتجنج الحرج- ويقول : المسكين أحق به مني فأحل في ذلك أن يأكلوا مما ذكر اسم الله عليه، وأحل طعام أهل الكتاب.
الخامسة- لو اشتريت من السوق شيئاً فقال لك صاحبه قبل الشراء ذقه وأنت في حل فلا تأكل منه لأن إذنه بالأكل لأجل الشراء، فربما لا يقع بينكما شراء فيكون ذلك الأكل شبهة ولكن لو وصف لك صفة فاشتريته فلم تجده على تلك الصفة فأنت بالخيار 
السادسة- والجمهور على جواز الغبن في التجارة مثل أن يبيع رجل ياقوتة بدرهم وهي تساوي مائة فذلك جائز، وأن المالك الصحيح الملك جائز له أن يبيع ماله الكثير بالتافه اليسير، وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء إذا عرف قدر ذلك ما تجوز الهبة لو وهب واختلفوا فيه إذا لم يعرف قدر ذلك ، فقال قوم: عرف قدر ذلك أو لم يعرف فهو جائز إذا كان رشيداً حراً بالغاً وقالت فرقة:  الغبن إذا تجاوز الثلث مردود وإنما أبيح منه المتقارب المتعارف  في التجارات وأما المتفاحش  الفادح فلا ، وقاله ابن وهب من أصحاب مالك رحمه الله  والأول أصح، ""لقوله عليه السلام في حديث الأمة الزانية :فليبعها ولو بضفير"" و""قوله عليه السلام لعمر :
 لا تبتعه - يعني الفرس - ولو أعطاكه بدرهم واحد"" و""قوله عليه السلام:
 دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ""  ""قوله عليه السلام:
 لا يبع حاضر لباد "" ليس فيها تفصيل  بين القليل والكثير من ثلث ولا غيره .
السابعة- قوله تعالى :"" عن تراض منكم"" أي عن رضي ، إلا أنها جاءت من المفاعلة إذ التجارة من اثنين واختلف العلماء في التراضي فقالت : طائفة : تمامه وجزمه بافتراق الأبدان بعد عقده البيع، أو بأن يقول أحدهما لصاحبه: اختر فيقول : قد اخترت وذلك بعد العقدة أيضاً فينجزم أيضاً وإن لم يتفرقا، قاله جماعة من الصحابة  والتابيعن وبه قال الشافعي والثور والأوزاعي والليث وابن عيينة وإسحاق وغيرهم قال الأوزاعي: هما بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيوعاً ثلاثة: بيع السلطان المغانم والشركة، في الميراث والشركة في التجارة فإذا صافقه في هذه الثلاثة فقد وجب البيع وليسا فيه بالخيار . وقال : وحد التفرقة أن يتوارى  كل واحد منهما عن صاحبه، وهو قول أهل الشام.وقال  الليث: التفرق أن يقوم أحدهما : وكان أحمد بن حنبل يقول: هما بالخيار أبداً ما لم يتفرقل بأبدانهما وسواء قالا:اخترنا أو لم يقولاه حتى يفترقا بأبدانهما من مكانهما وقاله الشافعي أيضاً، وهو الصحيح في هذا الباب للأحاديث الواردة في ذلك وهو مروي عن ابن عمر وأبي برزة وجماعة من العلماء وقال مالك وأبو حنيفة: تمام البيع هو أن يعقد البيع بالألسنة فنيجزم العقد بذلك ويرتفع الخيار قال محمد بن الحسن معنى قوله في الحديث :
""البيعان بالخيار ما لم يتفرقا"" أن البائع إذا قال: قد بعتك فله أن رجع ما لم يقل المشتري قد قيل المشتري قد قبلت: وهو قول أبي حنيفة ونص مذهب مالك أيضاً، حكاه ابن خويز منداد وقيل: ليس له أن يرجع، وقد مضى في البقرة واحتج الأولون بما ثبت من حديث سمرة بن جندب وأبي برزة وابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبي هريرة وحكيم بن حزام وغيرهم ""عن النبي صلى الله عليه وسلم :
البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما لصاحبه اختر "" رواه أيوب عن نافع عن ابن عمر فقوله عليه السلام في هذه الرواية: ""أو يقول أحدهما لصاحبه اختر "" هو معنى الرواية الأخرى ""إلا بيع الخيار "" وقوله : "" إلا أن يكون بيعهما عن خيار"" ونحوه أي يقول أحدهما بعد تمام البيع لصاحبه: اختر إنفاذ البيع أو فسخه، فإن اختار إمضاء البيع تم البيع بينهما وإن لم يتفرقا وكان ابن عمر وهو راوي الحديث إذا بايع  أحداً وأحب أن ينفذ البيع مشى قليلاً ثم رجع وفي الأصول: أن من روى حديثا فهو أعلم بتأويله ، لا سيما الصحابة إذ هم أعلم بالمقال وأقعد بالحال. وروى أبو داود والدارقطني عن أبي الوضيء قال :كنا في سفر في عسكر فأتى رجل معه فرس فقال له  رجل منا: أتبيع هذا الفرس بهذا الغلام ؟ قال نعم، فباعه ثم بات معنا، فلما أصبح قام  إلى فرسه قال له صاحبنا: مالك والفرس أليس قد بعتنيها فقال: مالي في هذا البيع من حاجة: فقال: مالك ذلك لقد بعتني فقال لهما القوم: هذا أبو برزة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتياه فقال لهما:
 أترضيان بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال نعم: فقال ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا "" وإني لا أراكما افترقتما . فهذان صحابيان قد علما مخرج الحديث وعملا بمقتضاه بل هذا كان عمل الصحابة: قال سالم قال ابن عمر: كنا إذا تبايعنا كان كل واحد منا بالخيار ما لم يتفرق المتبايعان قال: فتبايعت أنا وعثمان فبعته  مالي بالوادي بمال له بخيبر، قال : فلما بعته طفقت أنكص القهقري خشية  أن يرادني عثمان البيع قبل أن أفارقه أخرجه الدارقطني ثم قال : إن أهل اللغة فرقوا بين فرقت مخففاً وفرقت مثقلاً فجعلوه بالتخفيف في الكلام وبالتثقيل في الأبدان، قال أحمد يحيى ثعلب: أخبرني ابن الأعرابي عن المفضل قال: يقال فرقت بين الكلامين مخففاً فافترقا بين اثنين مشدداً  فتفرقا فجعل الافتراق في القول، والتفرق في الأبدان احتجب المالكية بما تقدم بيانه في آية الدين وبقوله تعالى :"" أوفوا بالعقود "" [ المائدة:1] وهذان قد تعاقدا وفي هذا الحديث إبطال الوفاء بالعقود قالوا: وقد يكون التفرق بالقول كعقد النكاح ووقوع الطلاق الذي قد سماه الله فراقاً قال الله تعالى : "" وإن يتفرقا يغن الله كلاً من سعته"" [ النساء : 130] وقال تعالى :"" ولا تكونوا كالذين تفرقوا "" [ آل عمران:105] و""قال عليه السلام:
 تفترق أمتي"" ولم يقل بأبدانها وقد روى الدارقطني وغيره ""عن عمرو بن شعيب قال سمعت شعيباً يقول سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أيما رجل ابتاع من رجل بيعة فإن كل واحد منهما بالخيار حتى يتفرقا من مكانهما إلا أن تكون صفقة خيار فلا يحل لأحدهما أن يفارق صاحبه مخافة أن يقيله "" قالوا: فهذا يدل على أنه قد تم البيع بينهما قبل الافتراق لأن الإقالة لا تصح إلا فيما قد تم من البيوع. قالوا: ومعنى قوله ""المتبايعان بالخيار"" أي المتساومان بالخيار ما لم يعقداً فإذا عقداً بطل الخيار فيه والجواب - أما ما اعتلوا به من الافتراق بالكلام فإنما المراد بذلك الأديان كما بيناه في آل عمران وإن كان صحيحاً في بعض المواضع فهو في هذا الموضع غير صحيح وبيانه أن يقال: خبرونا عن الكلام الذي وقع به الاجتماع وتم  به البيع أهو الكلام الذي أريد به الافتراق أم غيره؟ فإن قالوا: هو غيره فقد أحالوا وجاءوا بما لا يعقل لأنه ليس ثم كلام غير ذلك، وإن قالوا: هو ذلك الكلام بعينه قيل لهم: كيف يجوز أن يكون الكلام الذي به اجتمعا وتم به بيعهما به افترقا هذا عين المحال والفاسد من القول وأما قوله:  ""ولا يحل له أن يفارق صاحبه مخافة أن يقيله "" فمعناه إن صح - على الندب بدليل ""قوله عليه السلام:
 من أقال مسلماً أقاله الله عثرته، "" وبإجماع المسلمين على أن ذلك يحل لفاعله على خلاف ظاهر الحديث، ولإجماعهم أنه جائز له أن يفارقه  لينفذ  بيعه ولا يقيله إلا أن يشاء. وفيما أجمعوا عليه  من ذلك رد لرواية من روى ""لا يحل "" فإن لم يكن وجه هذا الخبر الندب ، وإلا فهو باطل بالإجماع. وأما تأويل المتبايعان بالمتساومين  فعدول عن ظاهر اللفظ وإنما معناه المتبايعان بعد عقدهما مخيران ما داما في مجلسهما إلا بيعاً يقول أحدهما لصاحبه فيه: اختر فيختار فإن الخيار ينقطع بينهما وإن لم يتفرقا فإن فرض خيار فالمعنى : إلا بيع الخيار فإنه يبقى الخيار بعد التفرق بالأبدان، وتتميم هذا الباب في كتب الخلاف، وفي قول عمرو بن شعيب  سمعت أبي يقول: دليل على صحة حديثه  فإن الدارقطني قال: حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا محمد بن علي الوراق قال قلت لأحمد بن حنبل: شعيب سمع من أبيه  شيئاً قال : يقول حدثني أبي قال فقلت: فأبوه سمع من عبد الله بن عمرو؟ قال : نعم أراه قد سمع منه قال الدارقطني سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: هو عمرو بن شعيب محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وقد صح سماع عمرو بن شعيب من أبيه شعيب وسماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو وقد صح سماع عمرو بن شعيب من أبيه شعيب  وسماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو .
 الثامنة- روى الدارقطني  ""عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
التاجر الصدوق الأمين المسلم مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة "" ويكره للتاجر أن يحلف لأجل ترويج السلعة وتزيينها أو يصلي  على النبي صلى الله عليه وسلم في عرض سلعته وهو أن يقول: صلى الله على محمد ! ما أجود هذا ويستحب للتاجر  ألا تشغله تجارته عن أداء الفرائض  فإذا جاء وقت الصلاة ينبغي أن يترك تجارته حتى يكون من أهل هذه الآية "" رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله "" [ النور :37] وسيأتي .
التاسعة - وفي هذه الآية مع الأحاديث التي ذكرناها ما يرد قول من ينكر طلب الأقوات بالتجارات والصناعات من المتصوفة الجهلة لأن الله تعالى حرم أكلها بالباطل وأحلها بالتجارة وهذا بين .
قوله تعالى :"" ولا تقتلوا أنفسكم "" فيه مسألة واحدة - قرأ الحسن تقتلوا على التكثير  وأجمع أهل التأويل على أن المراد بهذه الآية النهي أن يقتل بعض الناس بعضاً ثم لفظها يتناول أن يقتل الرجل نفسه بقصد منه للقتل في الحرص على الدنيا وطلب المال بأن يحمل نفسه على الغرر المؤدي إلى التلف ويحتمل أن يقال "" ولا تقتلوا  أنفسكم "" في حال ضجر أو غضب فهذا كله يتناوله النهي وقد احتج عمرو بن العاص بهذه الآية حين امتنع من الاغتسال بالماء البارد حين أجنب في غزوة ذات السلاسل خوفاً على نفسه منه فقرر النبي صلى الله عليه وسلم احتجاجه وضحك عنده ولم يقل شيئاً خرج أبو داود وغيره وسيأتي .
ذلك إشارة إلى القتل، لأنه أقرب مذكر قاله عطاء: وقيل: هو عائد إلى أكل لمال بالباطل وقتل النفس ، لأنه النهي عنهما جاء متسقاً مسروداً ثم ورد الوعيد حسب النهي وقيل: هو عام على كل ما نهي عنه من القضايا، من أول السورة إلى قوله تعالى : "" ومن يفعل ذلك "" وقال الطبري: ذلك عائد على ما نهي عنه من آخر وعيد، وذلك قوله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا  لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها"" لأن كل ما نهي عنه من أول السورة قرن به وعبد،  إلا من قوله :"" يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم "" فإنه لا  وعيد بعده إلا قوله : "" ومن يفعل ذلك عدوانا""  والعدوان تجاوز الحد. والظلم وضع الشيء في غير موضعه وقد تقدم وقيد الوعيد بذكر العدوان والظلم ليخرج منه فعل السهو والغلط وذكر العدوان والظلم مع تقارب معانيهما لاختلاف  ألفاظهما، وحسن ذلك في الكلام كما قال: 
 وألفى قولها كذبا ومينا
 وحسن العطف لاختلاف اللفظين يقال: بعداً وسحقاً  ومنه قول يعقوب : "" إنما أشكو بثي وحزني إلى الله "" [ يوسف:86] فحسن ذلك لاختلاف  اللفظ و"" نصليه "" معناه نمسه حرها وقد بينا معنى الجمع بين هذه الآي وحديث أبي سعيد الخدري في العصاة وأهل الكبائر لمن أنفذ عليه الوعيد ، فلا معنى لإعادة ذلك وقرأ الأعمش والنخعي نصليه  بفتح النون، وعلى أنه منقول من صلي ناراً، أي أصليته، وفي الخبر شاة مصلية ومن ضم النون منقول بالهمزة مثل طعمت وأطعمت .
فيه مسألتان:
 الأولى- لما نهى تعالى في هذه السورة عن آثام هي كبائر، وعد على اجتنابها التخفيف من الصغائر ودل هذا على  أن في الذنوب كبائر وصغائر وعلى هذا جماعة أهل التأويل وجماعة الفقهاء وأن اللمسة والنظرة تكفر باجتناب الكبائر قطعاً بوعده الصدق وقوله الحق لا أنه يجب عليه ذلك ونظير الكلام في هذا ما تقدم بيانه في قبول التوبة في قوله تعالى :"" إنما التوبة على الله "" فالله تعالى يغفر الصغائر باجتناب الكبائر، لكن بضميمة أخرى إلى الاجتناب وهي إقامة الفرائض روى مسلم ""عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
 الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن إذا اجتنب  الكبائر"" وروى أبو حاتم البستي في صحيح مسنده ""عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  جلس على المنبر ثم قال : 
والذي نفسي بيده ثلاث مرات  ثم سكت فأكب كل رجل منا يبكي حزيناً ليمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ما من عبد يؤدي الصلوات الخمس ويصوم رمضان ويجتنب الكبائر السبع إلا فتحت له ثمانية أبواب من الجنة يوم القيامة حتى إنها لصفق ثم تلا "" إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم"""" فقد تعاضد الكتاب وصحيح  السنة بتكفير الصغائر قطعاً كالنظر وشبهه وبينت السنة أن المراد ب "" تجتنبوا "" ليس لك الاجتناب لجميع الكبائر والله أعلم  وأما الأصوليون فقالوا: لا يجب على القطع تكفير الصغائر باجتناب الكبائر وإنما محمل ذلك على غلبة الظن وقوة الرجاء والمشيئة ثابتة ودل على ذلك أنه لو قطعنا لمجتنب الكبائر وممتثل الفرائض تكفير صغائره قطعاً لكانت له في حكم المباح الذي يقطع بألا تباعة فيه، وذلك نقض لعرى الشريعة، ولا صغيرة عندنا قال القشيري عبد الرحمن : والصحيح أنها كبائر ولكن بعضها أعظم وقعاً من بعض، والحكمة في عدم التمييز أن يجتنب العبد جميع المعاصي .
قلت: وأيضاً فإن من نظر إلى نفس المخالفة كما قال بعضهم: لا تنظر إلى صغر الذنب ولكن انظر من عصيت - كانت الذنوب بهذه النسبة كلها كبائر وعلى هذا النحو يخرج كلام القاضي أبي بكر بن الطيب والأستاذ أبي إسحاق الأسفرايني وأبي المعالي وأبي نصر عبد القشيري وغيرهم قالوا: وإنما يقال لبعضها صغيرة بالإضافة إلى ما هو أكبر منها كما يقال الزنى صغيرة  بإضافته إلى الكفر، والقبلة المحرمة صغيرة بالنسبة إلى الزنى، ولا ذنب بعندنا يغفر باجتناب ذنب آخر، بل كل ذلك كبيرة ومرتكبه في المشيئة غير الكفر، لقوله تعالى :"" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" [النساء :48] واحتجوا بقراءة من قرأ إن تجتنبوا كبير ما تنهون عنه على التوحيد وكبير الإثم الشرك قالوا: وعلى الجمع فالمراد أجناس الكفر ، والآية التي قيدت الحكم فترد إليها هذه المطلقات كلها قوله تعالى :"" ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" واحتجوا بما روه مسلم وغيره ""عن أبي أمامة أن رسول الله صلى اله عليه وسلم قال : 
من اقتطع  حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة  فقال له رجل :  يا رسول الله: وإن كان شيئاً يسيراً قال : وإن كان قضيباً من أراك"" فقد جاء الوعيد الشديد على اليسير كما جاء على الكثير ، وقال ابن عباس: الكبيرة كل ذنب ختمه الله بنار أو غضب أو لعنة أو عذاب وقال ابن مسعود: الكبائر ما نهى الله عنه في هذه السورة إلى ثلاث وثلاثين آية وتصديقه قوله تعالى :"" إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه "" وقال طاوس: قيل لابن عباس الكبائر سبع؟قال : هي إلى السبعين أقرب وقال سعيد بن جبير : قال رجل لابن عباس الكبائر سبع  قال : هي إلى السبعمائة أقرب منها إلى السبع، غير أنه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع إصرار وروي عن ابن مسعود أنه قال: الكبائر أربع: اليأس من روح الله والقنوط من رحمه الله والأمن من مكر الله ، والشرك بالله دل علها القرآن وروي عن ابن عمر: هي تسع : قتل  النفس  وآكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، ورمي المحصنة وشهادة الزور وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، والسحر ، والإلحاد في البيت الحرام ومن الكبائر عند العلماء : القمار والسرقة وشرب الخمر وسب السلف الصالح وعدول الحكام عن الحق واتباع الهوى واليمين الفاجرة والقنوط من رحمة الله وسب الإنسان أبويه_ بأن يسب رجلاً فيسب ذلك الجل أبويه- والسعي في الأرض فساداً- إلى غير ذلك مما يكثر تعداده حسب ما رجاء بيانها في القرآن، وفي أحاديث خرجها الأئمة، وقد ذكر مسلم في كتاب الإيمان منها جملة وافرة وقد اختلف الناس في تعدادها وحصرها لاختلاف الآثار فيها، والذي أقول : إنه قد جاءت فيها أحاديث كثيرة صحاح وحسان لم يقصد بها الحصر ولكن بعضها أكبر من بعض بالنسبة إلى ما يكثر ضرره، فالشرك أكبر ذلك كله ، وهو الذي لا يغفر لنص الله تعالى على ذلك وبعده اليأس من رحمة الله لأن فيه تكذيب القرآن إذ يقول وقوله الحق : "" ورحمتي وسعت كل شيء "" [ الأعراف :156] وهو يقول: لا يغفر له ، فقد حجر واسعاً هذا إذا كان  معتقداً لذلك ولذلك قال الله تعالى :"" إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون "" [يوسف: 87] وبعد القنوط قال الله تعالى :"" ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون "" [ الحجر : 56] وبعده الأمن مكر الله فيسترسل في المعاصي ويتكل على رحمه الله من غير عمل قال الله تعالى :"" أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون "" [ الأعراف :99] وقال تعالى :
"" وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين "" [ فصلت : 23] وبعده القتل ، لأن فيه إذهاب النفوس وإعدام الوجود واللواط فيه قطع النسل، والزنى فيه اختلاط  الأنساب بالمياه والخمر فيه ذهاب العقل الذي هو مناط التكليف وترك الصلاة والأذان فيه ترك إظهار شعائر الإسلام، وشهادة الزور فيها استباحة الدماء والفروج، والأموال، إلى غير ذلك ما هو بين الضرر، فكل ذنب عظم الشرع  التوعد عليه بالعقاب وشدده، أو عظم ضرره في الوجود كما ذكرنا فهو كبيرة وما عداه صغيرة فهذا يربط لك هذا الباب ويضبطه والله أعلم .
الثانية- قوله تعالى:"" وندخلكم مدخلا كريما"" قرأ أبو عمرو وأكثر الكوفيين مدخلاً بضم الميم، فيحتمل أن يكون مصدراً، أي إدخالاً والمفعول محذوف أي وندخلكم الجنة إدخالاً  ويحتمل أن يكون بمعنى  المكان فيكون مفعولاً وقرأ أهل المدينة بفتح الميم ، فيجوز أن يكون مصدر دخل وهو منصوب بإضمار فعل ، والتقدير وندخلكم فتدخلون مدخلاً ودل الكلام عليه ويجوز أن يكون اسم مكان فينتصب على أنه مفعول به أي وندخلكم مكاناً كريماً وهو الجنة وقال أبو سعيد بن الأعرابي: سمعت أبا داود السجستاني يقول:سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل  يقول: المسلمون كلهم في الجنة، فقلت له وكيف؟ قال: يقول الله عز وجل "" إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما"" يعني الجنة ""قولا النبي صلى الله عليه وسلم : 
ادخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي "" فإن كان الله عز وجل يغفر ما دون  الكبائر والنبي صلى الله عليه ولم يشفع في الكبائر فأي ذنب يبقى على المسلمين . وقتل علماؤنا : الكبائر عند أهل السنة تغفر لمن أقلع عنها قبل الموت حسب ما تقدم وقد يغفر لمن ما ت عليها من المسلمين كما قال تعالى :"" ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" والمراد بذلك من مات على الذنوب فلو كان المراد من تاب قبل الموت لم يكن للتفرقة الإشراك وغيره ومعنى إذ التائب من الشرك أيضاً مغفور له وروي عن ابن مسعود أنه قال: خمس آيات من سورة النساء هي أحب إلي من الدنيا جميعاً قوله تعالى :"" إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه "" وقوله :"" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر "" [النساء :48] الآية  وقوله تعالى : "" ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه "" [النساء: 110] وقوله تعالى :"" وإن تك حسنة يضاعفها "" [النساء: 40] وقوله تعلى :"" والذين آمنوا  بالله ورسله "" [ النساء:125] وقال ابن عباس: ثمان آيات في سورة النساء هن خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس وغربت "" يريد الله ليبين لكم "" "" والله يريد أن يتوب عليكم ""، ""  يريد الله أن يخفف عنكم "" "" إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم "" الآية
"" إن الله لا يغفر أن يشرك به "" "" إن الله لا يظلم مثقال ذرة"" [ النساء:40] "" ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه "" "" ما يفعل الله بعذابكم "" [ النساء :147] الآية .
فيه أربع مسائل:
 الأولى - روى الترمذي عن أم سلمة أنها قالت: 
يغزو الرجل ولا تغزو النساء وإنما لنا نصف الميراث، فأنزل الله تعالى "" ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض "" قال مجاهد: وأنزل فيها"" إن المسلمين والمسلمات"" [ الأحزاب: 35] وكانت أم سلمة أول ظعينة قدمت المدينة مهاجرة قال أبو عيسى : هذا حديث مرسل ورواه بعضهم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، مرسل أن أم سلمة قالت :ذا وقال قتادة كان الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان، فلما ورثوا وجعل للذكر مثل حظ الأنثيين تمنى النساء أن لو جعل أنصباؤهن كأنصباء الرجال. وقال الرجال: إنا لنرجوا أن نفضل على النساء بحسناتنا في الآخرة كما فضلنا عليهن في الميراث، فنزلت "" ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض "" 
الثانية - قوله تعالى :"" ولا تتمنوا "" التمني نوع نمن الإرادة يتعلق بالمستقبل كالتلهف نوع منها يتعلق بالماضي فنهى الله سبحانه المؤمنين عن التمني لأن فيه تعلق البال ونسيان الأجل وقد اختلف العلماء هل يدخل في هذا النهي الغبطة، وهي أن تمنى الجلل أن يكون له حال صاحبه وإن لم يتمن زوال حاله، والجمهور على إجازة ذلك مالك وغيره وهي المراد عند بعضهم في ""قوله عليه السلام:
لا حسد إلا من اثنتين : رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الله وآناء النهار ورجل آتاه الله مالاً فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار "" فمعنى قوله تعلى : "" لا حسد"" أي لا غبطه أعظم وأفضل من الغبطة في هذين الأمرين، وقد نبه البخاري على هذا المعنى حيث بوب على هذا الحديث ( باب الاغتباط في العلم والحكمة) قال المهلب: بين الله تعالى في هذه الآية ما لا يجوز تمنيه، وذلك ما كان من عرض الدنيا وأشباها قال ابن عطية: وأما التمني في الأعمال الصالحة فذلك هو الحسن، وأما إذا تمنى المرء على الله من غير أن يقرن أمنيته بشيء مما قدمنا ذكره فذلك جائز وذلك موجود في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في قوله 
""وددت أن أحيا ثم أقتل ""
 قلت: هذا الحديث هو الذي صدر به البخاري كتاب التمني في صحيحه، وهو يدل على تمنى الخير وأفعال البر والرغبة فيها وفيه فضل الشهادة على سائر أعمال البر، لأنه عليه السلام تمناها دون غيرها. وذلك لرفيع منزلتها وكرامة أهلها فرزقه اله إياها لقوله :
""ما زالت أكلة خيبر تعادني الآن أوان قطعت أبهري"" وفي الصحيح .
""إن الشهيد يقال له تمن فيقول أتمنى أن أرجع إلى الدنيا حتى أقتل في سبيلك مرة أخرى "" وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم  يتمنى إيمان أبي طالب وإيمان أبي لهب وصناديد قريش مع علمه بأنه لا يكون وكان يقول:
""واشوقاه إلى إخواني الذي يجيئون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني"" وهذا كله يدل على أن  التمني لا ينهى عن إذا لم يكن داعية إلى الحسد والتباغض والتمني المنهي عنه في الآية من هذا القبيل فيدخل فيه أن يتمنى الرجل حال الآخر من دين أو دنيا على أن يذهب ما عند الآخر وسواء تمنيت مع ذلك أن يعود إليك أو لا وهذا هو الحسد بعينه وهو الذي ذمه الله تعالى بقوله: "" أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله "" [ النساء :54] ويدخل فيه أيضاً خطبة الرجل على خطبة أخيه وبيعه على بيعه لأنه داعية الحسد والمقت وقد كره بعض العلماء الغبطة وأنها داخلة في النهي الصحيح جوازها على ما بينا، والله توفقينا وقال الضحاك: لا يحل لأحد أن يتمنى مال أحد، ألم تسمع الذين قالوا:""يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون "" [ القصص: 79] إلى أن قال "" وأصبح الذين تمنوا مكانه  بالأمس "" [ القصص: 82] حين خسف به وبداره وبأمواله "" لولا أن من الله علينا لخسف بنا"" [ القصص : 82] وقال الكلبي: لا يتمن الرجل مال أخيه ولا امرأته ولا خادمه ولا دابته، ولكن ليقل: اللهم ارزقني مثله وهو كذلك في التوراة وكذلك قوله في القرآن "" واسألوا الله من فضله "" وقال ابن عباس: نهى الله سبحانه أن يتمنى الرجل مال فان وأهله وأمر عبادة المؤمنين أن يسألوه من فضله ومن الحجة للجمهور ""قوله صلى الله عليه وسلم : 
إنما الدنيا لأربعة نفر: رجل آتاه الله مالاً وعلماً فهو يتقي فيه ربه ويصل به رحمه ويعلم لله فيه حقاً بأفضل المنازل، ورجل أتاه الله علماً ولم يؤته مالاً فهو صادق النية يقول لو أن لي مالاً لعلمت فيه بعمل فلان فهو بنيته فأجرهما سواء"" الحديث وقد تقدم خرجه الترمذي  وصححه وقال الحسن: لا يتمن أحدكم المال وما يدريه لعل هلاكه فيه وهذا إنما يصح إذا تمناه للدنيا، وأما إذا تمناه للخير فقد جوزه الشرع، فيتمناه العبد ليصل به إلى الرب ويفعل الله ما يشاء .
 الثالثة- قوله تعالى :"" للرجال نصيب مما اكتسبوا"" يريد من الثوب والعقاب "" وللنساء "" كذلك قاله قتادة فللمرأة الجزاء على الحسنة بعشرة أمثالها كما للرجال.وقال ابن عباس: المراد بذلك الميراث والاكتساب على هذا القول بمعنى الإصابة للذكر مثل حظ الأنثيين فنهى الله عز وجل عن التمني على هذا الوجه لما فيه من دواعي الحسد ولأن الله تعالى أعلم بمصالحهم منهم فوضع القسمة بينهم على التفاوت على ما علم من مصالحهم .
 الرابعة- قوله تعالى :"" واسألوا الله من فضله "" روى الترمذي ""عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
سلوا الله من فضله فإنه يجب أن يسأل وأفضل العبادة انتظار الفرج "" خرج أيضا ابن ماجة ""عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عيه وسلم : 
من لم يسأل الله يغضب عليه "" وهذا يدل على أن الأمر بالسؤال لله تعالى  واجب وقد أخذ بعض العلماء هذا المعنى فنظمه فقال: 
الله يغضب أن تركت سؤاله       وبني آدم حين يسأل يغضب       
وقال أحمد بن المعذل أبو الفضل الفقيه المالكي فأحسن :
 التمس الأرزاق عند الذي       ما دونه إن سيل ما حاجب
من يبغض التارك تسأله       جوداً ومن يرضى عن الطالب
ومن إذا قال جرى قوله       بغير توقيع إلى كاتب
وقد أشبعنا القول في هذا المعنى في كتاب قمع الحرص بالزهد والقناعة  وقال سعيد بن جبير ""واسألوا الله من فضله "" العبادة ليس من أمر الدنيا وقيل: سلوه التوفيق للعمل بما يرضيه وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: سلوا ربكم حتى الشبع، فإنه إن لم ييسره اله عز وجل لم يتيسر، وقال سفيان بن عيينة : لم يأمر بالسؤال إلا ليعطي .
وقرأ الكسائي وابن كثير: وسلوا الله من فضله  بغير همز في جميع القرآن الباقون بالهمز واسألوا الله وأصله بالهمز إلا أنه حذفت للتخفيف والله أعلم .
فيه خمس مسائل :
 الأولى - بين تعالى أن لكل إنسان ورثة وموالي فلينتفع كل واحد بما قسم الله له من الميراث ولا يتمنى مال غيره وروى البخاري في كتاب الفرائض من رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس : "" ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم "" [النساء :33] قال :
كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث الأنصاري المهاجري دون ذوي رحمه ، لأخوة التي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم فلما نزلت "" ولكل جعلنا موالي "" قال: نسختها"" والذين عقدت أيمانكم "" قال أبو الحسن بن بطال : وقع في جميع النسخ "" ولكل جعلنا موالي "" قال : نسخها "" والذين عقدت أيمانكم "" وكذا رواه الطبري في روايته ، وروى عن جمهور السلف أن الآية الناسخة لقوله :"" والذين عقدت أيمانكم "" قوله تعالى في الأنفال :"" وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض "" [الأنفال :75] روي هذا عن ابن عباس وقتادة والحسن البصري، وهو الذي أثبته أبو عبيد في كتاب الناسخ والمنسوخ  له وفيها قول آخر رواه الزهري عن سعيد بن المسيب قال: أمر الله عز وجل الذين تبنوا غير أبنائهم في الجاهلية وورثوا في الإسلام أن يجعلوا لهم نصيباً في الوصية ورد الميراث إلى ذوي الرحم والعصبة وقال طائفة: قوله تعالى :""  والذين عقدت أيمانكم "" محكم وليس بمنسوخ ، وإنما أمر الله المؤمنين أن يعطوا الحلفاء أنصباءهم من النصرة والنصيحة وما أشبه ذلك ذكره الطبري عن ابن عباس ."" والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم "" من النصرة والنصيحة والرفادة ويوصى لهم وقد ذهب الميراث وهو قول مجاهد والسدي.
قلت واختاره النحاس، ورواه عن  سعيد بن جبير، ولا يصح النسخ فإن الجمع ممكن كما بينه ابن عباس فيما ذكره الطبري ورواه البخاري عنه في كتاب التفسير  وسيأتي ميراث ذو الأرحام في الأنفال إن شاء الله .
الثانية- كل في كلام العرب ومعناها الإحاطة والعموم فإذا جاءت مفردة فلا بد أن يكون في الكلام حذف عند جميع النحويين، حتى أن بعضهم أجاز مررت بكل مثل قبل وبعد وتقدير الحذف: ولكل واحد جعلنا موالي، يعني ورثة "" والذين عقدت أيمانكم "" يعني بالحلف عن قتادة وذلك أن الرجل كان يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك، وهدمي هدمك وثأري ثأرك وحربي حربك، وسلمي سلمك، وترثني وأرثك، وتطلب بي  وأطلب بك وتعقل عني وأعقل عنك فيكون للحليف السدس من ميراث الحليف ثم نسخ .
الثالثة- قوله تعالى :"" موالي "" اعلم أن المولى لفظ مشترك يطلق على وجوه فيسمى المعتق مولى والمعتق مولى. ويقال: المولى الأسفل والأعلى أيضاً ويسمى الناصر المولى ومنه قوله تعالى "" وأن الكافرين لا مولى لهم "" [ محمد : 11] ويسمى ابن العم مولى والجار مولى ، فأما قوله تعالى :"" ولكل جعلنا موالي "" يريد عصبة ""لقوله عليه السلام:
 ما أبقت السهام فالأولى عصبة ذكر "" ومن العصبات المولى الأعلى لا الأسفل، على قول أكثر العلماء لأن المفهوم في حق المعتق أنه المنعم على المعتق كالموجد له فاستحق ميراثه لهذا المعنى . وحكى الطحاوي عن الحسن بن زياد أن المولى الأسفل يرث من الأعلى واحتج فيه بما روي أن رجلاً أعتق عبداً له فمات المعتق ولم يترك إلا المعتق  فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق قال الطحاوي: ولا معارض لهذا الحديث فوجب القول له : ولأنه إذا أمكن إثبات الميراث للمعتق على تقدير أنه كان كالموجود له فهو شبيه بالأب، والمولى الأسفل شبيه بالابن، وذلك يقتضي التسوية بينهما في الميراث، والأصل أن الاتصال  يعم وفي الخبر:
""مولى القوم منهم "" والذين خالفوا هذا وهم الجمهور قالوا: الميراث يستدعي القرابة ولا قرابة ، غير أنا أثبتنا للمعتق الميراث بحكم الإنعام على المعتق فيقتضي مقابلة الإنعام بالمجازاة وذلك لا ينعكس في المولى الأسفل. وأما الابن فهو أولى الناس بأن يكون خليفة أبيه وقائماً مقامه، وليس المعتق صالحاً لأن يقوم مقام معتقه، وإنما المعتق قد أنعم عليه فقابله الشرع بأن جعله أحق بمولاه المعتق، ولا يوجد في المولى الأسفل، فظهر الفرق بينهما والله أعلم .
الرابعة- قوله تعلى :"" والذين عقدت أيمانكم "" روى علي بن كبشة عن حمزة "" عقدت"" بتشديد القاف على التكثير والمشهور عن حمزة "" عقدت أيمانكم"" مخففة القاف، وهي قراءة عاصم والكسائي، وهي قراءة بعيدة لأن المعاقدة لا تكون إلا من اثنين فصاعداً فبابها فاعل، قال أبو جعفر النحاس: وقراءة حمزة تجوز  على غموض في العربية يكون التقدير فيها والذين عقدتهم أيمانكم الحلف، وتعدى إلى مفعولين وتقديره: عقدت لهم أيمانكم الحلف  ثم حذفت اللام مثل قوله تعالى :"" وإذا كالوهم "" [ المطففين :3] أي كالوا لهم وحذف المفعول الثاني، كما يقال : كلتك أي كلت لك براً، وحذف المفعول الأول لأنه متصل في الصلة .
الخامسة - قوله تعالى :"" إن الله كان على كل شيء شهيدا"" أي قد شهد معاقدتكم إياهم  وهو عز وجل يحب الوفاء .
&done=ok"
