"&t85=فيه مسألتان:
الأولى -قوله تعالى :"" والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس "" الآية : عطف تعالى على "" الذين يبخلون "" :"" الذين ينفقون أموالهم رئاء الناس "" وقيل، هو عطف على الكافرين فيكون في موضع خفض ومن رأى زيادة الواو أجاز أن يكون الثاني عنده خبراً للأول قال الجمهور نزلت في المنافقين لقوله تعالى :"" رئاء الناس"" والرئاء من النفاق مجاهد: في اليهود وضعفه الطبري، لأنه تعالى نفى عن هذه الصنفة الإيمان بالله واليوم  الآخر، واليهود ليس كذلك قال ابن عطية : وقول مجاهد متجه على المبالغة والإلزام، إذ إيمانهم باليوم الآخر كلا إيمان من حيث لا ينفعهم وقيل: نزلت في مطعمي يوم بدر ، وهم رؤساء مكة أنفقوا على الناس ليخرجوا إلى بدر قال ابن العربي: ونفقة الرئاء تدخل في الأحكام من حيث إنها لا تجزء 
قلت: ويدل  على ذلك من الكتاب  قوله تعالى :"" قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم "" [ التوبة : 53] وسيأتي .
 الثانية - قوله تعالى :"" ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا "" في الكلام إضمار تقديره "" ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر "" فقرينهم الشيطان "" ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا "" والقرين: المقارن أي الصاحب والخليل وهو فعيل من الإقران، قال عدي بن زيد:
 عن المرء لا تسأل وسل عن قرينة       فكل قرين بالمقارن يقتدي
والمعنى من قبل الشيطان في الدنيا فقد قارنه ويجوز أن يكون المعنى من قرن به الشيطان في النار فساء قريناً أي فبئس الشيطان قريناً، وهو نصب على التمييز .
ما في موضع رفع بالابتداء وذا خبره وذا بمعنى الذي ويجوز أن يكون ما وذا اسماً واحداً فعلى الأول تقديره، وما الذي عليهم وعلى الثاني تقديره وأي شيء عليهم  "" لو آمنوا بالله واليوم الآخر "" أي صدقوا بواجب الوجود وبما جاء به الرسول من تفاصيل الآخرة "" وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما"" تقد معناه في  غير موضع .
قوله تعالى :"" إن الله لا يظلم مثقال ذرة"" لأي لا يبخسهم ولا ينقصهم من ثواب عملهم  وزن ذرة بل يجازيهم بها ويثبيهم عليها. والمراد من الكلام أن الله تعالى لا يظلم قليلاً ولا كثيراً كما قال تعالى :"" إن الله لا يظلم الناس شيئا"" [ يونس :44] والذرة: النملة الحمراء  عن ابن عباس وغيره وهي أصغر النمل . وعنه أيضاً رأس النملة. وقال يزيد بن هارون : زعموا أن الذرة  ليس لها وزن ، ويحكي أن رجلاً وضع خبزاً حتى علاه الذر مقدار ما يستره ثم وزنه فلم يزد على وزن الخبز شيئاً .
قلت: والقرآن والسنة يدلان على أن للذرة وزناً، كما أن للدينار ونصفه وزناً والله أعلم .
وقيل: الذرة الخردلة، كما قال تعالى :"" فلا تظلم نفس شيئا وإن  كان مثقال حبة من خردل أتينا بها "" [ الأنبياء : 47] وقيل غير هذا وهي في الجملة عبارة عن أقل الأشياء وأصغرها وفي صحيح مسلم ""عن أنس  قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
إن الله لا يظلم مؤمناً حسنة يعطي بها في الدنيا ويجزى بها في الآخرة وأما الكفار فيطعم بحسنات ما عمل لله بها في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يجزى بها ""
قوله تعالى :"" وإن تك حسنة يضاعفها "" أي يكثر ثوباها، وقرأ أهل الحجاز حسنة بالرفع والعامة بالنصب فعلى هذا الأول تك بمعنى تحدث فهي تامة وعلى الثاني هي الناقصة أي أن تك فعلته حسنة وقرأ الحسن نضاعفها بنون العظمة والباقون بالياء وهي أصح لقوله ويؤت وقرأ أبو رجاء يضعفها والباقون يضاعفاها وهما لغتان معناهما التكثير وقال أبو  عبيدة "" يضاعفها "" معناه يجعله أضعافاً كثيرة ويضاعفها بالتشديد يجعلها ضعفين "" من لدنه "" من عنده وفيه أربع لغات لدن ولدن ولد ولدى فإذا أضافوه إلى أنفسهم شددوا النون، ودخلت عليه من حيث كانت من الداخلة لابتداء الغاية ولدن  كذلك فلما تشاكلا حسن دخول من عليها ولذلك قال سيبويه في لدن: إنه الموضع الذي هو أول الغاية :"" أجرا عظيما"" يعني الجنة وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد الخدري الطويل - حديث الشفاعة - وفيه :
""حتى إذا خلص المؤمنون من النار فوالذي نفسي بيده ما منكم من أحد بأشد مناشده لله في استقضاء الحق من المؤمنين يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون فيقال لهم أخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم على النار فيخرجون خلقاً كثيراً قد أخذت النار إلى نصف  ساقية وإلى ركبتيه ثم يقولون ربنا ما بقي فيها أحد من أمرتنا به فيقول جل وعز: ارجعوا فيم وجدتم في قبله مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقاً كثيراً ثم يقولون ربنا لم نذر فيها أحداً ممن أمرتنا به ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قبله مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقاً كثيراً لم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا أحداً ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيراً"" وكان أبو سعيد بن الخدري  يقول: إن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا إن شئتم ""إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما"" وذكر الحديث وروي عن ابن مسعود ""عن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه قال :
 يؤتى بالعبد يوم القيامة فيوقف وينادي مند على رؤوس الخلائق هذا فلان بن فلان من كان له لعيه حق فليأت إلى حقه ثم يقول آت هؤلاء حقوقهم فيقول يا رسول رب من أين لي وقد ذهبت الدنيا عني فيقول الله تعالى للملائكة انظروا إلى أعماله الصالحة فأعطوهم منها فإن بقي مثقال ذرة من حسنة قالت الملائكة يا رب وهو أعلم بذلك منهم قد أعطى لكل ذي حق حقه وبقي مثقال ذرة من حسنة فيقول الله تعالى للملائكة ضعفوها لعبدي وأدخلوا بفضل رحمتي الجنة ومصداقة "" إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ""  وإن كان عبداً شقياً قالت الملائكة إلهنا فنيت حسناته وبقيت سيئاته وبقي طالبون كثر فقولن تعالى خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته ثم صكوا له صكاً إلى النار"" فالآية على هذا التأويل في الخصوم وأنه تعالى لا يظلم مثقال ذرة للخصم على الخصم يأخذ له منه ولا يظلم مثقال ذرة تبقى له بل يثيبه عليها ويضعفها له  فذلك قوله تعالى وإن تك حسنة يضاعفها  و""روى أبو هريرة قال سمعت رسو الله صلى الله عليه وسلم يقول: 
إن الله سبحانه يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألفي ألف حسنة "" وتلا "" إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما"" قال عبيدة قال أبو هريرة : وإذا قال الله "" أجرا عظيما"" فمن الذي يقدر قدره وقد تقدم عن ابن عباس وابن مسعود: أن هذه الآية التي هي خير مما طلعت عليه الشمس .
فتحت الفاء لالتقاء الساكنين، وإذا ظرف زمان والعامل فيه جئنا ذكر أبو الليث السمرقندي: حدثنا الخليل بن أحمد قال حدثنا ابن منيع حدثنا أبو كامل  قال حدثنا فضيل ""عن يونس بن محمد بن فضالة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم في بني ظفر حدثنا فجلس على الصخرة التي في بني ظفر ومعه ابن مسعود ومعاذ وناس من أصحابه فأمر قارئاً يقرأ حتى إذا أتى على هذه الآية "" فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا"" بكلى رسول الله صلى الله عله وسلم حتى اخضلت وجنتاه فقال : 
يا رب هذا على من أنا بين ظهرانيهم فكيف من لم أرهم "" وروى البخاري ""عن عبد الله  قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
أقرأ علي قلت: أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري  فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت "" فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا"" قال : أمسك فإذا عيناه تذرفان"" وأخرجه مسلم  وقال بدل قوله أمسك فرفعت رأسي أو غمزني رجل إلى جنبي فرفعت رأسي فرأيت دموعه تسيل قال علماؤنا : بكاء النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان لعظيم ما تضمنته هذه الآية من هول المطلع وشدة الأمر إذ يؤتى بالأنبياء شهداء على أممهم بالتصديق والتكذيب، ويؤتى به صلى الله عليه وسلم يوم القيامة شهيداً. والإشارة بقوله على هؤلاء إلى كفار قريش وغيرهم من الكفار وإنما خص كفار قريش بالذكر لأن وظيفة العذاب أشد عليهم منها على غيرهم لعنادهم عند رؤية المعجزات وما أظهره الله على يديه من خوارق العادات والمعنى فكيف يكون حال هؤلاء الكفار يوم القيامة"" إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا"" أمعذبين أم منعمين ؟ وهذا استفهام معناه التوبيخ وقيل: الإشارة إلى جميع أمته. ذكر ابن المبارك أخبرنا رجل من الأنصار عن المنهال بن عمرو حدثه أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: ليست من يوم إلا تعرض على النبي صلى الله عليه وسلم  أمته غدوة وعشية فيعرفهم بسيماهم وأعمالهم فلذلك يشهد  عليهم يقول الله تبارك  وتعالى "" فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد "" يعني بنبيها "" وجئنا بك على هؤلاء شهيدا"" وموضع كيف نصب بفعل مضمر، التقدير فكيف يكون حالهم  كما ذكرنا، والفعل المضمر قد يسد مسد إذا والعامل في إذا جئنا وشهيداً حال وفي الحديث من الفقه جواز قراءة الطالب على الشيخ والعرض عليه، ويجوز عكسه وسيأتي بيانه في حديث أبي في سورة لم يكن إن شاء الله تعالى .
ضمت الواو في عصوا لالتقاء الساكنين، ويجوز كسرها ، وقرأ نافع وابن عامر تسوى بفتح التاء والتشديد في السين، وحمزة والكسائي كذلك إلا أنهما خففا السين .والباقون ضموا تاء وخففوا السين، مبنياً للمفعول والفاعل غير مسمى والمعنى لو يسوي الله بهم الأرض أي يجعلهم  والأرض سواء ومعنى آخر: تمنوا لو يبعثهم الله وكانت الأرض مستوية عليهم لأنهما من التراب نقلوا، على القراءة الأولى والثانية فالأرض فاعله والمعنى تمنوا لو انفتحت لهم الأرض فساخوا فيها. قاله قتادة  وقيل: الباء بمعنى على أي لو تسوى عليهم أي تنشق فتسوى عليهم، عن الحسن فقراء التشديد على الإدغام والتخفيف على حذف التاء وقيل: إنما تمنوا هذا حين رأوا البهائم تصير تراباً وعلموا أنهم مخلدون في النار وهذا معنى قوله تعالى :"" ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا "" [ النبأ: 40] وقيل: إنما تمنوا هذا حديث شهدت هذه الأمة للأنبياء على ما تقدم في البقرة عند قوله تعالى "" وكذلك جعلناكم أمة وسطا"" [ البقرة : 143] الآية. فتقول الأمم الخالية : إن فيهم الزناة والسراق فلا يقبل شهادتهم فيزكيهم النبي صلى الله عليه وسلم فيقول المشركون "" والله ربنا ما كنا مشركين "" [ الأنعام :23] فيختم على أفواههم تشهد أرجلهم وأيديهم بما كانوا يكسبون فذلك قوله تعالى :"" يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض "" يعني تخسف بهم والله أعلم .
 قوله تعالى :"" ولا يكتمون الله حديثا"" قال الزجاج قال بعضهم :"" ولا يكتمون الله حديثا"" مستأنف لأن ما علموه ظاهر عند الله لا يقدرون على كتمانه وقال بعضهم: هو معطوف والمعنى يود لو أن الأرض سويت بهم وأنهم لم يكتموا الله حديثاً لأنه ظهر كذبهم وسئل ابن عباس عن هذه الآية وعن قوله تعالى :"" والله ربنا ما كنا مشركين "" فقال: لما رأوا أنه لا يدخل الجنة إلا أهل الإسلام قالوا: ""والله ربنا ما كنا مشركين "" فختم الله على أفواههم وتكلمت أيديهم وأرجلهم فلا يكتمون الله حديثا وقال الحسن وقتادة: الآخر مواطن يكون هذا في بعضها وهذا في بعضها ومعناه أنهم لما تبين لهم وحوسبوا لم يكتموا وسيأتي لهذا مزيد  بيان في الأنعام إن شاء الله تعالى .
فيه أربع وأربعون مسألة:
الأولى- قوله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "" خص الله سبحانه وتعالى بهذا الخطاب المؤمنين، لأنهم كانوا يقيمون الصلاة قد أخذوا من الخمر وأتلفت عليهم أذهانهم فخصوا بهذا الخطاب، إذ كان الكفار لا يفعلونها صحاة   ولا سكارى روى أبو داود عن عمر بن الخطاب رضي الله عنها قال: 
لما نزل تحريم الخمر قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بياناً شافياً ، فنزلت الآية التي في البقرة "" يسألونك عن الخمر والميسر "" [ البقرة :219] قال فدعي عمر فقرئت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بياناً شافياً فنزلت الآية التي في النساء ""يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "" فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة ينادي: ألا لا يقربن الصلاة سكران ، فدعي عمر فقرئت لعيه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بياناً شافياً فنزلت هذه الآية :"" فهل أنتم منتهون"" [ المائدة:91] قال عمر: انتهينا. وقال سعيد بن جبير: كان الناس على أمر جاهليتهم حتى يؤمروا أو ينهوا فكانا يشربونها أول الإسلام حتى نزلت: "" يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس "" قالوا: نشربها للمنفعة لا للإثم ، فشربها رجل فتقدم يصلي بهم فقرأ قل يأيها الكافرون أعبد ما تعبدون فنزلت : "" يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "" فقالوا: في غير عين الصلاة فقال عمر: اللهم أنزل علينا في الخمر بيانا شافياً فنزلت "" إنما يريد الشيطان"" [ المائدة:91] الآية فقال: عمر: انتيهنا . انتيهنا ثم طاف منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن الخمر قد حرمت على ما يأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى : وروى الترمذي عن علي بن أبي طالب قال: 
صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاماً فدعانا وسقانا من الخمر، فأخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني فقرأت"" قل يا أيها الكافرون * لا أعبد ما تعبدون "" ونحن نعبد ما تبعدون قال : فأنزل الله تعالى :"" يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون"" قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح .ووجه الاتصال والنظم بما قبله أنه قال سبحانه وتعالى :"" واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا""[النساء : 63].
 ثم ذكر بعد الإيمان الصلاة التي هي رأس العبادات، ولذلك يقتل تاركها  ولا  يسقط فرضها، وانجز الكلام إلى ذكر شروطها التي لا تصح إلا بها .
الثانية - والجمهور من العلماء وجماعة الفقهاء على أن المراد بالسكر سكر الخمر ، إلا الضحاك فإنه قال: المراد سكر النوم ""لقوله عليه السلام: 
إذا نعس أحدكم في الصلاة فليرقد حتى يذهب عنه النوم، فإنه لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه "" وقال عبيدة السلماني: وأنتم سكارى  يعني إذا كنت حاقناً ""لقوله عليه السلام: 
لا يصلين أحدكم وهو حاقن "" في رواية ""وهو ضام بين فخذيه "" 
قلت وقول الضحاك وعبيدة صحيح المعنى، فإن المطلوب من المصلي الإقبال على الله تعالى بقلبه وترك الالتفات إلى غيره والخلو عن كل ما يشوش عليه من نوم وحقنه وجوع وكل ما يشغل البال ويغير الحال ""قال صلى الله عليه وسلم :
 إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدئوا بالعشاء "" فراعى صلى الله عليه وسلم زوال كل مشوش يتعلق به الخاطر، حتى يقبل على عبادة ربه بفراغ قبله وخالص لبه، فيخشع في صلاته ويدخل في هذه الآية :"" قد أفلح المؤمنون* الذين هم في صلاتهم "" ""خاشعون"" [ المؤمنون :1-2]  على ما يأتي بيانه وقال ابن عباس: إن قوله تعالى "" يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "" منسوخ بآية المائدة :"" إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا""[ المائدة :6] الآية ،فأمروا على هذا القول بألا يصلوا سكارى ثم أمروا بأن يصلوا على كل حال وهذا قبل التحريم وقال مجاهد: نسخت بتحريم الخمر وكذلك قال عكرمة وقتادة وهو الصحيح في الباب الحديث علي المذكور وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  قال: أقيمت الصلاة فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقربن الصلاة سكران ذكره النحاس. وعلى قول الضحاك وعبيدة الآية محكمة لا نسخ فيها .
الثالثة - قوله تعالى :"" لا تقربوا "" إذا قيل: لا تقرب بفتح الراء كان معناه لا تلبس بالفعل وإن كان بضم الراء كان معناه لا تدن منه، والخطاب لجماعة الأمة الصالحين،  وأما السكران إذا عدم الميز لسكره فليس بمخاطب في ذلك الوقت لذهاب عقله وإنما هو مخاطب بامتثال ما يجب عليه وبتكفير ما ضيع في وقت سكره من الأحكام التي تقرر تكلفيه إياها قبل السكر.
الرابعة - قوله تعالى :"" الصلاة "" اختلف العلماء في المراد بالصلاة هنا فقالت: طائفة هي العبادة المعروفة نفسها، وهو قول أبي حنيفة ولذلك قال :"" حتى تعلموا ما تقولون "" وقالت طائفة: المراد مواضع الصلاة، وهو قول الشافعي فحذف المضاف وقد قال تعالى :"" لهدمت صوامع وبيع وصلوات "" [ الحج : 40] فسمى مواضع الصلاة صلاة ويدل على هذا التأويل قوله تعالى :"" ولا جنبا إلا عابري سبيل "" وهذا يقتضي جواز العبور للجنب في المسجد لا الصلاة فيه وقال أبو حنيفة: المراد بقوله تعالى : "" ولا جنبا إلا عابري سبيل"" المسافر إذا لم يجد الماء فإنه يتيمم ويصلي وسيأتي بيانه ، وقالت طائفة :المراد الموضع الصلاة معاً لأنهم كانوا حينئذ لا يأتون المسجد إلا للصلاة ولا يصلون إلا مجتمعين فكانا متلازمين .
الخامسة - قوله تعالى :"" وأنتم سكارى "" ابتداء وخبر وجملة في موضع الحال من تقربوا وسكارى جمع سكران مثل سكران وكسالى وقرأ النخعي سكرى بفتح السين على مثال فعلى وهو تكسير سكران، وإنما كسر على سكرى لأن السكر آفة تلحق العقل فجرى مجرى صرعى وبابه، وقرأ الأعمش سكرى كحبلى فهو صفة مفردة وجاز الإخبار بالصفة المفردة عن الجماعة على ما يستعملونه من الإخبار عن الجماعة بالواحد والسكر : نقيض الصحو يقال: سكر يسكر سكراً، من باب حمد يحمد وسكرت عينه تسكر أي تحيرت ومنه قوله تعالى :"" إنما سكرت أبصارنا "" [ الحجر : 15] وسكرت الشق  سددته، فالسكران قد انقطع عما كان عليه من العقل.
السادسة - وفي هذه الآية دليل بل نص على أن الشرب كان مباحاً في أول الإسلام حتى ينتهي بصاحبه إلى السكر، وقال قوم : السكر محرم في العقل وما أبيح في شيء من الأديان وحملوا السكر في هذه الآية على النوم، وقال القفال : يحتمل أنه كان أبيح لهم من الشراب ما يحرك الطبع إلى السخاء والشجاعة والحمية .
قلت : وهذا المعنى موجود في أشعارهم وقد قال حسان:
 ونشربها فتتركنا ملوكا
وقد أشبعنا هذا المعنى في البقرة قال القفال : فأما ما يزل العقل حتى يصير صاحبه في حد الجنون والإغماء فما أبيح قصده بل لو اتفق من غير قصد فيكون مرفوعاً عن صاحبه.
 قلت: هذا صحيح، وسيأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى في قصة حمزة وكان المسلمون لما نزلت هذه الآية يجتنبون الشرب أوقات الصلوات فإذا صلوا العشاء شربوها فلم يزالوا على ذلك حتى نزل تحريمها   في المائدة في قوله تعالى :"" فهل أنتم منتهون "" [المائدة :91] 
السابعة- قوله تعالى :"" حتى تعلموا ما تقولون "" أي حتى تعلموه متيقنين فيه من غير غلط والسكران لا يعلم ما يقول، ولذلك قال عثمان بن عفان رضي الله عنه : إن السكران لا يلزمه طلاقه وروي عن ابن عباسو طاوس وعطاء والقاسم وربيعة وهو قول الليث بن سعد وإسحاق وأبي ثور والمزني، واختاره الطحاوي وقال : أجمع العلماء على أن طلاق المعتوه لا يجوز والسكران معتوه كالموسوس معتوه بالوسواس ولا يختلفون أن من شرب البنج فذهب عقله أن طلاقه غير جائز فكذلك من سكر من الشراب . وأجازت طائفة طلاقه وروي عن عمر بن الخطاب ومعاوية وجماعة من التابعين وهو وقول أبو حنيفة والثوري والأوزاعي واختلف فيه قول الشافعي: وألزمه مالك الطلاق والقود في الجرح والقتل ولم يلزمه النكاح والبيع، وقال أبو حنيفة: أفعال السكران وعقوده كلها ثابتة كأفعال الصاحي، إلا الردة فإنه إذا ارتد فإنه لا تبين منه امرأته إلا استحساناً وقال أبو يوسف: يكون مرتداً في حال سكره وهو قول الشافعي إلا أنه لا يقتله في حال سكره ولا يستتيبه .
وقال الإمام أبو عبد الله المازري: وقد رويت عندنا رواية شاذة أنه لا يلزم طلاق السكران وقال محمد بن عبد الحكم: لا يلزمه طلاق ولا عتاق قال ابن شاس: ونزل الشيخ أبو الوليد الخلاف على المخلط الذي معه بقية من عقله  إلا أنه لا يملك الاختلاط من نفسه فيخطئ ويصيب قال : فأما السكران الذي لا يعرف الأرض من السماء ولا الرجل من المرأة فلا اختلاط في أنه كالمجنون في جميع أفعاله وأحواله فيما بينه وبين الناس، وفيما بينه وبين الله تعالى أيضاً، إلا فيما ذهب وقته من الصلوات، فقيل: إنها تسقط عنه بخلاف المجنون من أجل أنه بإدخاله السكر على نفسه كالمتعمد لتركها حتى خرج وقتها، وقال سفيان الثوري: حد السكر اختلال العقل، فإذا استقرئ فخلط في قراءته وتكلم بما لا يعرف جلد وقال أحمد: إذا تغير عقله عن حال الصحة فهو سكران وحكي عن مالك نحوه. قال ابن المنذر: إذا خلط في قراءته فهو سكران، استدلالاً بقول الله تعالى :"" حتى تعلموا ما تقولون "" فإذا كان بحيث لا يعلم ما يقول تجب المسجد مخافة التلويث ولا تصح صلاه وإن صلى قضى وإن كان بحيث يعلم ما يقول فأتى بالصلاة فحكمه حكم الصاحي .
الثامنة - قوله تعالى :"" ولا جنبا"" عطف على موضع الجملة المنصوبة في قوله "" حتى تعلموا"" أي لا تصلوا وقد أجنبتم ويقال: تجنبتم وأجنبتم وجنبتم بمعنى ولفظ الجنب لا يؤنث ولا يثن ولا يجمع لأنه على وزن المصدر كالعبد والقرب، وربما خففوه فقالوا: جبن وقد قرأه كذلك قوم وقال الفراء يقال جنب الرجل وأجنب من الجنابة: وقيل: يجمع الجنب في لغة على أجناب، مثل عنق وأعناق، وطنب وأطناب ومن قال للواحد جانب قال في الجمع جناب: كقولك: راكب وركاب، والأصل البعد كأن الجنب بعد بخروج الماء الدافق  عن حال الصلاة قال: 
فلا تحرمني نائلاً عن جناية       فإني امرؤ وسط القباب غريب
 ورجل جنب غريب: والجنابة مخالطة الرجل والمرأة .
التاسعة- والجمهور من الأمة على أن الجنب هو غير الطاهر من إنزال أو مجاوزة ختان وروي عن بعض الصحابة ألا غسل إلا من إنزال ""لقوله عليه السلام:
إنما الماء من الماء "" أخرجه مسلم . وفي البخاري ""عن أبي بن كعب أنه قال : 
يا رسول الله إذا جامع الرجل المرأة فلم ينزل ؟ قال : يغسل ما مس المرأة منه ثم يتوضأ ويصلي"" قال أبو عبد الله الغسل أحوط وذلك الآخر إنما بيناه لاختلافهم وأخرجه مسلم في صحيحه بمعناه، وقال في آخره: ""قال أبو العلاء بن الشخير كان رسول اله صلى الهل عليه وسلم ينسخ بعضه بعضاً كما ينسخ القرآن بعضه بعضاً ""قال أبو إسحاق: هذا منسوخ وقال الترمذي: كان هذا الحكم في أول الإسلام ثم نسخ .
قلت: على هذا جماعة العلماء من الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار، وأن الغسل  يجب بنفس التقاء الختانين. وقد كان فيه خلاف بين الصحابة ثم رجعوا فيه إلى رواية عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
إذا جلس بين شعبها الأربع ومس، الختان الختان  فقد وجب الغسل"" أخرجه مسلم وفي الصحيحين من ""حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قعد  بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب الغسل"" زاد مسلم ""وإن لم يزل "" قال ابن القصار: وأجمع التابعون ومن بعدهم بعد خلاف من قبلهم على الأخذ بحديث إذا التقى الختان  وإذا صح الإجماع بعد الخلاف كان مسقطاً للخلاف قال القاضي عياض: لا نعلم أحداً قال به خلاف الصحابة إلا ما حكي عن الأعمش ثم بعده داود الأصبهاني. وقد روي أن عمر رضي الله عنه رضي الله عنه حمل الناس على ترك الأخذ بحديث 
""الماء من الماء "" لما اختلفوا وتأوله ابن عباس على الاحتلام ، أي إنما يجب الاغتسال بالماء من إنزال الماء في الاحتلام. ومتى لم يكن إنزال وإن رأى أنه يجامع فلا غسل وهذا مال خلاف فيه بين  كافة العلماء.
 العاشرة- قوله تعالى :"" إلا عابري سبيل"" يقال: عبرت الطريق أي قطعته من جانب إلى جانب: وعبرت النهر عبوراً وهذا عبر النهر أي شطه، ويقال: عبر بالضم  والمعبر ما يعبر عليه من سفينة أو قنطرة وهذا عابر السبيل أي مار الطريق، وناقة عبر أسفار : لا تزال يسافر عليها ويقطع بها الفلاة والهاجرة لسرعة مشيها، وقال الشاعر.
عيرانة سرح اليدين شملة       عبر الهواجر، كالهزف الخاضب
وعبر القوم ماتوا وأنشد:
قضاء اله يغلب كل شيء       ويعلب بالجزوع وبالصبور
فإن نعبر فإن لنا لمات       وإن نغبر فنحن على نذور 
يقول: إن متنا قلنا أقران، وإن بقينا فلا بد لنا من الموت، حتى كأن علينا في إتيانه نذوراً.
الحادية عشرة- واختلف العلماء في قوله :"" إلا عابري سبيل "" فقال علي رضي الله عنه وابن عباس وابن جبير ومجاهد والحكم، عابر السبيل المسافر. ولا يصح لأحد أن يقرب الصلاة وهو جنب إلا بعد الاغتسال إلا المسافر فإنه يتيمم، وهذا قول أبي حنيفة  لأن الغالب في الماء لا يعدم في الحضر فالحاضر يغتسل الوجود الماء ، والمسافر يتيمم إذا لم يجده قال ابن المنذر: وقال أصحاب الرأي في الجنب المسافر يمر على مسجد فيه عني ماء يتيمم الصعيد ويدخل المسجد ويستقي منها ثم يخرج الماء من المسد ورخصت طائفة في دخول الجنب والمسجد واحتج بعضهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم 
المؤمن ليس بنجس "" قال ابن المنذر: وبه نقول: وقال ابن عباس أيضاً وابن مسعود وعكرمة والنخعي: عابر سبيل الخاطر المجتاز وهو قول عمرو بن دينار ومالك والشافعي وقالت طائفة: لا يمر الجنب في المسجد إلا ألا يجد بداً فيتيم ويمر فيه وهكذا قال الثوري وإسحاق بن راهويه وقال أحمد وإسحاق في الجنب، إذا توضأ لا بأس أن يجلس في المسجد حكاه ابن المنذر وروى بعضهم في سبب الآية أن قوماً من الأنصار كانت أبواب دورهم شارعة في المسجد فإذا أصاب  أحدهم الجنابة اضطر إلى المرور في المسجد .
 قلت: وهذا صحيح يعضده ما رواه أبو داود عن جسره بنت دجاجة قالت سمعت عائشة رضي الله عنها تقول:
""جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم  ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد، فقال: وجهوا هذا البيوت عن المسجد ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيئاً رجاء أن تنزل لهم رخصة فخرج إليهم فال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد فإني لا أحل المسد لحائض لولا جنب "" وفي صحيح مسلم .

 ""لا تبقين في المسجد خوخه إلا خوخة أبي بكر "" فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب لما كان يؤدي ذلك إلى اتخاذ المسجد طريقاً والعبور فيه واستثنى خوخة أبي بكر إكراماً له وخصوصية لأنهما كانا لا يفترقان  غالباً وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن أذن لأحد أن يمر  في المسجد ولا يجلس فيه إلا علي بن أبي طالب رضي الله عنه ورواه عطية العوفي ""عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ما ينبغي لمسلم ولا يصلح أن يجنب في المسجد إلا أنا وعلي"" قال علماؤنا: وهذا يجوز أن يكون ذلك لأن بيت علي كان في المسجد كما كان النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وإن كان البيتان لم يكونا في المسجد ولكن كانا متصلين بالمسجد وأبوابهما كنت في المسجد فجعلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد فقال: ""
ما ينبغي لمسلم "" الحديث، والذي يدل على أن بيت علي كان في المسجد ما رواه ابن شهاب عن سالم بن عبد الله قال: سأل رجل أبي عن علي وعثمان رضي الله عنهما أيهما كان خيراً  فقال  له عبد الله بن عمر: هذا بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار إلى بيت علي إلى جنبه لم يكن في المسجد غيرهما، وذكر الحديث فلم يكونا يجنبان في المسجد وإنما كانا يجنبان في بيوتهما وبيوتهما من المسجد إذ كان أبوابهما فيه فكانا يستطرقانه في حال الجنابة إذا خرجا من بيوتهما ويجوز أن يكون ذلك تخصيصاً لهما، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم خص بأشياء فيكون هذا مما خص به ثم خص النبي صلى الله عليه وسلم  علياً عليه السلام فرخص له في ما لم يرخص فيه لغيره، وإن كانت أبواب بيوتهم في المسجد فإنه كان في المسجد أبواب بيوت غير بيتيهما ، حتى أمر النبي صلى الله عليه وسلم بسدها إلا باب علي و""روى عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
سدو الأبواب إلا باب علي"" فخصه عليه السلام بأن ترك بابه في المسجد وكان يجتب في بيته وبيته في المسجد وأما ""قوله :
 لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر "" فإن ذلك كانت - والله أعلم - أبواباً تطلع إلى المسجد خوخات، وأبواب البيوت خارجة من المسجد فأمر عليه السلما بسد تلك الخوخات وترك خوخة أبي بكر إكراماً له والخوخات كالكوى والمشاكي، وباب علي كان باب البيت الذي كان منه ويخرج، وقد فسر ابن عمر ذلك بقوله: ولم يكن في المسجد غيرهما .
 فإن قيل: فقد ثبت عن عطاء بن يسار أنه قال: كان رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تصيبيهم الجناية فيتوضأون ويأتون المسجد فيتحدثون فيه وهذا يدل على أن اللبث في المسجد للجنب جائز إذا توضأ وهو مذهب أحمد وإسحاق كما ذكرنا فالجواب أن الوضوء لا يرفع حدث الجنابة وكل موضع وضع العبادة وأكرم عن النجاسة الظاهرة ينبغي إلا يدخله من لا يرضى لتلك العبادة ولا يصح له أن يتلبس بها. والغالب من أحوالهم المنقولة أنهم كانوا يغتسلون  في بيوتهم، فإن قيل: يبطل بالمحدث قلنا: ذلك يكثر وقوعه فيشق الوضوء منه وفي قوله تعالى : "" ولا جنبا إلا عابري سبيل "" ما يغني ويكفي وإذا كان لا يجوز له اللبث في المسجد فأحرى إلا يجوز له مس المصحف، ولا القراءة فيه، إذ هو أعظم حرمة وسيأتي بيانه في الواقعة إن شاء الله تعالى 
الثانية عشرة - ويمنع الجنب عند علمائنا من قراءة القرآن غالباً إلا الآيات اليسيرة للتعوذ قد روى موسى عن عقبة عن نافع ""عن ابن عمر قال قال رسو الله صلى الله عليه وسلم : 
لا يقرأ الجنب والحائض شيئاً من القرآن"" أخرجه ابن ماجة وأخرجه الدارقطني من حديث سفيان عن مسعر، وشعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة ""عن علي قال : 
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة شيء إلا أن يكون جنباً""، قال سفيان قال لي شعبة: ما أحدث بحديث أحسن منه وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، فذكره بمعناه وهذا إسناد صحيح وعن ابن عباس ""عن عبد الله بن رواحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  : نهى عن أن يقرأ أحدنا القرآن وهو جنب""، أخرجه الدارقطني وروى عن عكرمة .
كان ابن رواحة مضطجعاً إلى جنب امرأته فقام إلى جارية له في ناحية الحجرة فوقع عليها، وفزعت امرأته فلم تجده  في مضجعه، فقامت  فخرجت فرأته على جاريته، فرجعت إلى البيت فأخذت الشفرة ثم خرجت، وفرغ فقام فلقيها تحمل الشفرة فقال مهيم ؟ فقالت: مهيم لو أدركتك حيث رأيتك لوجأت بين كتفيك بهذه الشفرة قال: وأين رأيتني ؟ قالت: رأيتك على الجارية فقال: ما رأيتني وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرأ أحدنا القرآن وهو جنب قالت: فاقرأ، وكانت لا تقرأ القرآن، فقال: 
أتانا رسول الله يتلو كتابه       كما لاح مشهور من الفجر ساطع
أتى بالهدى بعد العمى فقلوبنا       به موقنات أن ما قال واقع
يبيت يجافي جبنه عن فراشه       إذا استثقلت بالمشركين المضاجع
فقالت: آمنت بالله وكذبت البصر، وثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبخره فضحك حتى بدت نواجذه صلى الله عليه وسلم :
الثالثة عشرة- قوله تعالى :"" حتى تغتسلوا "" نهى الله سبحانه وتعالى عن الصلاة إلا بعد الاغتسال والاغتسال معنى العقول ولفظه عند العرب معلوم يعبر به عن إمرار اليد مع الماء على المغسول، ولذلك فرقت العرب بين قولهم: غسلت الثوب، وبين قولهم: أفضت عليه الماء وغمسته في الماء، إذا تقرر هذا فاعلم أن العلماء اختلفوا في الجنب يصب على جسده الماء أو ينغمس فيه ولا يتدلك، فالمشهور، من مذهب مالك أنه لا يجزئه حتى يتدلك لأن الله سبحانه وتعالى أمر الجنب بالاغتسال كما أمر المتوضئ بغسل وجهه ولم يكن للمتوضى بد من إمرار يديه مع الماء على وجهه ويديه  فكذلك جميع جسد الجنب ورأسه في حكم وجه المتوضي ويديه، وهذا قول المزني واختياره قال أبو الفرج عمرو بن محمد المالكي: وهذا هو المعقول من لفظ الغسل، لأن الاغتسال في اللغة هو الافتعال ومن لم يمر يديه فلم يفعل غير صب الماء لا يسميه أهل اللسان غاسلاً بل يسمونه صاباً للماء ومنغمساً فيه قال : وعلى نحو هذا جاءت الآثار ""عن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه قال: 
تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وأنقوا البشرة "" قال: وإنقاؤه - والله أعلم - لا يكون إلا بتتبعه على حد ما ذكرنا.
قلت: لا حجة فيما استدل به من الحديث لوجهين: أحدهما- أنه قد خولف في تأويله قال سفيان بن عيينه: المراد ""بقوله عليه السلام: وأنقوا البشرة"" أراد غسل الفرج وتنظيفه وأنه كنى بالبشرة عن الفرج قال ابن وهب: ما رأيت أحداً أعلم بتفسير الأحاديث من ابن عيينة .
 الثاني- أن الحديث أخرجه أبو داود في سننه وقال فيه: وهذا الحديث ضعيف كذا في رواية ابن داسة وفي رواية اللؤلؤي عنه: الحارث بن وجيه ضعيف، حديثه منكر فسقط الاستدلال بالحديث وبقي المعول على اللسان كما بينا، ويعضده ما ثبت في صحيح الحديث .
"" أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بصبي فبال عليه فدعا بماء فأتبعه بوله ولم يغسله""، روته عائشة ونحوه عن أم قيس بنت محصن، أخرجهما مسلم وقال الجمهور من العلماء وجماعة الفقهاء يجزئ الجنب صب الماء والانغماس فيه إذا أسبغ وعم وإن لم يتدلك على مقتضى حديث ميمونة وعائشة في غسل النبي صلى الله عليه وسلم  رواهما الأئمة .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفيض الماء على جسده وبه قال محمد بن عبد الحكم، وإليه رجع أبو الفرج ورواه عن مالك، قال: وإنما أمر بإمرار اليدين في الغسل لأنه لا يكاد من لم يمر يديه عليه يسلم من تنكب الماء عن بعض ما يجب عليه من جسده وقال ابن العربي: وأعجب لأني الفرج الذي روى وحكى عن صاحب المذهب أن الغسل دون ذلك يجزئ وما قاله قط مالك نصاً ولا تخريجاً وإنما هي من أوهامه .
قلت: قد روي هذا عن مالك نصاً قال مروان بن محمد الظاهري وهو ثقة من ثقات الشاميين: سألت مالك بن أنس عن رجل انغمس في ماء وهو جنب ولم يتوضأ قال مضيت صلاته قال أبو عمر، فهذه الرواية فيها لم يتدلك ولا توضأ وقد أجزأه عند مالك والمشهور من مذهبه أنهلا يجزئه حتى يتدلك، قياساً على غسل الوجه واليدين وحجة الجماعة أن كل من صب عليه الماء فقد اغتسل، والعرب تقول: غسلتني السماء وقد حكت عائشة وميمونة صفة غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذكرا تدلكاً ولو كان واجباً ما تركه لأنه المبين عن الله مراده، ولو فعله لنقل عنه كما نقل تخليل أصول شعره بالماء وغرفه على رأسه وغير ذلك من صفة غسله ووضوئه عليه السلام: قال أبو عمر:
وغير نكير أن يكون الغسل في لسان العرب مرة بالعرك ومرة بالصب والإفاضة وإذا كان هذا فلا يمتنع أن يكون الله جل وعز تعبد عبادة في الوضوء بإمرار أيديهم على وجوههم مع الماء ويكون ذلك غسلاً، وأن يفيضوا الماء على أنفسهم في غسل الجنابة والحيض، ويكون ذلك غسلاً موافقاً للسنة غير خارج من اللغة، ويكون كل واحد وهي الأمرين أصلاً في نفسه لا يجب أن يرد أحدهما إلى صاحبه، لأن الأصول لا يرد بعضها إلى بعض قياساً- وهذا ما لا خلاف فيه بين علماء الأمة. وإنما ترد الفروع قياساً على الأصول وبالله التوفيق.
 الرابعة عشرة - حديث ميمونة عائشة يرد ما رواه شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس أنه كان إذا اغتسل من الجنابة غسل يديه سبعاً وفرجه سبعاً وقد روى عن ابن عمر قال: 
كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل البول من الثوب سبع مرار فلم يزل رسول الله صلى عليه وسلم  يسأل حتى جعلت الصلاة خمساً، والغسل من الجنابة مرة والغسل من البول مرة. قال ابن عبد البر: وإسناد هذا الحديث عن ابن عمر فيه ضعيف ولين وإن كان أبو داود قد خرجه والذي قبله عن شعبة مولى ابن عباس وشعبة هذا ليس بالقوي ويردهما حديث عائشة وميمونة .
الخامسة عشرة -ومن لم يستطع إمرار يده على جسده فقد قال سحنون: يجعل من يلي ذلك منه أو يعالجه بخرقة، وفي الواضحة يمر يديه على ما يدركه من جسده ثم يفيض الماء حتى يعم ما لم تبلغه يداه 
السادسة عشرة - واختلف قول مالك في تخليل الجنب لحيته ، فروى ابن القاسم عنه أنه قال: ليس عليه ذلك وروى أشهب عنه أن عليه ذلك قال ابن عبد الحكم: ذلك هو أحب إلينا لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخلل شعره في غسل الجنابة، وذلك عام وإن كان الأظهر فيه شعر رأسه، وعلى هذين القولين العلماء. ومن جهة المعنى أن استيعاب جميع الجسد في الغسل واجب، والبشرة التي تحت اللحية من جملته، فوجب إيصال الماء إليها ومباشرتها باليد. وإنما انتقل الفرض إلى الشعر في الطهارة الصغرى لأنها مبنية على التخفيف ونيابة الأبدال فيها من غير ضرورة، ولذلك جاز فيها المسح على الخفين ولم يجز في الغسل .
قلت: ويعضد هذا ""قوله صلى الله عليه وسلم :
تحت كل شعرة جنابة""
 السابعة عشرة - وقد بالغ قوم فأوجبوا المضمضة والاستنشاق لقوله تعالى : "" حتى تغتسلوا "" منهم أبو حنيفة ولأنهما من جملة الوجه وحكمهما حكم ظاهر الوجوه كالخد والجبين فمن تركهما وصلى أعاد كمن ترك لمعه ومن تركهما في وضوئه فلا إعادة عليه وقال مالك: ليستا بفرض لا في الجنابة ولا في الوضوء، لأنهما باطنان فلا يجب كداخل الجسد وبذلك قال محمد بن جرير الطبري والليث بن سعد الأوزاعيو وجماعة من التابعين ، وقال ابن أبي ليلى وحماد بن أبي سليمان: هما فرض في الوضوء والغسل جميعاً وهو قول إسحاق وأحمد بن حنبل وبعض أصحاب داود. وروي عن الزهري وعطاء مثل هذا القول. وروي عن أحمد أيضاً أن المضمضة سنة والاستنشاق فرض وقال به بعض أصحاب داود . وحجة من لم يوجبهما أن الله سبحانه لم يذكرهما في كتابه ولا أوجبهما رسوله، ولا اتفق الجميع عليه: والفرائض لا تثبت إلى بهذه الوجوه. احتج من أوجبهما بالآية وقوله تعالى:"" فاغسلوا وجوهكم "" فما وجب في الواحد من الغسل  وجب في الآخر والنبي صلى الله عليه وسلم لم يحفظ عنه أنه ترك المضمضة والاستنشاق في وضوئه ولا في غسله من الجنابة وهو المبين عن الله مراده قولاً عملاً احتج من فرق بينما بأن النبي صلى الله عليه وسلم  فعل المضمضة ولم يأمر بها، وأفعاله مندوب إليها ليست بواجبه إلا بدليل،وفعل الاستنشاق وأمر به، وأمره على الوجوب أبداً.
 الثامنة عشرة- قال علماؤنا: ولا بد في غسل الجنابة من النية لقوله تعالى :"" حتى تغتسلوا "" وذلك يقتضي النية وبه قال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وكذلك الوضوء والتيمم وعضدوا هذا بقوله تعالى :"" وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ""[البينة:5] والإخلاص النية في التقرب إلى الله تعالى ، والقصد له بأداء ما افترض على عبادة المؤمنين، و""قال عليه السلام: 
إنما الأعمال بالنيات "" وهذا عمل وقال الأوزاعي والحسن: يجزئ الضوء والتيمم بغير نية، وقال أبو حنيفة وأصحابه: كل طهارة بالماء فإنها تجزئ بغير نية ولا يجزئ التيمم إلا بنية قياساً على إزالة النجاسة بالإجماع من الأبدان والثياب بغير نية ورواه الوليد بن مسلم عن مالك.
التاسعة عشرة- وأما قدر الماء الذي يغتسل به فروى مالك عن ابن شهاب عن عمرو بن الزبر ""عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :
كان يغتسل من إناء هو الفرق من الجنابة "" الفرق تحرك راؤه وتسكن قال ابن وهب الفرق مكيال من الخشب، كان  ابن شهاب يقول:  إنه يسع خمسة أقساط بأقساط بني أمة وقد فسر محمد بن عيسى الأعشى الفرق فقال: ثلاثة آصع، قال وهي خمسة أقساط قال: وفي الخسة أقسط اثنا عشراً مداً بمد النبي صلى الله عليه وسلم وفي صحيح مسلم قال سفيان : الفرق ثلاثة آصع و""عن ابن أنس قال: 
كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد "" وفي رواية : ""يغتسل بخمسة مكاكيك ويتوضأ بمكوك "" وهذه الأحاديث تدل على استحباب تقليل الماء من غير كيل ولا وزن، يأخذ منه الإنسان بقدر ما كيفي ولا يكثر منه فإن الإكثار منه سرف والسرف مذموم. ومذهب الإباضية الإكثار من الماء، وذلك من الشيطان .
الموفية عشرين - قوله تعالى:"" وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم "" هذه آية التيمم،نزلت في عبد الرحمن بن عوف أصابته جنابة هو جريج، فرخص له في أن يتيمم،ثم صارت الآية عامة في جميع الناس . وقيل: نزلت بسبب عدم الصحابة الماء في غزوة المريسيع حين انقطع العقد لعائشة. أخرج الحديث مالك من رواية عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة وترجم البخاري هذه الآية في كتاب التفسير:حدثنا محمد قال أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: 
هلكت قلادة لأسماء فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في طلبها رجالاً، فحضرت الصلاة وليسوا على وضوء ولم يجدوا ماء فصلوا وهم على غير وضوء فأنزل اله تعالى آية التيمم.

 قلت: وهذه الرواية ليس فيها ذكر للموضع، وفيها أن القلادة كانت لأسماء خلاف حدث مالك وذكر النسائي من رواية علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة  أنها استعارت من أسماء قلادة لها وهي في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانسلت منها وكان ذلك المكان يقال له الصلصل، وذكر الحديث ففي هذه الرواية عن هشام أن القلادة كانت لأسماء، وأن عائشة استعارتها من أسماء، وهذا بيان لحديث مالك إذ قال: انقطع عقد لعائشة، ولحديث البخاري إذ قال: هلكت قلادة لأسماء، وفيه أن المكان يقال له الصلصل. وأخرجه الترمذي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها سقط قلادتها ليلة الأبواء فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين في طلبها وذكر الحديث ففي هذه الرواية عن هشام أيضاً إضافة القلادة إليها،  لكن إضافة مستعير بدليل حدث النسائي. وقال في المكان: الأبواء كما قال مالك إلا أنه من غير شك .وفي حديث مالك قال: وبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. وجاء في البخاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجده وهذا كله صحيح المعنى، وليس اختلاف النقلة في العقد والقلادة ولا في الموضع ما يقدح في الحديث ولا يوهن شيئاً منه، لأن المعنى المراد من الحديث والمقصود به إليه هو نزول التيمم، وقد ثبتت الروايات في أمر القلادة، وأما قوله في حديث
الترمذي: فأرسل رجلين قيل: أحدهما أسيد بن حضير ولعلهما المراد بالرجال في حديث البخاري فعبر عنهما بلفظ الجمع، إذ أقل الجمع اثنان، أو أردف في أثرهما غيرهما فصح إطلاق اللفظ، والله أعلم. فبعثوا في طلبها فطلبوا فلم يجدوا شيئاً في جهتهم، فلما رجعوا أثاروا البعير فوجوده تحته، وقد روي أن أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم  أصابتهم جراحة فقشت فيهم ثم ابتلوا بالجنابة فشكوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية وهذا أيضاً ليس بخلاف لما ذكرنا، فإنهم ربما أصابتهم الجراحة في غزوتهم تلك التي قفلوا منها إذ كان فيها قتال فشكوا، وضاع العقد ونزلت الآية. وقد قيل: إن ضياع العقد كان في غزاة بني المصطلق وهذا أيضاً ليس بخلاف لقول من قال في غزاة المريسيع، إذ هي غزاة واحدة فإن النبي صلى الله عليه وسلم غزا بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة من الهجرة، على ما قاله خليفة بن خياط وأبو عمر بن عبد البر، واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري. وقيل: لن نميلة بن عبد الله الليثي. وأغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون وهم على ماء يقال له المريسيع من ناحية قديد مما يلي الساحل قتل من قبل وسبى من سبى النساء والذرية وكان شعارهم يومئذ: أمت أمت وقد قيل: إن بني المصطلق جمعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأرادوا فلما بلغه ذلك خرج إليه فلقيهم على ماء فهذا ما جاء في بدء التيمم والسبب فيه وقد قيل: إن آية المائدة آية التيمم على ما يأتي بيانه هناك . قال أبو عمر: فأنزل الله تعالى آية التيمم، وهي آية الوضوء المذكورة في سورة المائدة أو الآية التي في سورة النساء ليس التيمم مذكوراً في غير هاتين الآيتين وهما مدنيتان 
الحادية والعشرون -قوله تعالى "" مرضى"" المرض عبارة عن خروج البدن عن حد الاعتدال والاعتياد إلى الاعوجاج والشذوذ وهو على ضبين: كثير ويسير فإن كان كثيراً بحيث يخاف الموت لبرد الماء ، أو للعلة التي به أو يخاف فوت بعض الأعضاء فهذا يتيم بإجماع، لا ما روي عن الحسن وعطاء أنه يتطهر وإن مات وهذا مردود بقوله تعالى :"" وما جعل عليكم في الدين من حرج "" [ الحج :78] وقوله تعالى :"" ولا تقتلوا أنفسكم "" وروى الدراقطني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل: "" وإن كنتم مرضى أو على سفر "" قال: إذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله أو القروح  أو الجدري فيجنب فيخاف أن يموت إن اغتسل تيمم وعن سعيد بن جبير أيضاً عن ابن عباس قال: رخص للمريض في التيمم بالصعيد ويتيم عمرو بن العاص لما خاف أن يهلك من شدة البرد ولم يأمره صلى الله عليه وسلم  بغسل ولا إعادة فإن كان يسيراً إلا انه يخاف معه حدوث علة  أو زيادتها أو بطء برء فهؤلاء يتيممون بإجماع م المذهب، قال ابن عطية: فيما حفظت .
قلت: قد ذكر الباجي فيه خلافاً، قال القاضي أبو الحسن: مثل أن يخاف الصحيح نزله أو حمى ، وكذلك إن كان المريض يخاف زيادة مرض وبنحو ذلك قال أبو حنيفة: وقال الشافعي: لا يجوز له التيمم مع وجود الماء إلا أن يخاف التلف ورواه القاضي أبو الحسن عن مال قال ابن العربي : قال الشافعي لا يباح التيمم للمريض إلا إذا خاف التلف لأن زيادة المريض غير متحققة لأنها قد تكون وقد لا تكون، ولا يجوز ترك الفرض المتيقن للخوف المشكوك. قلنا: قد ناقضت فإنك قلت إذا خاف التلف من البرد تيمم، فكما يبيح التيمم خوف التلف كذلك يبيحه خوف المرض لأن المرض محذور كما أن التلف  محذور قال :وعجباً للشافعي يقول: لو زاد الماء على قدر قيمته حبة لم يلزمه شراؤه صيانة للمال ويلزمه التيمم، وهو يخاف على بدنه المرض! وليس لهم عليه كلام يساوي سماعه .
قلت: الصحيح من قول الشافعي فيما قال القشيري أبو نصر عبد الرحمن في تفسيره: والمرض الذي يباح له التيمم هو الذي يخاف فيه فوت الروح أو فوت بعض الأعضاء لو استعمل الماء فإن خاف طول المرض فالقول الصحيح للشافعي: جواز التيمم روى أبو داود  والدارقطني عن يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيعن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص قال: 
احتلمت في ليلة باردة في غزة ذات السلاسل فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمرو، صليت بأصحابك وأنت جنب فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت: إني سمعت الله عز وجل يقول: "" ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما"" [ النساء:29] فضحك نبي الله صلى الله عليه وسلم  ولم يقل شيئاً ""فدل هذا الحديث على إباحة التيمم مع لخوف لا مع اليقين، وفيه إطلاق اسم الجنب على المتيمم وجواز صلاة المتيمم بالمتوضئين وهذا أحد القولين عندنا، وهو الصحيح وهو الذي أقرأ مالك في موطئه وقرئ عليه إلى أن مات والقول الثاني- أنه لا يصلي لأنه أنقص فضيلة من المتوضئ وحكم الإمام أن يكون أعلى رتبة وقد روى الدارقطني ""من حديث جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عله وسلم : 
لا يؤم المتيمم المتوضئين "" إسناده ضعيف وروى أبو داودو الداراقطني ""عن جابر قال: 
خرجنا في سفر فأصاب رجلاً منا حجر فشجه في رأسه ثم احتلم ، فسأل أصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم فقالوا: لا نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا على النبي لصلى الله عليه وسلم أخبر بذلك فقال: قتلوه وقتلهم الله ألا سألوا إذ لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب شك موسى على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده"" قال الدارقطني : قال أبو بكر هذه سنة تفرد بها أهل مكة وحملها أهل الجزيرة ولم يروه عن  عطاء بن جابر غير الزبير بن خريق، وليس بالقوي وخالفه الأوزاعي فروه عن عطاء عن ابن عباس وهو الصواب واختلف عن الأوزاعي فقيل عنه عن عطاء وقيل عنه: بلغني عن عطاء وأرسل الأوزاعي وأخره عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا: رواه ابن أبي العشرين عن الأوزاعي عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس، وأسند الحديث وقال داود: كل من انطلق عليه اسم المريض فجائز له التيمم، لقوله تعالى : "" وإن كنتم مرضى "" قال ابن عطية: وهذا قول خلف، وإنما هو عند علماء الأمة لمن خاف من استعمال الماء أو تأذيه به كالمجدور والمحصوب، والعلل المخوف عليها من الماء كما تقدم عن ابن عباس .
الثانية والعشرون- قوله تعالى :"" أو على سفر "" يجوز التيمم بسبب السفر طال أو قصر عند عدم الماء، ولا يشترط أن يكون مما تقصر فيه الصلاة، هذا مذهب مالك وجمهور العلماء. وقال قوم: لا يتيمم إلا في سفر تقصر فيه الصلاة. واشترط آخرون أن يكون سفر طاعة وهذا كله ضعيف والله أعلم  
الثالثة والعشرون - أجمع العلماء على جواز التيمم في السفر حسبما ذكرنا واختلفوا فيه في الحضر، فذهب مالك وأصحابه إلى أن التيمم في الحضر والسفر جائز وهو قول أبي حنيفة ومحمد. وقال الشافعي: لا يجوز للحاضر الصحيح أن يتيمم إلا أن يخاف التلف وهو قول الطبري وقال الشافعي أيضاً والليث والطبري: إذا عدم الماء في الحضر مع خوف الوقت الصحيح والسقيم تيمم وصلى ثم أعاد وقال أبو يوسف وزفر: لا يجوز التيمم في الحضر لا لمرض ولا لخوف الوقت وقال الحسن، وعطاء: لا يتيمم المريض إذا وجد الماء ولا غير المريض وسبب الخلاف اختلافهم في مفهوم الآية فقال  مالك ومن تابعه: ذكر الله تعالى المرضى والمسافرين في شرط التيمم خرج على الأغلب فيمن لا يجد الماء والحاضرون الأغلب  عليهم وجوده فلذلك لم ينص عليهم، فكل من لم يجد الماء أو منعه منه مانع أو خاف فوات وقت الصلاة تيمم المسافر بالنص والحاضر بالمعنى وكذلك المريض بالنص والصحيح بالمعنى وأما من منعه في الحضر فقال: إن الله تعالى جعل التيمم رخصة للمريض والمسافر، كالفطر وقصر الصلاة ولم يبح التيمم إلا بشرطين وهما المرض والسفر، فلا دخول للحاضر الصحيح في ذلك لخروجه من شرط الله تعالى . وأما قول الحسن وعطاء الذي منعه جملة مع وجود الماء فقال: إنما شرطه الله تعالى مع عدم الماء لقوله تعالى :"" فلم تجدوا ماء فتيمموا "" فلم يبح التيمم لأحد إلا عند فقد الماء وقال أبو عمر: ولولا قول الجمهور وما روي عن الأثر لكن قول الحسن وعطاء صحيحاً، والله أعلم . وقد أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم التيمم لعمرو بن العاص وهو مسافر إذ خاف الهلاك إن اغتسل بالماء، فالمريض أحرى بذلك .
أما الكتاب فقوله سبحانه :"" أو جاء أحد منكم من الغائط "" يعني المقيم إذا عدم الماء تيمم نص عليه القشيري عبد الرحيم قال: ثم يقطع النظر في وجوب القضاء لأن عدم الماء في الحضر عذر نادر وفي القضاء قولان:
قلت : وهكذا نص أصحابنا فيمن تيمم في الحضر، فهل يعيد إذا وجد الماء أم لا المشهور من مذهب مالك أنه لا يعيد وهو الصحيح وقال ابن حبيب ومحمد بن عبد الحكم : يعيد أبداً ورواه ابن المنذر عن مالك. وقال الوليد عنه: يغتسل وإن طلعت الشمس.
وأما السنة فما رواه البخاري ""عن أبي الجهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري قال: 
أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحر بئر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه النبي صلى اله عليه وسلم حتى أقبل  على الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام"". وأخرجه مسلم وليس فيه لفظ بئر وأخرجه الدارقطني من حديث ابن عمر وفيه :
ثم رد على الرجل السلام وقال: إنه لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني لم أكن على طهر 
 الرابعة والعشرون- قوله تعالى :"" أو جاء أحد منكم من الغائط "" الغائط أصله ما انخفض من الأرض والجمع الغيطان أو الأغواط وبه سمي غوطة دمشق، وكانت العرب تقصد هذا النصف من المواضع لقضاء حاجتها تستراً عن أعين الناس، ثم سمي الحدث الخارج من الإنسان غائطاً للمقارنة وغاط في الأرض يغوط إذا غاب .
 وقرأ الزهري: من الغيط  يحتمل أن يكون أصله  الغيط فخف كهين وميت وشبهه ويحتمل أن  يكون من الغوط، بدلالة قولهم تغوط إذا أتى الغائط فقلبت واو الغوط ياء، كما قالوا في لا حول لا حيل. أو بمعنى الواو، أي إن كنتم مرضى أو على سفر وجاء أحد منكم من الغائط فتيمموا فالسبب الموجب للتيمم على هذا هو الحدث لا المرض والسفر فدل على جواز التيمم في الحضر كما بيناه، والصحيح في أو أنها على بابها عند أهل النظر. فلأو معناها وللواو معناها، وهذا عندهم على الحذف والمعنى وإن كنتم مرضى مرضاً لا تقدرون فيه على مس الماء أو على سفر ولم  تجدوا ماء واحتجتم إلى الماء والله أعلم .
الخامسة والعشرون- لفظ الغائط يجمع بالمعنى جميع الأحداث الناقضة للطهارة الصغرى وقد اختلف الناس في حصرها وأنبل ما  قيل في ذلك أنها ثلاثة أنواع لا خلاف فيها في مذهبنا زوال العقل، خارج معتاد ملامسة وعلى مذهب أبي حنيفة ما خرج من الجسد من النجاسات ولا يراعى المخرج ولا يعد اللمس، وعلى مذهب الشافعي ومحمد بن عبد الحكم، ما خرج من السبيلين، ولا يراعى الاعتياد ويعد اللمس  وإذا تقرر هذا فاعلم أن المسلمين أجمعوا على أن من زال عقله بإغماء أو جنون أو سكر فعليه الوضوء، واختلفوا في النوم هل هو حدث كسائر الأحداث؟ أو ليس بحدث أو مظنة حدث ثلاثة أقوال: طرفان وواسطة .
الطرف الأول- ذهب المزني أبو إبراهيم إسماعيل إلى أنه حدث، وأن الوضوء يجب بقليله وكثيره كسائر الأحداث، وهو مقتضى قول مالك في الموطأ  لقوله : ولا يتوضأ إلى من حدث يخرج من ذكر أو دبر أو نوم ومقتضى حديث صفوان بن عسال أخرجه النسائي  والدارقطني والترمذي وصححه رووه جميعاً من حديث عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش فال: أتيت صفوان بن عسال المرادي فقلت:
جئتك أسألك عن المسح على الخفين  قال: نعم كنت في الجيش الذي بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرنا أن نمسح على الخفين إذا نحن أدخلناها على طهر ثلاثاً إذا سافرنا، ويوماً وليلة إذا أقمنا، ولا نخلعهما من بول ولا غائط ولا نوم ولا نخلعهما إلا  جنابة ففي هذا الحديث وقول مالك التسوية بين الغائط والبول والنوم، قالوا: والقياس أنه لما كنت كثيره وما غلب على العقل منه حدثاً وجب أن يكون قليله كذلك وقد ""روي عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
وكاء السه العينان فمن نام فليتوضأ"" وهذا عام أخرجه أبو داود وأخرجه الدارقطنيمن  حديث معاوية عن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم :
 وأما الطرف الأخر فروي عن أبي موسى الأشعري ما يدل على أن النوم عنده ليس بحدث على أي حال كان، حتى يحدث النائم حدثاً غير النوم،لأنه كان يوكل من يحرسه إذا نام، فإن لم يخرج منه حدث قام من نومه وصلى، وروي عن عبيدة وسعيد بن المسيب والأوزاعي في رواية محمود بن خالد. والجمهور على خلاف هذين الطرفين .فأما جملة مذهب مالك فإن كل نائم استثقل نوماً، طال نومه على أي حال كان، فقد وجب عليه الوضوء، وهو قول الزهري وربيعة والأوزاعي في رواية الوليد بن مسلم . قال أحمد بن حنبل: فإن كان النوم خفيفاً لا يخامر القلب ولا يغمره لم يضر. وقال أبو حنيفة وأصحابه لا وضوء إلا على من نام مضجعاً أو متوركاً. وقال الشافعي: من نام جالساً فلا وضوء عليه ورواه ابن وهب عن مالك  والصحيح من هذه الأقوال مشهور مذهب مالك لحدث ""ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شغل عنها ليلة - يعني العشاء- فأخرها حتى رقدنا في المسجد ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظنا ثم خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:

قوله تعالى :"" ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب "" إلى قوله تعالى :"" فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه""  الآية .
نزلت في يهود المدينة وما والاها قال ابن إسحاق: وكان رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء يهود، إذا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لوى لسانه وقال: أرعنا سمعك يا محمد حتى نفهمك ثم طعن في الإسلام وعابه فأنزل الله عز وجل "" ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب"" إلى قوله "" قليلا"" ومعنى "" يشترون "" يستبدلون فهو في موضع نصب على الحال وفي الكلام حذف تقديره يشترون الضلالة بالهدى كما قال تعالى "" أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى"" [البقرة:16] قاله القتبي وغيره ."" ويريدون أن تضلوا السبيل "" عطف عليه والمعنى تضلوا طريق الحق وقرأ الحسن: تضلوا بفتح الضاد أي عن السبيل .
&done=ok"
