"&t86=قوله تعالى :"" والله أعلم بأعدائكم "" يريد منكم فلا تستصحبوهم فإنهم أعداؤكم يجوز أن يكون أعلم بمعنى عليم كقوله تعالى :"" وهو أهون عليه"" [ الروم : 27] أ] هين : "" وكفى بالله وليا "" الباء زائدة زيدت لأن المعنى اكتفوا بالله فهو يكفيكم أعداءكم وليا ونصيراً نصب على البيان وإن شئت على الحال .
قوله تعالى :"" من الذين هادوا "" قال الزجاج: إن جعلت"" من "" متعلقة بما قبل فلا يوقف على قوله "" نصيرا"" وإن جعلت منقطعة فيجوز الوقف على ""نصيرا"" والتقدير من الذين هادوا قوم يحرفون الكلم ثم حذف وهذا مذهب سيبويه وأنشد النحويون : 
لو قلت ما في قومها لم تثم       بفضلها في حسب ومبسم
قالوا: المعنى لو قلت ما في قومها أحد يفضلها ثم حذف وقال الفراء المحذوف ""من "" المعنى : من الذين هادوا من يحرفون وهذا كقوله تعالى :"" وما منا إلا له مقام معلوم "" [ الصافات : 164] أي من له وقال ذو الرمة :
 فظلوا ومنهم دمعة سابق له       وآخر يذري عبرة العين بالهمل
 يريد ومنهم من دمعه، فحذف الموصول وأنكره المبرد والزجاج لأن حذف الموصل كحذف بعض الكلمة وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وإبراهيم النخعي الكلام قال النحاس: والكلم في هذا أولى لأنهم إنما يحرفون كلم النبي صلى الله عليه وسلم ما عندهم في التوراة وليس يحرفون جميع الكلام ومعنى ""يحرفون "" يتأولونه على غير تأويله وذمهم الله تعالى بذلك لأنهم يفعلونه متعمدين وقيل: "" عن مواضعه "" يعني صفة النبي صلى الله عليه وسلم ""ويقولون سمعنا وعصينا "" أي سمعنا قولك وعصينا أمرك "" واسمع غير مسمع "" قال ابن عباس : كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم اسمع لا سمعت ، هذا مرادهم- لعنهم الله - وهم يظهرون أنهم يريدون اسمع غير مسمع مكروهاً ولا أذى وقال الحسن ومجاهد معناه غير مسمع منك أي مقبول ولا مجاب إلى ما تقول : قال النحاس: ولو كان كذلك لكان غير مسموع من وقدم القول في "" راعنا"" ومعنى "" ليا بألسنتهم "" أي يلوون ألسنتهم عن الحق أي يميلونها إلى ما في قلوبهم وأصل اللي الفتل وهو نصب على المصدر، وإن شئت كان مفعولاً من أجله وأصله لوياً ثم أدغمت الواو في الياء "" وطعنا "" معطوف عليه أي يطعنون في الدين أي يقولون لأصحابهم لو كان نبياً لدرى أننا نسبه، فأظهر الله تعالى نبيه على ذلك فكان من علامات نبوته ونهاهم عن هذا القول ومعنى "" وأقوم "" أصوب لهم في الرأي "" فلا يؤمنون إلا قليلا"" أي إلا إيماناً قليلاً لا يستحقون به اسم الإيمان وقيل: معناه لا يؤمنون إلا قليلاً منهم وهذا بعيد لأنه عز وجل قد أخبر عنهم أنه لعنهم بكفرهم .
قوله تعالى :"" يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا "" ""قال ابن اسحاق كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤساء من أحبار يهود منه عبد الله بن صوريا الأعور وكعب بن أسد فقال لهم: 
يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا فوالله إنكم لتعلمون أن الذي جئتكم به الحق "" قالوا: ما نعرف ذلك يا محمد وجحدوا ما عرفوا وأصروا على الكفر فأنزل الله عز وجل فيهم "" يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها "" إلى آخر الآية.
قوله تعالى :"" مصدقا لما معكم "" نصب على الحال "" من قبل أن نطمس وجوها"" الطمس استئصال أثر الشيء ومنه قوله تعالى :"" فإذا النجوم طمست "" [المراسلات:8] ونطمس ونطمس بكسر الميم وضمها في المستقبل لغتان ويقال في الكل طسم يطسم ويطسم بمعنى طمس الأثر وطسم أي امحى كله لغات ومنه قوله تعالى :"" ربنا اطمس على أموالهم "" [يونس:88] أي أهلكها، عن ابن عرفة.ويقال: طمسته فطمس لازم ومتعد وطمس الله بصره وهو مطموس البصرة إذا ذهب أثر العين ومنه قوله تعالى :"" ولو نشاء لطمسنا على أعينهم "" [يس:66] يقول أعميناهم .
واختلف العلماء في المعنى المراد بهذا الآية هل هو حقيقة فيجعل الوجه كالقفا فيذهب بالأنف والفم والحاجب والعين أو ذلك عبارة عن الضلالة في قلوبهم وسلبهم التوفيق قولان: روي عن أبي بن كعب أنه قال : "" من قبل أن نطمس "" من قبل أن نضلكم إضلالاً لا تهتدون بعده يذهب إلى أنه تمثيل وأنهم إن لم يؤمنوا فعل هذا بهم عقوبة وقال قتادة معناه من قبل أن نجعل الوجه أقفاء أي يذهب بالأنف والشفاه والأعين والحواجب هذا معناه عند أهل اللغة وروي عن ابن عباس وعطية العوفي: أن الطمس أن تزال العينان خاصة وترد في القفا فيكون ذلك رداً على الدبر ويمشي القهقرى وقال مالك رحمه الله كان أول الإسلام كعب الأحبار أنه مر برجل من الليل وهو يقرأ هذه الآية :"" يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا "" فوضع كفيه على وجهه ورجع  القهقرى إلى بيته فأسلم مكانه وقال : والله لقد خفت إلا أبلغ بيتي حتى يطمس وجهي. وكذلك فعل عبد الله بن سلام لما نزلت هذه الآية وسمعها أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتي أهله وأسلم وقال: يا رسول الله ما كنت أدري أن أصل إليك حتى يحول وجهي في قفاي فإن قيل: كيف جاز أن يهددهم بطمس الوجوه إن لم يؤمنوا ثم لم يؤمنوا ولم يفعل ذلك بهم فقيل: إنه لما آمن هؤلاء ومن اتبعهم رفع الوعيد عن الباقين. وقال المبرد : الوعيد باق منتظر وقال: لا بد من طمس في اليهود ومسخ قبل يوم القيامة .
 قوله تعالى :"" أو نلعنهم "" أي أصحاب الوجوه "" كما لعنا أصحاب السبت "" أي نمسخهم قردة وخنازير عن الحسن وقتادة وقيل: هو خروج من الخطاب إلى الغيبة  "" وكان أمر الله مفعولا"" أي كائناً موجوداً ويراد بالأمر المأمور فهو مصدر وقع موقع المفعول فالمعنى أنه متى أراده أوجده وقيل: معناه أن كل أمر أخبر بكونه فهو كائن على ما أخبر به .
قوله تعالى :"" إن الله لا يغفر أن يشرك به "" روى أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا "" إن الله يغفر الذنوب جميعا"" [الزمر :53] فقال له رجل:
 يا رسول الله والشرك ! فنزل:"" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" وهذا من المحكم المتفق عليه الذي لا اختلاف فيه بين الأمة ."" ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" من المتشابه الذي قد تكلم العلماء فيه فقال محمد بن جرير الطبري: قد أبانت هذا الآية أن كل صاحب كبيرة ففي مشيئة الله تعالى  إن شاء عفا عنه ذنبه، وإن شاء عاقبه عليه ما لم تكن كبيرته شركاً بالله تعالى  وقال بعضهم قد بين الله تعال ذلك بقوله :"" إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم "" [النساء:31] فأعلم أنه يشاء أن يغفر الصغائر لمن أجتنب الكبائر ولا يغفرها لمن أتى الكبائر وذهب بعض أهل التأويل إلى أن هذه الآية ناسخة للتي في آخر الفرقان قال زيد بن ثابت: نزلت سورة النساء بعد الفرقان بسته أشهر الصحيح أن لا نسخ لأن النسخ في الأخبار يستحيل وسيأتي بيان الجمع بين الآي في هذه السورة وفي الفرقان إن شاء الله تعالى . وفي الترمذي  عن علي بن أبي طالب قال: ما في القرآن آية أحب إلي من هذه الآية "" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" قال هذا حديث حسن غريب.
فيه ثلاثة مسائل
الأولى - قوله تعالى :"" ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم "" هذا اللفظ عام في ظاهره ولم يختلف أحد من المتأولين في أن المراد اليهود واختلفوا في المعنى الذي زكوا به أنفسهم فقال قتادة والحسن: ذلك قولهم :"" نحن أبناء الله وأحباؤه "" وقوله : ""لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى "" وقال الضحاك والسدي: قولهم لا ذنوب لنا وما فعلناه نهاراً غفر لنا ليلاً وما فلعناه ليلاً غفر لها نهاراً ونحن كالأطفال في عدم الذنوب وقال مجاهد وأبو مالك وعكرمة: تقديمهم الصغار للصلاة لأنهم لا ذنوب عليهم، وهذا يبعد من مقصد الآية وقال ابن عباس : ذلك قولهم آباؤنا الذين ماتوا يشفعون لنا ويزكوننا، وقال عبد الله بن مسعود: ذلك ثناء بعضهم على بعض وهذا أحسن ما قيل، فإنه ظاهر من معنى الآية والتزكية: التطهير والبترية من الذنوب .
الثانية - هذه الآية وقوله تعالى :"" فلا تزكوا أنفسكم ""  [النجم:32] يقتضي الغض  من المزكي لنفسه بلسانه، والإعلام بأن الزاكي المزكى من حسنت أفعاله وزكاه الله عز وجل فلا عبرة بتزكية الإنسان نفسه، وإنما العبرة بتزكية الله له . وفي صحيح مسلم ""عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سميت ابنتي برة، فقالت لي زينب بنت أبي سلمة: إن رسو الله صلى الله علهي وسلم نهى عن هذا الاسم سميت برة فقال ؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم 
لا تزكوا أنفسكم الله أعلم بأهل البر منكم  فقالوا: بم نسميها ؟ فقال: سموها زينب "" فقد دل الكتاب والسنة على المنع من تزكية الإنسان نفسه، ويجري هذا المجرى ما قد كثر في هذه الديار المصرية من نعتهم أنفسهم بالنعوت التي تقتضي التزكية كزكي الدين ومحيي الدين وما أشبه ذلك، لكن لما كثرت قبائح المسمين بهذه الأسماء ظهر تخلف هذه النعوت عن أصلها فصارت لا تفيد شيئاً .
 الثالثة- فأما تزكية الغير ومدحه له ففي البخاري من حديث أبي بكرة ""أن رجلاً ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فأثنى عليه وسلم :
ويحك قطعت عنق صاحبك - يقوله مراراً- إن كان أحدكم مادحاً لا محالة فليقل أحسب كذا وكذا إن كان يرى أنه كذلك وحسيبه الله ولا يزكي على الله أحد"" فنهى  صلى الله عليه وسلم أن يفرط في مدح الرجل بما ليس فيه فيدخله في ذلك الإعجاب والكبر ويظن أنه في الحقيقة بتلك المنزلة فيحمله ذلك على تضييع العمل وترك الازدياد من الفضل ولذلك ""قال صلى الله عليه وسلم : ويحك قطعت عنق صاحبك"" وفي الحدث الآخر 
""قطعتم ظهر الرجل"" حيث وصفوه بما ليس فيه وعلى هذا تأويل العلماء قوله صلى الله عليه وسلم :""
احثوا التراب في وجوه المداحين "" أن المراد به المداحون في وجوههم بالباطل وبما ليس فيهم حتى يجعلوا ذلك بضاعة يستأكلون به الممدوح ويفتنونه فأما مدح الرجل بما فيه من الفعل الحسن والأمر المحمود ليكون منه ترغيباً له في أمثاله وتحريضاً للناس على الاقتداء به في أشباهه فليس بمداح ، وإن كان قد صار مادحاً بما تكلم به من جميل القول  فيه وهذا راجع إلى النيات والله يعلم المفسد من المصلح  وقد مدح  صلى الله عليه وسلم في الشعر والخطب والمخاطبة ولم يحث في وجوه المداحين التراب ولا أمر بذلك  كقوله أبي طالب:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه       ثمال اليتامى عصمه للأرامل
وكمدح العباس وحسان له في شعرهما ، ومدحه كعب بن زهير، ومدح هو أيضاً أصحابه فقال: ""إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع"" وأما ""قوله صلى الله عليه وسلم في صحيح الحديث :
لتا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم وقولوا: عبد الله ورسوله "" فمعناه لا تصفوني بما ليس في من الصفات تلتمسون بذلك مدحي كما وصفت النصارى عيسى بما لم يكن فيه ، فنسبوه إلى أنه ابن الله فكفروا بذلك وضلوا وهذا يقتضي أن من رفع امرأ فوق حده وتجاوز مقداره بما ليس في فمعتد آثم، لأن ذلك لو جاز في أحد لكان أولى الخلق بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله تعالى :"" ولا يظلمون فتيلا"" الضمير في يظلمون عائد على المذكورين من زكى نفسه وممن يزكيه الله عز وجل وغير هذين الصنفين علم أن الله لا يظلمه من غير هذه الآية والفتيل الخيط الذي في شق نواة التمرة قاله ابن عباس وعطاء ومجاهد وقيل الشقرة التي حول النواة بينها وبين البسرة وقال ابن عباس أيضاً وأبو مالك والسدي: هو ما يخرج بين أصبعيك أو كفيك من الوسخ إذا فتلتهما فهو فعيل بمعنى مفعول وهذا كله يرجع إلى كناية عن تحقير الشيء وتصغيره وأن الله لا يظلمه شيئاً ومثل هذا في التحقير قوله تعالى :"" ولا يظلمون نقيرا"" [ النساء : 124] وهو النكتة التي في ظهر النواة ومنه تنبت  النخلة وسيأتي قال الشاعر يذم بعض الملوك :
 تجمع الجيش ذا الألوف وتغزو       ثم لا ترزأ العدو فتيلا
ثم عجب النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك فقال :"" انظر كيف يفترون على الله الكذب "" في قولهم نحن أبناء الله وأحباؤه وقيل: تزكيتهم لأنفسهم عن ابن جريج وروى أنهم قالوا: ليس لنا ذنوب إلا كذنوب أبنائنا يوم تولد والافتراء الاختلاق ومنه افترى فلان على فلان  أي رماه بما ليس فيه وفريت الشيء قطعته "" وكفى به إثما مبينا "" نصب على البيان والمعنى تعظيم الذنوب وذمه، والعرب تستعمل مثل ذلك في المدح والذم .
قوله تعالى :"" ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب "" يعني اليهود "" يؤمنون بالجبت والطاغوت""  اختلف أهل التأويل في تأويل الجبت والطاغوت فقال ابن عباس وابن جبير وأبو العالية: الجبت الساحر بلسان الحبشة ، والطاغوت الكاهن وقال الفاروق عمر رضي الله : الجبت السحر والطاغوت الشيطان . ابن مسعود الجبت والطاغوت ههنا كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب وعكرمة : الجبت حيي بن أخطب والطاغوت كعب بن الأشرف دليله قوله تعالى :"" يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت "" قتادة الجبت الشيطان والطاغوت الكاهن وروى ابن وهب عن مالك بن أنس: الطاغوت ما عبد من دون الله قال: وسمعت من يقول إن الجبت الشيطان ذكره النحاس: وقيل : هما كل معبود من دون الله أو مطاع في معصية الله وهذا أحسن وأصل الجبت الجبس وهو الذي لا خير فيه فأبدلت التاء من السين، قاله قطرب. وقيل: الجبت إبليس والطاغوت أولياء وقول مالك في هذا الباب حسن ويدل عليه قوله تعالى "" أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت "" [النحل:36] وقال تعالى :"" والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها "" [الزمر: 17] ""روى قطن بن قبيصة بن المخارق عن أبيه  قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
الطرق والطيرة والعيافة من الجبت "" الطرق الزجر، والعيافة الخط خرجه أبو داود في سننه وقيل: الجبت كل ما حرم الله والطاغوت كل ما يطغى الإنسان والله أعلم .
قوله تعالى :"" يقولون للذين كفروا"" أي يقول اليهود لكفار قريش أنتم أهدى سبيلاً من الذين آمنوا بمحمد. وذلك أن كعب بن الأشرف خرج في سبعين راكباً من اليهود إلى مكة بعد وقعة أحد ليحالفوا قريشاً على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل كعب على أبي سفيان فأحسن مثواه ونزلت اليهود في دور قريش فتعاقدوا وتعاهدا ليجتمعن على قتال محمد فقال أبو سفيان: إنك امرؤ تقرأ الكتاب وتعلم ونحن أميون لا نعلم، فأينا أهدى سبيلاً وأقرب إلى الحق نحن أم محمد ؟ فقال كعب: أنتم والله أهدى سبيلاً مما عليه محمد 
&done=ok"
