"&t9=
قوله تعالى : ""الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون"" . 
قوله تعالى : ""الذين يظنون""  الذين  في موضع خفض على النعت للخاشعين  ، ويجوز الرفع على القطع . والظن هنا في قول الجمهور بمعنى اليقين ، ومنه قوله تعالى : ""إني ظننت أني ملاق حسابيه"" وقوله : ""فظنوا أنهم مواقعوها"" قال دريد بن الصمة : 
فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج     سراتهم في الفارسي المسرد
وقال أبو دؤاد
رب هم فرجته بغريم     وغيوب كشفتها بظنون
وقد قيل : إن الظن في الآية يصح أن تكون على بابه ، ويضمر في الكلام بذنوبهم ، فأنهم يتوقعون لقاءه مذنبين ، ذكر المهدوي و الماوردي . قال ابن عطية : وهذا تعسف . وزعم الفراء أن الظن قد يقع بمعنى الكذب ، ولا يعرف ذلك البصريون . وأصل الظن وقاعدته الشك مع ميل إلى أحد معتقديه ، وقد يوقع موقع اليقين، كما في هذه الآية وغيرها ، لكنه لا يوقع فيما قد خرج إلى الحس ، لا تقول العرب في رجل مرئي حاضر : أظن هذا إنساناً . وإنما تجد الاستعمال فيما لم يخرج إلى الحس بعد ، كهذه الآية والشعر ، وكقوله تعالى : ""فظنوا أنهم مواقعوها"" . وقد يجيء اليقين بمعنى الظن ، وقد تقدم بيانه أول السورة . وتقول : سؤت به ظنا ، وأسأت به الظن . يدخلون الألف إذ جاءوا بالألف واللام . ومعنى : ""ملاقوا ربهم"" جزاء ربهم . وقيل : جاء على المفاعلة وهو من واحد ، مثل عافاه اله : ""وأنهم"" بفتح الهمزة عكف على الأول ، ويجوز  وإنهم  بكسرها على القطع . ""إليه"" أي إلى ربهم ، وقيل : إلى جزائه . ""راجعون"" إقرار بالبعث والجزاء والعرض على الملك الأعلى . 
قوله تعالى : ""يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم"" تقدم . ""وأني فضلتكم على العالمين"" يريد على عالمي زمانهم ، وأهل كل زمان عالم . وقيل : على كل العالمين بما جعل فيهم من الأنبياء . وهذا خاصة لهم وليست لغيرهم . 
قوله تعالى : ""واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون"" . 
قوله تعالى : ""واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا"" امر معناه الوعيد ، وقد مضى الكلام في التقوى . ""يوما"" يريد عذابه وهوله ، وهو يوم القيامة . وانتصب على المفعول بـ ""واتقوا"" . ويجوز في غير القرآن يوم لا تجزى ، على الإضافة . وفي الكلام حذف ، بين النحوبيين فيه اختلاف . قال البصريون : التقدير يوماً ما لا يجزي فيه نفس عن نفس شيئاً ، ثم حذف فيه ، كما قال : 
ويوما شهدناه سليما وعامرا
أي شهدنا فيه . وقال الكسائي : هذا خطأ لا يجوز حذف  فيه  ولكن التقدير : واتقوا يوماً لا تجزيه نفس  ، ثم حذف الهاء . وإنما يجوز حذف الهاء لأن الظروف عنده لا يجوز حذفها . قال : لا يجوز أن تقول : هذا رجلاً قصدت ، ولا رأيت رجلاً أرغب ، وأنت تريد قصدت اليه أرغب فيه . وقال : :ولو جاز ذلك جاز : الذي تكلمت زيد ، بمعنى تكلمت فيه زيد . وقال الفراء : يجوز أن تحذف الهاء وفيه . وحكى المهدوي أن الوجهين جائزان عند سيبويه و الأخفش و الزجاج . 
ومعنى ""لا تجزي نفس عن نفس شيئا"" : أي لا تؤاخذ نفس بذنب أحرى ولا تدفع عنها شيئا ، تقول : جزى عني هذا الأمر يجزي ، كما تقول : قضى عني . واجتزأت بالشيء اجتزاء إذا اكتفيت به ، قال الشاعر : 
فإن الغدر في الأقوام عار     وأن الحر يجزأ بالكراع
أي يكتفي بها . وفي حديث عمر : 
""إذا اجريت الماء على الماء جزى عنك "" . يريد إذا صببت الماء على البول في الأرض فجرى عليه طهر المكان ، ولا حاجة بك إلى غسل ذلك الموضع وتنشيف الماء بخرقة أو غيرها كما يفعل كثير من الناس . 
وفي صحيح الحديث عن ابي بردة بن نيار في الأضحية : 
"" لن تجزي عن أحد بعدك "" أي لن تغني . فمعنى لا تجزي : لا تقضي ولا تغني ولا تكفي إن لم يكن عليها شيء ، فإن ان فإنها تجزي وتقضي وتغني ، بغير اختيارها من حسناته ما عليها من الحقوق ، كما في حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : 
""من كانت عنده مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل ألا يكون دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه"" . خرجه البخاري . ومثله حديثه الآخر :
في  المفلس  ، وقد ذكرناه في التذكرة خرجه مسلم . وقرىء  تجزىء  بضم التاء والهمز . ويقال : جزى وأجزى بمعنى واحد . وقد فرق بينهما قوم فقالوا : جزى بمعنى وكافأ . وأجزى بمعنى أغنى وكفى . أجزأني الشيء يجزئني أي كفاني ، قال الشاعر : 
واجزأت أمر العالمين ولم يكن     ليجزىء إلا كامل وابن كامل 
الثالثة  : قوله تعالى : ""ولا يقبل منها شفاعة"" الشافعة : مأخوذة من الشفع وهما الإثنان ، تقول  :كان وتراً فشفعته شفعاً والشفعة منه ، لأنك تضم ملك شريكك  إلى ملكك . والشفيع : صحاب لشفعة وصاحب الشفاعة . وناقة شافع : إذا اجتمع لها حمل وولد يتبعها ، تقول منه  :شفعت الناقة شفعاً . وناقة شفوع وهي التي تجمع بين محلبين في حلبة واحدة . واستشفعته إلى فلان . سألته أن يشفع لي إليه . وتشفعت إليه في فلان فشفعني فيه ، فالشفاعة إذاً ضم غيرك إلى حاهك ووسيلتك ، فهي على التحقيق إظهار لمنزلة الشفيع عند المشفع ، وإيصال منفعته للمشفوع . 
الرابعة : مذهب أهل الحق أن الشفاعة حق ، وأنكرها المعتزلة وخلدوا المؤمنين من المذنبين الذين دخلوا النار في العذاب  . والأخبار متظاهرة بأن من كان من العصاة المذنبين الموحدين من أمم النبيين هم الذين تنالهم شفاعة الشافعين من الملائكة والنبيين والشهداء والصالحين . وقد تمسك القاضي عليهم في الرد بشيئين : أحدهما : الأخبار الكثيرة التي تواترت في المعنى . والثاني : الإجماع من السلف على تلقي هذه الإخبار بالقبول ، ولم يبد من أحد منهم في عصر من الأعصار نكير ، فظهور روايتها وإطباقهم على صحتها وقبولهم لها دليل قاطع على صحة عقيدة اهل الحق وفساد دين المعتزلة . 
فإن قالوا : قد وردت نصوص من الكتاب بما يوجب رد هذه الأخبار  ،مثل قوله  : ""ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع"" . قالوا : وأصحاب الكبائر ظالمون . وقال  ""من يعمل سوءا يجز به"" ، ""ولا يقبل منها شفاعة"" . قلنا ليست هذه الآيات عامة في كل ظالم ، والعموم لا صيغة له ، فلا تعم هذه الآيات كل من يعمل سواء وكل نفس ، وإنما المراد بها الكافرون دون المؤمنين بدليل الأخبار الواردة في ذلك . وايضاً فإن الله تعالى أثبت شفاعة لأقوام ونفاها عن أقوام ، فقال في صفة الكافرين : ""فما تنفعهم شفاعة الشافعين"" وقال : ""ولا يشفعون إلا لمن ارتضى"" وقال : ""ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له"" فعلمنا بهذه الجملة أن الشفاعة إنما تنفع المؤمنين دون الكافرين . وقد أجمع المفسرون على أن المراد بقوله تعالى : ""واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة"" النفس الكافرة لا كل نفس . ونحن وإن قلنا بعموم العذاب لكل ظالم عاص فلا نقول  : إنهم مخلدون فيها بدليل الأخبار التي رويناها ، وبدليل قوله :""ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء"" وقوله : ""إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون"" . 
فإن قالوا : فقد قاله تعالى : ""ولا يشفعون إلا لمن ارتضى"" والفاسق غير مرتضى قلنا : لم يقل لمن لا يرضى  ،وإنما قال : ""لمن ارتضى"" ومن ارتضاء الله للشفاعة هم الموحدون ، بدليل قوله : ""لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا"" . و"" قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ما عهد الله مع خلقه ؟ قال : أن يؤمنوا ولا يشركوا به شيئا"" . وقال  المفسرون : إلا من قال لا إله إلا الله . 
فإن قالوا : المرتضى هو التائب الذي اتخذ عند الله عهداً بالإنابة إليه ، بدليل أن الملائكة استغفروا لهم ، وقال : ""فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك"" . وكذلك شفاعة الأنبياء عليهم السلام وإنما هي لأهل التوبة دون أهل الكبائر . قلنا : عندكم يجب على الله تعالى قبول التوبة ، فإذا قبل الله توبة المذنب فلا يحتاج إلى الشفاعة ولا إلى الاستغفار . وأجمع أهل التفسير على أن المراد بقوله : ""فاغفر للذين تابوا"" أي من الشرك ""واتبعوا سبيلك"" أي سبيل المؤمنين . سألوا الله تعالى أن يغفر لهم ما دون الشرك من ذنوبهم ، كما قال تعالى : ""يغفر ما دون ذلك لمن يشاء"" .
فإن قالوا : جميع الأمة يرغبون في شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ، فلو كانت لأهل الكبائر خاصة بطل سؤالهم . 
قلنا : إنما يطلب كل مسلم شفاعة الرسول ويرغب إلى الله في أن تناله ، لاعتقاده أنه غير سالم من الذنوب ولا قائم لله سبحانه بكل ما افترض عليه ، بل كل واحد معترف على نفسه بالنقص فهو لذلك يخاف العقاب ويرجو النجاة ، وقال صلى الله عليه وسلم : 
""لا ينجو أحد إلا برحمة الله تعالى ـ فقيل : ولا أنت يا رسول الله ؟ ـ فقال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته"" . 
الخامسة : قوله تعالى : ""ولا يقبل"" قرأ ابن كثير وابو عمرو  تقبل  بالتاء ، لأن الشفاعة مؤنثة . وقرأ الباقون بالياء على التذكير ، لأنها بمعنى الشفاعة . وقال الأخفش : حسن التذكير ، لأنك قد فرقت ، كما تقدم في قوله : ""فتلقى آدم من ربه كلمات"" .
السادسة : قوله تعالى : ""ولا يؤخذ منها عدل"" أي فداء . والعدل ( بفتح العين ) : الفداء ، و ( بكسرها ) : المثل ، يقال : عدل وعديل للذي يماثلك في الوزن والقدر . ويقال عدل الشيء هو الذي يساويه قيمة وقدراً وإن لم يكن من جنسه . والعدل ( بالكسر )  هو الذي يساوي الشيء من جنسه وفي جرمه . وحكى الطبري : أن من العرب من يكسر العين من معنى الفدية . فأما واحد الأعدال فبالكسر لا غير .
قوله تعالى : ""ولا هم ينصرون"" أي يعانون . والنصر : العون . والأنصار : الأعوان ، ومنه قوله : ""من أنصاري إلى الله"" أي من يضم نصرته إلى نصرتي . وانتصر الرجل : انتقم . والنصر : الإتيان ، يقال : نصرت أرض بني فلان : أتيتها ، قال الشاعر : 
‌‌‌إذا دخل الشهر الحرام فودعي     بلاد تميم وانصري أرض عامر‌‌‌‌
والنصر : المطر ، يقال : نصرت الأرض : مطرت . والنصر العطاء ، قال  :‌‌‌
‌‌إني وأسطار سطرن سطرا     لقائل يا نصر نصرا نصرا‌‌ 
وكان سبب هذه الآية فيما ذكروا أن بني إسرائيل قالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه وابناء انبيائه وسيشفع لنا آباؤنا ، فأعلمهم الله تعالى عن يوم القيامة أنه لا تقبل فيه الشفاعات ولا يؤخذ فيه فدية . وإنما خص الشفاعة والفدية والنصر بالذكر ، لأنها هي المعاني التي آعتادها بنو آدم ، فإن الواقع في الشدة لا يتخلص إلا بأن يشفع له أو ينصر أو يفتدى . 

فيه ثلاث عشرة مسألة : 
الأولى : قوله تعالى : ""وإذ نجيناكم من آل فرعون""  إذ  في موضع نصب عطف على ""اذكروا نعمتي"" وهذا وما بعده تذكير ببعض النعم التي كانت له عليهم ، أي اذكروا نعمتي بإنجائكم من عدوكم وجعل الأنبياء فيكم . والخطاب للموجودين والمراد من سلف من ألآباء  ، كما قال : ""إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية"" أي حملنا آباءكم . وقيل : إنما قال  نجياناكم  لأن نجاة الآباء كانت سبباً لنجاة هؤلاء الموجودين . ومعنى  نجيناكم  ألقيناكم على نجوة من الأرض ، وهي ما ارتفع منها . وهذا هو الأصل ، ثم سمي كل فائز ناجياً . فالناجي من خرج من ضيق إلى سعة . وقرىء :  وإذا نجيتكم على التوحيد . 
الثانية : قوله تعالى : ""من آل فرعون""  آل فرعون  قومه واتباعه وأهل دينه . وذلك آل الرسول صلى الله عليه وسلم من هو على دينه وملته في عصره وسائر الأعصار ، سوءا كان نسبياً له أو لم يكن . ومن لم يكن على دينه وملته فليس من آله ولا أهله ، وإن كان نسيبه وقريبه . خلافاً للرافضة حيث قالت : إن آل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة والحسن والحسين فقط . دليلنا قوله تعالى : ""وأغرقنا آل فرعون"" ""أدخلوا آل فرعون أشد العذاب"" أي آل دينه ، إذ لم يكن له ابن ولا بنت ولا أب ولا عم ولا أخ ولا عصبة . ولأنه لا خلاف أن من ليس بمؤمن ولا موحد فإنه ليس من آل محمد وإن كان قريباً له ، ولأجل هذا يقال : إن أبا لهب وأبا جهل ليسا من آله ولا من أهله ، وإن كان بينهما وبين النبي صلى الله عليه وسلم قرابة  ، ولأجل هذا قال الله تعالى في ابن نوح : ""إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح"" . وفي صحيح مسلم "" عن عمرو بن العاص قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جهاراً غير سر يقول : ألا إن آل أبي ـ يعني فلاناً ـ ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين"" . وقالت طائفة : آل محمد أزواجه وذريته خاصة ، لـ""حديث أبي حميد الساعدي أنهم قالوا : يا رسول الله كيف نصلي عليك ؟ قال : قولوا اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد"" . رواه مسلم . وقالت طائفة من أهل العلم : الأهل معلوم ، والآل : الأتباع . والأول أصح لما ذكرناه ،ولـ"" حديث عبد الله بن أبي أوفى  : أن رسول لله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : اللهم صل عليهم فأتاه أبي بصدقته فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى "" . 
الثالثة  : اختلف النحاة هل يضاف الآل إلى البلدان أو لا ؟ فقال الكسائي : إنما يقال آل فلان وآل فلانة ، ولا يقال في البلدان هو من آل حمص ولا من آل المدينة . قال الأخفش : إنما يقال في الرئيس الأعظم ، ونحو آل محمد صلى الله عليه وسلم ، وآل فرعون لأنه رئيسهم في الضلالة . قال : وقد سمعناه في البلدان قالوا : أهل المدينة وآل المدينة . 
الرابعة : واختلف النحاة أيضاً هل يضاف الآل إلى المضمر أو لا ؟ فمنع من ذلك النحاس و الزبيدي و الكسائي ، فلا يقال إلا اللهم صلى على محمد وآل محمد ، ولا يقال وآله ، والصواب أن يقال : اهله . وذهبت طائفة أخرى إلى أن ذلك يقال  ، منهم ابن السيد وهو الصواب ، لأن السماع الصحيح يعضده ، فإنه قد جاء في قول عبد المطلب : 
لا هم إن العبد يمـ      ـنع رحله فامنع حلالك
وانصر على آل الصليـ      ـب وعابديه اليوم آلك
وقال ندبة : 
أنا الفارس الحامي حقيقة والدي     وآلي كما تحمي حقيقة آلكا 
الحقيقة ( بقافين ) : ما يحق على الإنسان أن يحميه ، أي تجب عليه حمايته .
الخامسة  : :واختلفوا أيضاً في أصل آل ، فقال النحاس : أصله أهل ، ثم أبدل من الهاء ألفاً ، فإن صغرته رددته إلى أصله فقتل : أهيل . وقال المهدوي : أصله أول . وقيل : أهل ، قلبت الهاء همزة ثم أبدلت الهمزة ألفاً . وجمعه آلون ، وتصغيره أويل  ، فيما حكى الكسائي . وحكي غيره أهيل ، وقد ذكرناه عن النحاس . وقال أبو الحسن بن كيسان : إذا جمعت آلاً قلت آلون ، فإن جمعت آلاً الذي هو السراب قلت آوال ، مثل مال وأموال . 
السادسة : قوله تعالى : ""فرعون""  فرعون  قيل : أنه اسم ذلك الملك بعينه . وقيل إنه اسم كل ملك من ملوك العمالقة ، مثل كسرى للفرس ،وقيصر للروم ، والنجاشي للحبشة . وإن اسم فرعون موسى  : قابوس ، في قول أهل الكتاب . وقال وهب :اسمه الوليد بن مصعب بن الريان ، ويكنى أبا مرة وهو من بني عمليق بن لاوذ ابن إرم بن سام بن نوح عليه السلام . قال السهيلي : وكل من ولي القبط ومصر فهو فرعون . وكان فارسياً من أهل إصطخر . قال المسعودي : لايعرف لفرعون تفسير بالعربية . قال الجوهري : فرعون لقب الوليد بن مصعب ملك مصر ، وكل عات فرعون . والعتاة : الفراعنة ، وقد تفرعن ، وهو ذو فرعنة ، أي دهاء ونكر . وفي الحديث : 
 أخذنا فرعون هذه الأمة  . و  فرعون  في موضع خفض إلا أنه لا ينصرف لعجمته . 
السابعة : قوله تعالى : ""يسومونكم"" قيل : معناه يذيقونكم ويلزمونكم إياه . وقال أبو عبيدة : يولونكم ، يقال  :سامه خطة خسف إذا أولاه إياها ، ومنه قول عمرو بن كلثوم : 
إذا ما الملك سام الناس خسفا     أبينا أن نقر الخسف فينا 
وقيل : يديمون تعذيبكم . والسوم  : الدوام ، ومنه سائمة الغنم لمداومتها الرعي  . قال الأخفش : وهو في موضع رفع على الابتداء ، وإن شئت كان في موضع نصب على الحال ، أي سائمين لكم . 
الثامنة : قوله تعالى : ""سوء العذاب"" مفعول ثان لـ  يسومونكم  ومعناه أشد العذاب . ويجوز أن يكون بمعنى سوم العذاب . وقد يجوز أن يكون نعتاً ، بمعنى سوماً سيئاً . فروي أن فرعون جعل بني إسرائيل خدماً وخولاً وصنفهم في أعماله ، فصنف يبنون ، وصنف يحرثون ويزرعون ، وصنف يتخدمون ـ وكان قومه جندا ملوكاً ـ ومن لم يكن منهم في عمل من هذه الأعمال ضربت عليه الجزية ، فلذلك سوء العذاب . 
التاسعة : قوله تعالى : ""يذبحون أبناءكم""  يذبحون  بغير واو على البدل من قوله :  يسومونكم  كما قال  ـ أنشده سيبويه : ـ 
متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا     تجد حطباً جزلا ونارا تأججا 
قال الفراء وغيره :  يذبحون  بغير واو على التفسير لقوله : ""يسومونكم سوء العذاب"" كما تقول : أتاني القوم زيد وعمرو ، فلا تحتاج إلى الواو في زيد ، ونظيره : ""ومن يفعل ذلك يلق أثاما"" ""يضاعف له العذاب"" وفي سورة إبراهيم ""يذبحون"" بالواو ، لأن المعنى يعذبونكم بالذبح وبغير الذبح . فقوله : ""يذبحون أبناءكم"" جنس آخر من العذاب ، لا تفسير لما قبله . والله أعلم . 
قلت : قد يحتمل أن يقال : إن الواو زائدة بدليل سورة  البقرة  والواو قد تزاد ، ما قال: 
فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى 
أي قد انتحى . وقال آخر : 
إلى الملك القرم وابن الهمام     وليث الكتيبة في المزدحم 
أراد إلى الملك القرم ابن الهمام ليث الكتيبة ، وهو كثير . 
العاشرة :قوله تعالى  :""يذبحون"" قراءة الجماعة بالتشديد على التكثير . وقرأ ابن محيصن  يذبحون  بفتح الباء  . والذبح : الشق . والذبح : المذبوح . والذباح : تشقق في أصول الأصابع . وذبحت الدن : بزلته ، اي كشفته . وسعد الذابح : أحد السعود . والمذابح : المحاريب . والمذابح : جمع مذبح ، وهو إذا جاء السيل فخد في الأرض ، فما كان كالشبر ونحوه سمي مذبحاً . فكان فرعون يذبح الأطفال ويبقي البنات ، وعبر عنهم باسم النساء بالمال . وقالت طائفة :  يذبحون أبناءكم  يعني الرجال ، وسموا أبناء لما كانوا كذلك ، واستدل هذا القائل بقوله :  نساءكم  . والأول أصح ، لأنه الأظهر ، والله أعلم . 
الحادية عشرة : نسب الله تعالى الفعل إلى آل فرعون ، وهم إنما كانوا يفعلون بأمره وسلطانه ، لتوليهم ذلك بأنفسهم ، وليعلم أن لمباشر مأخوذ بفعله . قال الطبري : ويقتضي أن من أمره ظالم أحد فقتله المأمور فهو المأخوذ به . 
قلت : وقد اختلف العلماء في هذه المسألة على ثلاثة أقوال : يقتلان جميعاً، هذا بأمره والمأمور بمباشرته . هكذا قال النخعي ، وقال الشافعي و مالك في تفصيل لهما . قال الشافعي إذا أمر السلطان رجلا بقتل رجل والمأمور يعلم أنه أمر يقتله ظلماً كان عليه وعلى الإمام القود كقاتلين معاً ، وإن أكرهه الإمام عليه وعلم أنه يقتله ظلما كان على الإمام القود . وفي المأمور قولان : أحدهما : أن عليه القود . والآخر لا قود عليه وعليه نصف الدية ، حكاه ابن المنذر . وقال علماؤنا : لا يخلو المأمور أن يكون ممن تلزمه طاعة الآمر ويخاف شره كالسلطان والسيد لعبده ، فالقولد في ذلك لازم لهما ، أو يكون ممن لا يلزمه ذلك فيقتل المباشر وحده دون الآمر ، وذلك كالأب يأمر ولده ، أو المعلم بعض صبيانه ، أو الصانع بعض متعلميه إذا كان محتلماً ، فإن كان غير محتلم فالقتل على الآمر ، وعلى عاقلة الصبي نصف الدية . وقال ابن نافع : لايقتل السيد إذا أمر عبده ـ وإن كان أعجمياً ـ بقتل إنسان . قال ابن حبيب : وبقول ابن القاسم أقول أن القتل عليهما . فأما أمر من لا خوف على المأمور في مخالفته فإنه لا يلحق بالإكراه بل يقتل المأمور دون الآمر ، ويضرب الآمر ويحبس  . وقال أحمد في السيد يأمر عبده أن يقتل رجلاً : يقتل السيد . وروي هذا القول عن علي بن أبي طالب وابي هريرة رضي الله عنهما . وقال علي : ويستودع العبد السجن . وقال أحمد : ويحبس العبد ويضرب ويؤدب . وقال الثوري : يعزر السيد . وقال الحكم و حماد  : يقتل العبد . وقال قتادة : يقتلان جميعاً . وقال الشافعي : إن كان العبد فصيحاً يعقل قتل العبد وعوقب السيد ، وإن كان العبد أعجمياً فعلى السيد القود . وقال سليمان بن موسى : لا يقتل الآمر ولكن تقطع يديه ثم يعاقب ويحبس ـ وهو القول الثاني ـ ويقتل المأمور للمباشرة . كذلك قال عطاء و الحكم و حماد و الشافعي و أحمد وإسحاق في الرجل يأمر الرجل بقتل الرجل ، وذكره ابن المنذر . وقال زفر : لا يقتل واحد منهما ـ وهو القول الثالث ـ حكاه أبو المعالي في البرهان ، ورأى أن الآمر والمباشر ليس كل واحد منهما مستقبلاً في القود ، فلذلك لا يقتل واحد منهما عنده . والله أعلم . 
الثانية عشرة : قرأ الجمهور  يذبحون  بالتشديد على المبالغة . وقرأ ابن محيصن  يذبحون  بالتخفيف . والأولى أرجح إذ الذبح متكرر . وكان فرعون على ما روي قد رأى في منامه ناراً خرجت من بيت المقدس فأحرقت بيوت مصر ، فأولت له رؤياه . أن مولوداً من بني إسرائيل ينشأ فيكون خراب ملكه على يديه . وقيل غير هذا ، والمعنى متقارب . 
الثالثة عشرة : قوله تعالى : ""وفي ذلكم"" إشارة إلى جملة الأمر ، إذ هو خبر فهو كمفرد حاضر ، أي وفي فعلهم ذلك بكم بلاء  ، أي امتحان واختبار . و ""بلاء"" نعمة ، ومنه قوله تعالى : ""وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا"" . قال أبو الهيثم : البلاء يكون حسناً ويكون سيئاً ، وأصله المحنة ، والله عز وجل يبلو عبده بالصنع الجميل ليمتحن شكره ، ويبلوه بالبلوى التي يكرهها ليمتحن صبره ، فقيل للحسن بلاء ، وللسيء بلاء ، حكاه الهروي . وقال قوم : الإشارة بـ  ذلكم  إلى التنجية ، فيكون البلاء على هذا في الخير ، أي تنجيتكم نعمة من الله عليكم . وقال الجمهور : الإشارة إلى الذبح ونحوه والبلاء هنا في الشر ، والمعنى : وفي الذبح مكروه وامتحان . وقال ابن كيسان : ويقال في الخير أبلاه الله وبلاه ، وأنشد : 
جزى الله بالإحسان ما فعلا بكم     وأبلاهما خير البلاء الذي يبلوا
فجمع بين اللغتين . والأكثر في الخير أبليته . وفي الشر بلوته ، وفي الأختبار ابتليته وبلوته ، قاله النحاس . 
قوله تعالى : ""وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون"" . 
قوله تعالى : ""وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم""  إذا  في موضع نصب . و  فرقنا  فلقنا ، فكان كل فرق كالطود العظيم ، أي الجبل العظيم . وأصل الفرق الفصل ، ومنه فرق الشعر ، ومنه الفرقان ، لأنه يفرق بين الحلق والباطل أي يفصل ، ومنه : ""فالفارقات فرقا"" يعني الملائة تنزل بالفرق بين الحق والباطل ، ومنه : ""يوم الفرقان"" يعني يوم بدر ، كان فيه فرق بين الحق والباطل ، ومنه : ""وقرآنا فرقناه"" أي فصلناه وأحكمناه . وقرأ الزهري :  فرقنا  بتشديد الراء ، أي جعلناه فرقاً  . ومعنى  بكم  أي لكم ، فالباء بمعنى اللام . وقيل : الباء في مكانها ، أي فرقنا البحر بدخولكم إياه . أي صاروا بين الماءين ، فصار الفرق بيهم ، وهذا أولى يبينه ""فانفلق"" . 
قوله تعالى : ""البحر"" البحر معروف ، سمي بذلك لاتساعه . ويقال : فرس بحر إذا كان واسع الجري ، أي كثيره . ومن ذلك "" قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في مندوب فرس أبي طلحة : وإن وجدناه لبحرا "" . والبحر . الماء الملح . ويقال : أبحر الماء : ملح ، قال نصيب  
وقد عاد ماء الأرض بحراً فزادني     إلى مرضي أن أبحر المشرب العذب 
والبحر : البلدة ، يقال : هذه بحرتنا ، أي بلدتنا . قاله الأموي . والبحر: السلال يصيب الإنسان . ويقولون : لقيته صحرة بحرة ، أي بارزاً مكشوفاً . وفي الخبر عن كعب الأحبار قال : إن لله ملكاً يقال له : صندفاييل ، البحار كلها في نقرة إبهامه . ذكره أبو نعيم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن كعب . 
قوله تعالى : ""فأنجيناكم"" أي أخرجناكم منه ، يقال : نجوت من كذا نجاء ، ممدود ، ونجاة ، مقصور . والصدق منجاة . وأنجيت غيري ونجيته ، وقرىء بهما  و إذ  نجيناكم  ،  فأنجيناكم  . 
قوله تعالى : ""وأغرقنا آل فرعون"" يقال: غرق في الماء غرقاً فهو غرق وغارق أيضاً ، ومنه قول ابن النجم : 
من بين مقتول وطاف غارق
وأغرقه غيره وغرقه فهو مغرق وغريق  . ولجام مغرق بالفضة ، أي محلى  . والتغريق : القتل ، قال الأعشى : 
ألا ليت قيساً غرقته القوابل
وذلك أن القابلة كانت تغرق المولود في ماء السلى عام القحط  ، ذكرا كان أو أنثى حتى يموت ، ثم جعل كل قتل تغريقاً ، ومنه قول ذي الرمة : 
إذا غرقت أرباضها ثني بكرة     بتيهاء لم تصبح رءوماً سلوبها
والأرباض : الحبال . والبكرة : الناقة الفتية . وثنيها  : بطنها الثاني ، وإنما لم تعطف على ولدها لما لحقها من التعب . 
القول في اختلاف العلماء في كيفية إنجاء بني إسرائيل 
فذكر الطبري  أن موسى عليه السلام أوحي إليه أن يسري من مصر ببني إسرائيل فأمرهم موسى أن يستعيروا الحلي والمتاع من القبط ، وأحل الله ذلك لنبي إسرائيل ، فسرى بهم موسى من أول الليل ، فأعلم فرعون فقال  : لا يتبعهم أحد حتى تصيح الديكة ، فلم يحص تلك الليلة بمصر ديك ، وأمات الله تلك الليلة كثيراً من أبناء القبط فاشتغلوا في الدفن وخرجوا في الأتباع مشرقين  ، كما قال تعالى : ""فأتبعوهم مشرقين"" . وذهب موسى إلى ناحية البحر حتى بلغه . وكانت عدة بني إسرائيل نيفاً على ستمائة ألف. وكانت عدة فرعون ألف ألف ومائتي ألف . وقيل : إن فرعون أتبعه في ألف ألف حصان سوى الإناث . وقيل : دخل إسرائيل ـ وهو يعقوب عليه السلام ـ مصر في ستة وسبعين نفساً من ولده وولده ولده  ، فأنمى الله عددهم وبارك في ذريته ، حتى خرجوا إلى البحر يوم فرعون وهم ستمائة ألف من المقاتلة سوى الشيوخ والذرية والنساء . وذكر أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا شبابة بن سوار عن يونس بن أبي إسحاق عن ابي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود أن موسى عليه السلام حين أسرى ببني إسرائيل بلغ فرعون فأمر بشاة فذبحت ، ثم قال : لا والله لا يفرغ من سلخها حتى تجتمع لي ستمائة ألف من القبط ، قال : فانطلق موسى حتى انتهى إلى البحر ، فقال له : افرق ، فقال له البحر : لقد استكبرت يا موسى ! وهل فرقت لأحد من ولد آدم فأفرق لك ! قال : ومع موسى رجل على حصان له  ، قال : فقال له ذلك الرجل : اين أمرت يا نبي الله  ؟ قال : ما أمرت إلا بهذا الوجه ، قال : فاقحم فرسه فسبح فخرج فقال أين أمرت يا نبي الله قال : ما أمرت إلا بهذا الوجه قال : والله ما كذبت ولا كذبت ، ثم اقتحم الثانية فسبح به حتى خرج ، فقال : اين أمرت يا نبي الله ؟ فقال : ما أمرت إلا بهذا الوجه ، قال : والله ما كذبت ولا كذبت ، قال فأوحى الله إليه :  إن اضرب بعصاك البحر  فضربه موسى بعصاه ""فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم"" . فكان فيه اثنا عشر فرقاً ، لاثني عشر سبطا ، لكل سبط طريق يتراءون  ، وذلك أن أطواد الماء صارفيها طيقاناً وشبابيك يرى منها بعضهم بعضا ، فلما خرج أصحاب موسى وقام أصحاب فرعون التطم البحر عليهم  فأغرقهم . ويذكر أن البحر هو بحر القلزم ، وأن الرجل الذي كان مع موسى على الفرس هو فتاه يوشع بن نون . وأن الله تعالى أوحى إلى البحر أن انفرق لموسى إذا ضربك ، فبات البحر تلك الليلة يضطرب ، فحين أصبح البحر وكناه أبا خالد ذكره ابن ابي شيبة ايضاً . وقد أكثر المفسرون في قصص هذا المعنى ، وما ذكرناه كاف ، وسيأتي في سورة  يونس  و  الشعراء زيادة بيان إن شاء الله تعالى . 
فصل : ذكر الله تعالى الإنجاء والإغراق ، ولم يذكر اليوم الذي كان ذلك فيه . فروى مسلم عن ابن عباس : 
""أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود صياماً يوم عاشوراء ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا اليوم الذي تصومونه ، فقالوا : هذا يوم عظيم أنجى الله فيه موسى وقومه وغرق فرعون وقومه ، فصامه موسى شكراً ، فنحن نصومه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنحن أحق وأولى بموسى منكم"" فصامه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه . وأخرجه البخاري أيضاً عن ابن عباس ، و"" أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : أنتم أحق بموسى منهم فصوموا"" . 
مسألة : ظاهر هذه الأحاديث تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما صام عاشوراء وأمر بصيامه اقتداء بموسى عليه السلام على ما أخبره به اليهود . وليس كذلك ، لما روته عائشة رضي الله عنها قالت : 
""كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية ، فلما قدم المدينة صامه وأمر بصيامه ، فلما فرض رمضان ترك صيام يوم عاشوراء فمن شاء صامه ومن شاء تركه""أخرجه البخاري و مسلم .
فإن قيل : يحتمل أن تكون قريش إنما صامته بإخبار اليهود لها لأنهم كانوا يسمعون منهم ، لأنهم كانوا عندهم أهل علم ، فصامه النبي عليه السلام كذلك في الجاهلية ، أي بمكة ، فلما قدم المدينة ووجد اليهود يصومونه قال :""نحن أحق وأولى بموسى منكم""  فصامه اتباعاً لموسى .  وأمر بصيامه أي أوجبه وأكد أمره ، حتى كانوا يصومونه الصغار . قلنا : هذه شبهة من قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم لعله كان متعبداً بشريعة موسى ، وليس كذلك ، على ما يأتي بيانه في  الأنعام عند قوله تعالى : ""فبهداهم اقتده"" . 
مسألة : اختلف في يوم عاشوراء ، هل هو التاسع من المحرم أو العاشر ؟ فذهب الشافعي إلى أنه التاسع ، لحديث الحكم بن الأعرج قال : 
انتهيت إلى ابن عباس رضي الله عنهما وهو متوسد رداءه في زمزم ، فقلت له : أخبرني عن صوم عاشوراء ، فقال : إذا رأيت هلال المحرم فاعدد وأصبح يوم التاسع صائماً . قلت : هكذا كان محمد صلى الله عليه وسلم يصومه ؟ قال نعم . خرجه مسلم . وذهب سعيد بن المسيب والحسن البصري و مالك وجماعة من السلف إلى أنه العاشر . وذكر الترمذي حديث الحكم ولم يصفه بصحة ولا حسن . ثم أردفه : أنبأنا قتيبة أنبأنا عبد الوراث عن يونس عن الحسن عن ابن عباس قال : 
""أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوم عاشوراء يوم العاشر"" قال أبو عيسى : حديث ابن عباس حديث حسن صحيح . قال الترمذي : وروى عن ابن عباس أنه قال : صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود . وبهذا الحديث يقول الشافعي وأحمد بن حنبل و إسحق . قال غيره : وقول ابن عباس للسائل :  فاعدد وأصبح يوم التاسع صائماً  ليس فيه دليل على ترك صوم العاشر ، بل وعد أن يصوم التاسع مضافاً إلى العاشر . قالوا : فصيام اليومين جمع بين الأحاديث . وقول ابن عباس لـ لحكم لما قال له : هكذا كان محمد صلى الله عليه وسلم يصومه ؟ قال : نعم . معناه أن لو عاش ، وإلا فما كان النبي صلى الله عليه وسلم صام التاسع قط . يبينه ما خرجه ابن ماجة في سننه و مسلم في صحيحه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
""لئن بقيت إلى قابل لأصومن اليوم التاسع"" . 
فضيلة : روى أبو قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
"" صيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله"" أخرجه مسلم و الترمذي ، وقال : لا نعلم في شيء من الروايات أنه قال : ""صيام يوم عاشوراء كفارة سنة""  إلا في حديث أبي قتادة .
قوله تعالى : ""وأنتم تنظرون"" جملة في موضع الحال ، ومعناه بأبصاركم ، فيقال إن آل فرعون طفوا على الماء فنظروا إليهم يغرقون ، وإلى أنفسهم ينجون ، ففي هذا أعظم المنة . وقد قيل : إنهم أخرجوا لهم حتى رأوهم . فهذه منة بعد منة . وقيل : المعنى "" وأنتم تنظرون"" أي ببصائركم الاعتبار ، لأنهم كانوا في شغل عن الوقوف والنظر بالأبصار . وقيل : المعنى وأنتم بحال من ينظر لو نظر ، كما تقول : هذا الأمر منك بمرأى ومسمع ، أي بحال تراه وتسمعه إن شئت . وهذا القول والأول أشبه بأحوال بني إسرائيل لتوالي عدم الإعتبار فيما صدر من بني إسرائيل بعد خروجهم من البحر ، وذلك أن الله تعالى لما أنجاهم وغرق عدوهم قالوا : يا موسى إن قلوبنا لا تطمئن أن فرعون قد غرق ! حتى أمر الله البحر فلفظه فنظروا إليه . 
ذكر ابو بكر بن أبي شيبة عن قيس بن عباد : أن بني إسرائيل قالت : ما مات فرعون وما كان ليموت أبداً ! قال : فلما أن سمع الله تكذيبهم نبيه عليه السلام ، رمى به على ساحل البحر كأنه ثور أحمر يتراءاه بنو إسرائيل ، فلما أطمأنوا وبعثوا من طريق البر إلى مدائن فرعون حتى نقلوا كنوزه وغرقوا في النعمة  ، رأوا قوما يعكفون على أصنام لهم ، قالوا يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة ، حتى زجرهم موسى وقال : أغير الله أبغيكم إلهاً وهو فضلكم على العالمين ، أي عالمي زمانه . ثم أمرهم أن يسيروا إلى الأرض المقدسة التي كانت مساكن آبائهم ويتطهروا من ارض فرعون . وكانت الأرض المقدسة في أيدي الجبارين قد غلبوا عليها فاحتاجوا إلى دفعهم عنها بالقتال ، فقالوا : أتريد أن تجعلنا لحمة للجبارين ! فلو أنك تركتنا في يد فرعون كان خيراً لنا . قال : ""يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم"" إلى قوله ""قاعدون"" حتى دعا عليهم وسماهم فاسقين . فبقوا في التيه أربعين سنة عقوبة ثم رحمهم فمن عليهم بالسلوى وبالغمام ـ على ما يأتي بيانه ـ ، ثم سار موسى إلى طور سيناء ليجيئهم بالتوارة ، فاتخذوا العجل ـ على ما يأتي بيانه ـ ثم قيل لهم : ـ قد وصلتم إلى بيت المقدس فادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة ـ على ما يأتي ـ ، وكان موسى عليه السلام شديد الحياء ستيراً ، فقالوا : إنه آدر . فلما اغتسل وضع على الحجر ثوبه ، فعدا الحجر بثوبه إلى مجالس بني إسرائيل ، وموسى على أثره عريان وهو يقول : يا حجر ثوبي ! فذلك قوله تعالى : ""يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا"" على ما يأتي بيانه ـ ، ثم لما مات هارون قالوا له : أنت قتلت هارون وحسدته ، حتى نزلت  الملائكة بسريره وهارون ميت عليه ـ وسيأتي في المائدة ، ، ثم سألوه أن يعلموا آية في قبول قربانهم ، فجعلت نار تجيء من السماء فتقبل قربانهم ، ثم سألوه أن بين لنا كفارات ذنونبا في الدنيا فكان من أذنب ذنباً أصبح على بابه مكتوب :  عملت كذا ، وكفارته قطع عضو من أعضائك  يسميه له ، ومن أصابه بول لم يطهر حتى يقرضه ويزيل جلدته من بدنه ، ثم بدلوا التوارة وافتروا على الله وكتبوا بأيديهم واشتروا به عرضاً ، ثم صار أمرهم إلى أن قتلوا أنبياءهم ورسلهم . فهذه معاملتهم مع ربهم وسيرتهم في دينهم وسوء أخلاقهم . وسيأتي بيان كل فصل من هذه الفصول مستوفىً في موضعه إن شاء الله تعالى . وقال الطبري : وفي اخبار القرآن على لسان محمد عليه السلام بهذه المغيبات التي لم تكن من علم العرب ولا وقعت إلا في حق بني إسرائيل دليل واضح عند بني إسرائيل قائم عليهم بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم . 
قوله تعالى : ""وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون"" . 
فيه ست مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة"" قرأ أبو عمرو  وعدنا  بغير الف ، واختاره أبو عبيد ورجحه وأنكر ""واعدنا"" قال : لأن المواعدة إنما تكون البشر ، فأما الله جل وعز فإنما هو المنفرد بالوعد والوعيد . على هذا وجدنا القرآن ، كقوله عز وجل : ""وعدكم وعد الحق"" وقوله : ""وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات"" وقوله : ""وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم"" . قال مكي : وأيضاً فإن ظاهر اللفظ فيه وعد من الله تعالى لموسى ، وليس فيه وعد من موسى ، فوجب حمله على الواحد ، لظاهر النص أن الفعل مضاف إلى الله تعالى وحده ، وهي قراءة الحسن و أبي رجاء و أبي جعفر وشيبة وعيسى بن عمر ، وبه قرأ قتادة و ابن أبي إسحاق . قال أبو حاتم  قراءة العامة عندنا   وعدنا  بغير ألف ، لأن المواعدة أكثر ما تكون بين المخلوقين والمتكافئين ، كل واحد منهما يعد صاحبه . قال الجوهري : الميعاد : المواعدة والوقت والموضع . قال مكي : المواعدة أصلها من اثنين ، وقد تأتي المفاعلة من واحد في كلام العرب ، قالوا  : طارقت النعل ، وداويت العليل ، وعاقبت اللص ، والفعل من واحد . فيكون لفظ المواعدة من الله خاصة لموسى كمعنى  وعدنا ، فتكون القراءتان بمعنى واحد . والاختيار ""واعدنا"" بالألف لأنه بمعنى  وعدنا  في أحد معنييه ، ولأنه لا بد لموسى من وعد أو قبول يقوم مقام الوعد فتصح المفاعلة . قال النحاس : قراءة ""واعدنا"" بالألف أجود وأحسن ، وهي قراءة  مجاهد و الأعرج و ابن كثير و نافع و الأعمش وحمزة و الكسائي ، ليس قوله عز وجل  ""وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات"" من هذا في شيء، لأن ""واعدنا موسى""  إنما هو من باب الموافاة ، وليس هذا من الوعد والوعيد في شيء ، وإنما هو من قولك : موعدك يوم الجمعة ، وموعدك موضع كذا .والفصيح في هذا أن يقال : واعدته . قال أبو إسحاق الزجاج : ""واعدنا"" ها هنا بالألف جيد ، لأن الطاعة في القبول بمنزلة المواعدة ، فمن الله جل وعز وعد ، ومن موسى قبول واتباع يجري مجرى المواعدة . قال ابن عطية . ورجح أبو عبيدة  وعدنا وليس بصحيح ، لأن قبول موسى لوعد الله والتزامه وارتقابه يشبه المواعدة . 
الثانية : :قوله تعالى : ""موسى"" موسى اسم أعجمي لا ينصرف للعجمة والتعريف . والقبط على  ـ ما يروى ـ يقولون للماء : مو ، وللشجر  :شا . فلما وجد موسى في التابوت عند ماء وشجر ، سمي موسى . قال السدي : لما خافت عليه أمه جعلته في التابوت وألقته في اليم ـ ما أوحى الله إليها ـ فألقته في اليم بين اشجار عند بيت فرعون ، فخرج جواري آسية امرأة فرعون يغتسلن فوجدنه ، فسمي باسم المكان . وذكر النقاش وغيره : ان اسم التي التقطته صابوث . قال ابن إسحاق : وموسى هو موسى بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام . 
الثالثة : قوله تعالى : ""أربعين ليلة"" أربعين نصب على المفعول الثاني ، وفي الكلام حذف ، قال الأخفش : التقدير وإذ واعدنا موسى تمام أربعين ليلة ، كما قال : ""واسأل القرية"" وأربعون كلها داخلة في الميعاد . 
والأربعون في قول أكثر المفسرين : ذو القعدة وعشرة من ذي الحجة . وكان ذلك بعد أن جاوز البحر وسأله قومه أن يأتيهم بكتاب من عند الله  ، فخرج إلى الطور في سبعين من خيار بني إسرائيل ، وصعدوا الجبل وواعدهم إلى تمام أربعين ليلة ، فعدوا ـ فيما ذكر المفسرون ـ عشرين يوما وعشرين ليلة ، وقالوا قد اخلفنا موعده . فاتخذوا العجل ، قولا لهم السامري: هذا إلهكم وإله موسى ، فاطمأنوا إلى قوله . ونهاهم هارون وقال : ""يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري * قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى"" فلم يتبع هارون ولم يطعه في ترك عبادة العجل إلا اثنا عشر ألفا فيما روي في الخبر . وتهافت في عبادته سائرهم وهم أكثر من ألفي ألف ، فلما رجع موسى ووجدهم على تلك الحال ، ألقى الألواح فرفع من جملتها ستة أجزاء وبقي جزء واحد وهو الحلال والحرام وما يحتاجون ، وأحرق العجل وذراه في البحر ، فشربوا من مائه حباً للعجل ، فظهرت على شفاههم صفرة ورمت بطونهم ، فتابوا ولم تقبل توبتهم دون أن يقتلوا أنفسهم ، فذلك قوله تعالى : ""فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم"" . فقاموا بالخناجر والسيوف بعضهم إلى بعض من لدن طلوع الشمس إلى ارتفاع الضحى ،فقتل بعضهم بعضاً ، لا يسأل والد عن ولده ولا ولد عن والده ، ولا أخ عن أخيه ولا أحد عن أحد ، كل من استقبله ضربه بالسيف وضربه الآخر بمثله ، حتى عج موسى إلى الله صارخاً : يا رباه ، قد فنيت بنو إسرائيل ! فرحمهم الله وجاد عليهم بفضله ، فقبل توبة من بقي وجعل من قتل في الشهداء ، على ما يأتي . 
الرابعة : إن قيل : لم خص الليالي بالذكر دون الأيام ؟ قيل له : لأن الليلة اسبق من اليوم فهي قبله في الرتبة ، ولذلك وقع بها التاريخ ، فالليالي أول الشهور والأيام تبع لها . 
الخامسة : قال النقاش : في هذه الآية إشارة إلى صلة الصوم ، لأنه تعالى لو ذكر الأيام لأمكن أن يعتقد أنه كان يفطر بالليل ، فلما نص على الليالي اقتضت قوة الكلام أنه عليه السلام واصل أربعين يوماً بلياليها . قال ابن عطية : سمعت أبي يقول : سمعت الشيخ الزاهد الإمام الواعظ أبا الفضل الجوهري رحمه الله يعظ الناس في الخلوة بالله والدنو منه في الصلاة ونحوه ، وأن ذلك يشغل عن كل طعام وشراب ، ويقول : اين حال موسى في القرب من الله ! ووصال ثمانين من الدهر منقوله جين سار إلى الخضر لفتاه في بعض يوم : ""آتنا غداءنا"" . 
قلت : وبهذا استدل علماء الصوفية على الوصال ، وأن أفضله أربعون يوماً . وسيأتي الكلام في الوصال في آي الصيام من هذه السورة إن شاء الله تعالى . ويأتي في  الأعراف  زيادة أحكام لهذه الآية عند قوله تعالى : ""وواعدنا موسى ثلاثين ليلة"" ، ويأتي لقصة العجل بيان في كيفيته وخواره هناك وفي  طه  إن شاء الله تعالى . 
السادسة : قوله تعالى : ""ثم اتخذتم العجل من بعده"" أي اتخذتموه إلهاً من بعد موسى . وأصل اتخذتم ائتخذتم ، من الأخذ ، ووزنه افتعلتم ، سهلت الهمزة الثانية لامتناع همزتين فجاء إيتخذتم ، فاضطربت الياء في التصريف جاءت ألفاً في ياتخذه ، وواواً في موتخذ ، فبدلت بحرف جلد ثابت من جنس ما بعدها وهي التاء وأدغمت ، ثم اجتلبت ألف الوصل للنطق ، وقد يستغنى عنها إذا كان معنى الكلام التقرير، كقوله تعالى : ""قل أتخذتم عند الله عهدا"" فاستغنى عن ألف الوصل بألف التقرير ، قال الشاعر : 
استحدث الرب عن أشياعهم خبرا     أم راجع القلب من أطرابه طرب
ونحوه في القرآن : ""أطلع الغيب"" . ""أصطفى البنات"". ""أستكبرت أم كنت"" ومذهب أبي علي الفارسي أن  اتخذتم  ، من تخذ لا من اتخذ. ""وأنتم ظالمون"" جملة في موضع الحال . وقد تقدم معنى الظلم . والحمد لله . 
قوله تعالى : ""ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون""
فيه أربع مسائل :
الأولى : قوله تعالى : ""ثم عفونا عنكم"" العفو : عفو الله جل وعز عن خلقه ، وقد يكون بعد العقوبة وقبلها ، بخلاف الغفران فإنه لا يكون معه عقوبة البتة . وكل من استحق عقوبة فتركت له فقد عفي عنه . فالعفو : محو الذنب ، أي محونا ذنوبكم وتجاوزنا عنكم . مأخوذ من قولك : عفت الريح الأثر ، أي أذهبته . وعفا الشيء : كثر . فهو من الأضداد ، ومنه قوله تعالى : ""حتى عفوا"" . 
الثانية : قوله تعالى : ""من بعد ذلك"" أي من عبادتكم العجل . وسمي العجل عجلاً لاستعجالهم عبادته . والله أعلم . والعجل : ولد البقرة . والعجول مثله ، والجمع العجاجيل ، والأنثى عجلة  . عن أبي الجراح . 
الثالثة : قوله تعالى : ""لعلكم تشكرون"" كي تشكروا عفو الله عنكم . وقد تقدم معنى لعل  . وأما الشكر فهو في اللغة الظهور ، من قوله : دابة شكور ، إذا ظهر عليها من السمن فوق ما تعطى من العلف . وحقيقته الثناء على الإنسان بمعروف يوليكه . كما تقدم في الفاتحة . قال الجوهري : الشكر : الثناء على المحسن بما أولاكه من المعروف ، يقال : شكرت له . وباللام أفصح . والشكران : خلاف الكفران . وتشكرت له مثل شكرت له . وروى الترمذي و أبو داود عن ابي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
""لا يشكر الله من لا يشكر الناس"" . قال الخطابي : هذا الكلام يتأول على معنيين : أحدهما ـ أن من كان من طبعه كفران نعمة الناس وترك الشكر لمعروفهم كان من عادته كفران نعمة الله عز وجل وترك الشكر له . والوجه الأخر ـ أن الله سبحانه لا يقبل شكر العبد على إحسانه إليه إذ كان العبد لا يشكر إحسان الناس إليه ويكفر معروفهم ، لاتصال أحد الأمرين بالآخر . 
الرابعة : في عبادات العلماء في معنى الشكر ، فقال سهل بن عبد الله  : الشكر : الاجتهاد في بذل الطاعة مع الاجتناب للمعصية في السر والعلانية . وقالت فرقة أخرى : الشكر هو الاعترف في تقصير الشكر للمنعم ، ولذلك قال تعالى : ""اعملوا آل داود شكرا"" . فقال داود  كيف أشكرك يا رب  ،والشكر نعمة منك ! قال : الآن قد عرفتني وشكرتني  ، إذ قد عرفت أن الشكر مني نعمة . قال : يا رب فأرني أخفى نعمك علي  . قال : يا داود تنفس  ، فتنفس داود . فقال الله تعالى : من يحصي هذه النعمة الليل والنهار . وقال موسى عليه السلام  :كيف أشكرك وأصغر نعمة وضعتها بيدي من نعمك لا يجازى لها عملي كله ! فأوحى الله إليه : يا موسى الآن شكرتني . وقال الجنيد : حقيقة الشكر العجز عن الشكر . وعنه قال : كنت بين يدي السري السقطي ألعب وأنا ابن سبع سنين وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر ، فقال لي : يا غلام ما الشكر ؟ فقلت : ألا أبكي على هذه الكلمة التي قالها السري لي . وقال الشبلي : الشكر : التواضع والمحافظة على الحسنات ، ومخالفة الشهوات وبذل الطاعات ، ومراقبة جبار الأرض والسموات . وقال ذو النون المصري ابو الفيض  الشكر لمن فوقك بالطاعة ، ولنظيرك بالمكافأة ، ولمن دونك بالإحسان والإفضال . 
قوله تعالى : ""وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون"" 
إذ اسم للوقت الماضي . وإذا اسم للوقت المستقبل . و آتينا : أعطينا . وقد تقدم جميع هذا . والكتاب : التوراة بإجماع من المتأولين . واختلف في الفرقان ، فقال الفراء و قطرب : المعنى آتينا موسى التوراة ، ومحمداً عليه السلام الفرقان . قال النحاس : هذا خطأ في الإعراب والمعنى ، أما اإعراب فإن المعطوف على الشيء مثله ، وعلى هذا القول يكون المعطوف على الشيء خلافه . وأما المعنى فقد قال تعالى : ""ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان"" . قال أبو إسحاق الزجاج : يكون الفرقان هو الكتاب ، أعيد ذكره باسمين تأكيدا . وحكي عن الفراء ، ومنه قول الشاعر : 
وقدمت الأديم لراهشيه     وألفى قولها كذبا ومينا
وقال آخر : 
ألا حبذا هند وأرض بها هند     وهند أتى من دونها النأي والبعد
فنسق البعد على النأي ، والمين على الكذب ، لا خلاف اللفظين تأكيداً ، ومنه قول عنترة : 
حييت من طلل تقادم عهده     أقوى وأقفر بعد أم الهيثم
قال النحاس : وهذا إنما يجيء في الشعر  ، وأحسن ما قيل في هذا قول مجاهد : فرقا بين الحق والباطل ، أي الذي علمه إياه . وقال ابن زيد : الفرقان انفراق البحر له حتى صار فرقا فعبروا . وقيل : الفرقان الفرج من الكرب ، لأنهم كانوا مستعبدين مع القبط ، ومنه قوله تعالى : ""إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا"" أي فرجا ومخرجا . وقيل ، إنه الحجة والبيان . قاله ابن بحر . وقيل : الواو صلة ، والمعنى آتينا موسى الكتاب الفرقان ، والواو قد تزداد في النعوت ، كقولهم : فلان حسن وطويل ، وأنشد :
إلى الملك القرم وابن الهمام     وليث الكتيبة في المزدحم
أراد إلى الملك القرم ابن الهمام ليث الكتيبة . ودليل هذا التأويل قوله عز وجل : ""ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء"" أي بين الحرام والحلال والكفر والإيمان والوعد والوعيد ، وغير ذلك . وقيل : الفرقان الفرق بينهم وبين قوم فرعون ، أنجى هؤلاء وأغرق أولئك . ونظيره : ""يوم الفرقان"" . فقيل : يعني به يوم بدر ، نصر الله فيه محمداً صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وأهلك أبا جهل وأصحابه . ""لعلكم تهتدون"" لكي تهتدوا من الضلالة . وقد تقدم .
قوله تعالى : ""وإذ قال موسى لقومه"" القوم : الجماعة الرجال دون النساء ، قال الله تعالى : ""لا يسخر قوم من قوم"" ثم قال : ""ولا نساء من نساء"" . وقال زهير : 
وما أدري وسوف إخال أدري     أقوم آل حصن أم نساء
وقال تعالى :""ولوطا إذ قال لقومه"" أراد الرجال دون النساء . وقد يقع القوم على الرجال والنساء ، قال الله تعالى : ""إنا أرسلنا نوحا إلى قومه"" وكذا كل نبي مرسل إلى النساء والرجال جميعاً .
قوله تعالى : ""يا قوم"" منادى مضاف . وحذفت الياء في ياقوم لأنه موضع حذف والكسرة تدل عليها ، وهي بمنزلة التنوين فحذفتها كما تحذف التنوين من المفرد . ويجوز في غير القرآن إثباتها ساكنة ، فتقول : يا قومي ، لأنها اسم وهي في موضع خفص . وإن شئت فتحتها وإن شئت ألحقت معها هاء ، فقلت : يا قوميه . وإن شئت أبدلت منها ألفاً لأنها أخف ، فقلت : يا قوما ، وإن شئت قلت : يا قوم ، بمعنى يأيها القوم . وإن جعلتهم نكرة نصبت ونونت . وواحد القوم امرؤ على غير اللفظ . وتقول : قوم وأقوام ، وأقاوم جمع الجمع . والمراد هنا بالقوم عبدة العجل ، وكانت مخاطبته عليه السلام لهم بأمر من الله تعالى . 
قوله تعالى : ""إنكم ظلمتم أنفسكم"" استغنى بالجمع القليل عن الكثير ، والكثير نفوس . وقد يوضع الجمع الكثير موضع جمع القلة ، والقليل موضع الكثيرة ، قال الله تعالى : ""ثلاثة قروء"" . وقال : ""وفيها ما تشتهيه الأنفس"" . ويقال لكل من  فعل فعلا يعود عليه ضرره :إنما أسأت إلى نفسك . وأصل الظلم وضع الشيء في غير موضعه . ثم قال تعالى : ""باتخاذكم العجل"" قال بعض أرباب المعاني : عجل كل إنسان نفسه ، فمن أسقطه وخالف مراده فقد برىء من ظلمه . والصحيح أنه هنا عجل على الحقيقة عبدوه كما نطق به التنزيل . والحمد لله . 
قوله تعالى : ""فتوبوا إلى بارئكم"" لما قال لهم : فتوبوا إلى بارئكم ، قالوا : كيف ؟ قال : ""فاقتلوا أنفسكم"" . قال أرباب الخواطر : ذللوها بالطاعات وكفوها عن الشهوات . والصحيح أنه قتل على الحقيقة هنا . والقتل : إماتة الحركة . وقتلت الخمر : كسرت شدتها بالماء . قال سفيان بن عيينة : التوبة نعمة من الله أنعم الله بها على هذه الأمة دون غيرها من الأمم ، وكانت توبة بني إسرائيل القتل . وأجمعوا على أنه لم يؤمر كل واحد من عبدة العجل بأن يقتل نفسه بيده . قال الزهري : لما قيل لهم : ""فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم"" قاموا صفين وقتل بعضهم بعضا ، حتى قيل لهم : كفوا . فكان ذلك شهادة للمقتول وتوبة للحي ، على ما تقدم . وقال بعض المفسرين : أرسل الله عليهم ظلاماً ففعلوا ذلك . وقيل : وقف الذين عبدوا العجل صفا ، ودخل الذين لم يعبدوه عليهم بالسلاح فقتلوهم . وقيل : قام السبعون الذين كانوا مع موسى فقتلوا ـ إذ لم يعبدوا العجل ـ من عبد العجل . ويروى أن يوشع بن نون خرج عليهم وهم محتبون فقال : ملعون من حل حبوته أو مد طرفه إلى قاتله أو اتقاه بيد أو رجل . فما حل أحد منهم حبوته حتى قتل منهم ـ يعني من قتل ـ وأقبل الرجل يقتل من يليه . ذكره النحاس وغيره . وإنما عوقبل الذين لم يعبدوا العجل بقتل أنفسهم ـ على القول الأول ـ ، لأنهم لم يغيروا المنكر حين عبدوه ، وإنما اعتزلوا  ، وكان الواجب عليهم أن يقاتلوا من عبده .وهذه سنة الله في عباده إذا فشا المنكر ولم يغير عوقب الجميع . روى جرير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
""ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أعز منهم وأمنع لا يغيرون إلا عمهم الله بعقاب"" . أخرجه ابن ماجة في سننه . وسيأتي الكلام في هذا المعنى إن شاء الله تعالى . فلما استحر فيهم القتل وبلغ سبعين ألفاً عفا الله عنهم . قاله ابن عباس وعلي رضي الله عنهما . وإنما رفع الله عنهم القتل لأنهم أعطوا المجهود في قتل أنفسهم . فما أنعم الله على هذه الأمة نعمة بعد الإسلام هي أفضل من التوبة . وقرأ قتادة : فأقبلوا أنفسكم ـ من الإقالة ـ ، أي استقبلوها من العثرة بالقتل  . 
قوله تعالى : ""بارئكم"" البارىء : الخالق ، وبينهما فرق ، وذلك ان البارىء هو المبدع المحدث . والخالق هو المقدر الناقل من حال إلى حال . والبرية : الخلق ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة غير أنها لا تهمز . وقرأ أبو عمرو  بارئكم  ـ بسكون الهمزة ـ ويشعركم وينصركم ويأمركم . واختلف النحاة في هذا ، فمنهم من يسكن الضمة والكسرة في الوصل ، وذلك في الشعر . وقال أبو العباس المبرد . لا يجوز التسكين مع توالي الحركات في حرف الإعراب في كلام ولا شعر . وقراءة أبي عمرو لحن . قال النحاس وغيره : وقد أجاز ذلك النحويون القدماء الأئمة ، وأنشدوا : 
إذا اعوججن قلت صاحب قوم     بالدو أمثال السفين العوم
وقال امرؤ القيس : 
فاليوم اشرب غير مستحقب     إثما من الله ولا واغل
وقال آخر : 
قالت سليمى اشتر لنا سويقا
وقال الآخر : 
رحت وفي رجليك ما فيهما     وقد بدا هنك من المئزر
فمن أنكر التسكين في حرف الإعراب فحجته أن ذلك لا يجوز من حيث كان علما للإعراب . قال أبو علي : وأما حركة البناء فلم يختلف النحاة في جواز تسكينها مع توالي الحركات . وأصل برأ من تبرى الشيء من الشيء وهو انفصاله منه .  فالخلق قد فصلوا من العدم إلى الوجود ، ومنه برأت من المرض برءاً ( بالفتح ) كذا يقول أهل الحجاز . وغيرهم يقول : برئت من المرض برءاً ( بالضم ) ، وبرئت منك ومن الديون والعيوب براءة ، ومنه المبارأة للمرأة . وقد بارأ شريكه وامرأته . 
قوله تعالى : ""فتاب عليكم"" في الكلام حذف ، تقديره ففعلتم  فتاب عليكم  ، أي فتجاوز عنكم ، أي على الباقين منكم . ""إنه هو التواب الرحيم"" تقدم معناه  ، والحمد لله . 
فيه خمس مسائل :
الأولى : قوله تعالى : ""وإذ قلتم "" معطوف . ""يا موسى"" نداء مفرد . ""لن نؤمن لك"" أي نصدقك . ""حتى نرى الله جهرة"" قيل : هم السبعون الذين اختارهم موسى ، وذلك أنهم لما أسمعهم كلام الله تعالى قالوا له بعد ذلك : ""لن نؤمن لك"" . والإيمان بالأنبياء واجب بعد ظهور معجزاتهم . فأرسل الله عليهم ناراً من السماء فأحرقهم ، ثم دعا موسى ربه فأحياهم ، كما قال تعالى : ""ثم بعثناكم من بعد موتكم"" . وستأتي قصة السبعين في الأعراف إن شاء الله تعالى . قال ابن فورك : يحتمل أن تكون معاقبتهم لإخراجهم طلب الرؤية عن طريقه بقولهم لموسى : ""أرنا الله جهرة"" وليس ذلك من مقدور موسى عليه السلام .
وقد اختلف في جواز رؤية الله تعالى ، فأكثر المبتدعة على إنكارها في الدنيا والآخرة . وأهل السنة والسلف على جوازها فيهما ووقوعها في الآخرة ، فعلى هذا لم يطلبوا من الرؤية محالاً ، وقد سألها موسى عليه السلام . وسيأتي الكلام في الرؤية في الأنعام والأعراف إن شاء الله تعالى .
الثانية  : قوله تعالى  :""جهرة"" مصدر في موضع الحال ، ومعناه علانية . وقيل عيانا ، قاله ابن عباس . واصل الجهر الظهور ، ومنه الجهر بالقراءة إنما هو إظهارها . والمجاهرة بالمعاصي : المظاهرة بها . ورأيت الأمير جهاراً وجهرة ، أي غير مستتر بشيء . وقرأ ابن عباس  جهرة  بفتح الهاء . وهما لغتان ، مثل زهرة وزهرة . وفي الجهر وجهان : أحدهما : أنه صفة لخطابهم لموسى أنهم جهروا به وأعلنوا ، فيكون في الكلام تقديم وتأخير ، والتقدير : وإذ قلتم جهرة يا موسى . الثاني : أنه صفة لما سألوه من رؤية الله تعالى أنه يروه جهرة وعيانا ، فيون الكلام على نسقه لا تقديم فيه ولا تأخير . وأكد بالجهر فرقاً بين رؤية العيان ورؤية المنام . 
الثالثة : قوله تعالى : ""فأخذتكم الصاعقة"" قد تقدم في أول السورة معنى الصاعقة . وقرأ عمر وعثمان وعلي   الصعقة  وهي قراءة ابن محيصن في جميع القرآن . ""وأنتم تنظرون"" جملة في موضع الحال. ويقال : كيف يموتون وهم ينظرون ؟ فالجواب أن العرب تقول : دور آل فلان تراءى  ، أي يقابل بعضها بعضاً . وقيل : المعنى  تنظرون  أي إلى حالكم وما نزل بكم من الموت وآثار الصعقة . 
قوله تعالى : ""ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون"" .
الرابعة : قوله تعالى : ""ثم بعثناكم من بعد موتكم"" .  أي أحييانكم . قال قتادة : ماتوا وذهبت أرواحهم ثم ردوا لاستيفاء آجالهم . قال النحاس : وهذا احتجاج على من لم يؤمن بالبعث من قريش ، واحتاج على أهل الكتاب إذ خبروا بهذا  ، والمعنى ""لعلكم تشكرون"" ما فعل بكم من البعث بعد الموت . وقيل : ماتوا موت همود يعتبر به الغير ، ثم أرسلوا .وأصل البعث الإرسال . وقيل : بل أصله إثارة الشيء من محله ، يقال : بعثت الناقة  : أثرتها ، أي حركتها ، قال امرؤ القيس : 
وفتيان صدق قد بعثت بسحرة     فقاموا جميعاً بين عاث ونشوان
وقال عنترة  
وصحابة شم الأنوف بعثتهم     ليلا وقد مال الكرى بطلاها 
وقال بعضهم  : ""بعثناكم من بعد موتكم"" علمناكم من بعد جهلكم . 
قلت : والأول  أصح ، لأن الأصل الحقيقة  ،وكان موت عقوبة ، ومنه قوله تعالى : ""ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم"" على ما يأتي . 
الخامسة : قال الماوردي : واختلف في بقاء تكليف من أعيد بعد موته ومعانية  الأحوال المضطرة إلى المعرفة على قولين  : أحدهما : بقاء تكليفهم لئلا يخلو عاقل من تعبد . الثاني : سقوط تكليفهم معتبراً بالاستدلال دون الاضطرار . 
قلت : والأول أصح ، فإن بني إسرائيل قد رأوا الجبل في الهواء ساقطاً عليهم والنار محيطة بهم ، وذلك ما اضطرهم إلى الإيمان ، وبقاء التكليف ثابت عليهم ، ومثلهم قوم يونس . ومحال أن يكونوا غير مكلفين . والله أعلم . 
قوله تعالى : ""وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون"" فيه ثمان مسائل . 
الأولى : قوله تعالى : ""وظللنا عليكم الغمام"" أي جعلناه عليكم كالظلة . والغمام جمع غمامة ، كسحابة وسحاب ، قاله الأخفش سعيد . قال الفراء : ويجوز غمائم وهي السحاب  ، لأنها تغم السماء أي تسترها ، وكل غطى فهو مغموم ، ومنه المغموم على عقله . وغم الهلال إذا غطاه الغيم . والغين مثل الغيم ، ومنه قوله عليه السلام : 
""إنه ليغان على قلبي"" . قال صاحب العين : غين عليه : غطى عليه . والغين : شجر متلف . وقال السدي  : الغمام السحاب الأبيض . وفعل هذا بهم ليقيهم حر الشمس نهاراً ، وينجلي في آخره ليستضيئوا بالقمر ليلاً . وذكر المفسرون أن هذا جرى في التيه بين مصر والشام لما امتنعوا من دخول مدينة الجبارين وقتالهم ، وقالوا لموسى : ""فاذهب أنت وربك"" . فعوقبوا في ذلك الفحص أربعين سنة يتيهون في خمسة فواسخ أو ستة . روي أنهم كانوا يمشون النهار كله وينزلون للمبيت فيصبحون حيث كانوا بكرة أمس . وإذ كانوا بأجمعهم في التيه قالوا لموسى : من لنا بالطعام ! فأنزل الله عليهم المن والسلوى . قالوا : من لنا من حر الشمس ! فطلل عليهم الغمام  . قالوا  :فيم نستصبح ! فضرب لهم عمود نور في وسط محلتهم . وذكر مكي : عمود من نار . قالوا : من لنا بالماء ! فأمر موسى بضرب الحجر . قالوا : من لنا باللباس ! فأعطوا ألا يبلى لهم ثوب ولا يخلق ولا يدرن ، وأن تنمو صغارها حسب نمو الصبيان . والله أعلم . 
الثانية  : قوله تعالى : ""وأنزلنا عليكم المن والسلوى"" اختلف في المن ما هو وتعيينه على أقوال ، فقيل : الترنجبين ـ بتشديد الراء وتسكين النون ، ذكره النحاس ، ويقال : الطرنجبين بالطاء ـ وعلى هذا أكثر المفسرين . وقيل :صمغة حلوة . وقيل : عسل ، وقيل  شراب حلو . وقيل : خبز الرقاق ، عن وهب بن منبه . وقيل :  المن  مصدر يعم جميع ما من الله به على عباده من غير تعب ولا زرع ، ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث سعيد بن زيد بن نفيل : 
""الكمأة من المن الذي أنزل الله على بني إسرائيل وماؤها شفاء للعين"" في رواية ""من المن الذي أنزل الله على موسى"" . رواه مسلم . قال علماؤنا : وهذا الحديث يدل على أن الكمأة مما أنزل الله على بني إسرائيل . أي مما خلقه الله لهم في التيه . قال أبو عبيد : إنما شبهها بالمن لأنه لا مؤونة فيها ببذر ولا سقي ولا علاج ، فهي منه . أي من جنس من بني إسرائيل في أنه كان دون تكلف . روي : أنه كان ينزل عليهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس كالثلج ، فيأخذ الرجل ما يكفيه ليومه ، فإن ادخر منه شيئاً فسد عليه  ، إلا في يوم الجمعة فإنهم كانوا يدخرون ليوم السبت فلا يفسد عليهم ، لأن يوم السبت يوم عبادة  ،وما كان ينزل عليهم يوم السبت شيء . 
الثالثة  : لما نص عليه السلام على أن : 
""ماء الكمأة شفاء للعين"" قال بعض أهل العلم بالطب : إما لتبريد العين من بعض ما يكون فيها من الحرارة فتستعمل بنفسها مفردة . وإما لغير ذلك فمركبة مع غيرها . وذهب أبو هريرة رضي الله عنه إلى استعمالها بحتاً في جميع مرض العين . وهذا كما استعمل أبو وجزة العسل في جميع الأمراض كلها حتى في الكحل ، على ما يأتي بيانه في سورة  النحل  إن شاء الله تعالى . وقال أهل اللغة : الكمء واحد ، وكمآن اثنان ، وأكمؤ ثلاثة ، فإذا زادوا قالوا : كمأة ـ بالتاء ـ على عكس شجرة وشجر . والمن اسم جنس لا واحد له من لفظه ، مثل الخير والشر ، قاله الأخفش . 
الرابعة : قوله تعالى : ""والسلوى"" اختلف في السلوى ، فقيل  : هو السمانى بعينه ، قاله الضحاك . قال ابن عطية : السلوى طير بإجماع المفسرين  ، وقد غلط الهذلي فقال : 
وقاسمها بالله جهدا لأنتم     ألذ من السلوى إذا ما نشورها
ظن السلوى العسل . 
قلت : ما ادعاه من الإجماع لا يصح ، وقد قال المؤرج احد علماء اللغة والتفسير : إنه العسل ، واستدل ببيت الهذلي ، وذكر أنه كذلك بلغة كنانة ، سمي به لأنه يسلى به  ، ومنه عين السلوان ، وأنشد :
لو أشرب السلوان ما سليت     ما بي غنى عنك وإن غنيت
وقال الجوهري : والسلوى العسل ، وذكر بيت الهذلي : 
ألذ من السلوى إذا ما نشورها
ولم يذكر غلطا . والسلوانة ( بالضم ) : خرزة كانوا يقولون إذا صب عليها ماء المطر فشربه العاشق سلا ، قال : 
شربت على سلوانة ماء مزنة     فلا وجديد العيش يا مي ما أسلو
واسم ذلك الماء السلوان . وقال بعضهم  السلوان دواء يسقاه الحزين فيسلوا ، والأطباء يسمونه المفرح . يقال  :سليت وسلوت ، لغتان . وهو في سلوة من العيش ، أي في رغد ، عن أبي زيد . 
الخامسة : واختلف في السلوى هل هو جمع أو مفرد ، فقال الأخفش : جمع لا واحد من لفظه ، مثل الخير والشر ، وهو يشبه أن يكون واحدة سلوى مثل جماعته ، كما قالوا : دفلى للواحد والجماعة ، وسمانى وشكاعى في الواحد والجميع . وقال الخليل : واحدة سلواة ، وأنشد : 
وإني لتعروني لذكرك هزة     كما انتفض السلواة من بلل القطر 
وقال الكسائي : السلوى واحدة ، وجمعه سلاوى . 
السادسة :  السلوى  عطف على  المن  ، ولم يظهر فيه الإعراب ، لأنه مقصور . ووجب هذا في المقصور كله ، لأنه لا يخلو من أن يكون في آخره ألف . قال الخليل : والألف حرف هوائي لا مستقر له ، فأشبه الحركة فاستحالت حركته . وقال الفراء  لو حركت الألف صارت همزة . 
السابعة : قوله تعالى : ""كلوا من طيبات ما رزقناكم""  كلوا  فيه حذف ، تقديره وقلنا كلوا ، فحذف اختصاراً لدلالة الظاهر عليه . والطيبات هنا قد جمعت الحلال واللذيذ . 
الثامنة : قوله تعالى : ""وما ظلمونا"" يقدر قبله فعصوا ولم يقابلوا النعم بالشكر . ""ولكن كانوا أنفسهم يظلمون"" لمقابلتهم النعم بالمعاصي . 
فيه تسع مسائل : 
الأولى : قوله تعالى : ""وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية"" حذفت الألف من  قلنا : لسكونها وسكون الدال بعدها ، والألف التي يبتدأ بها قبل الدال ألف وصل ، لأنه من يدخل . 
الثانية : قوله تعالى : ""هذه القرية"" أي المدينة ، سميت بذلك لأنها تقرت أي اجتمعت ، ومنه قريت الماء في الحوض ، أي جمعته ، واسم ذلك الماء قرى ( بكسر القاف ) مقصور . وكذلك ما قريء به الضيف ، قاله الجوهري . والمقراة للحوض . والقري لمسيل الماء . والقرا للظهر ، ومنه قوله : 
لاحق بطن بقرا سمين
والمقاري : الجفان الكبار ، قال : 
عظام المقاري ضيفهم لا يفزع 
وواحد المقاري مقراة ، وكله بمعنى الجمع غير مهموز . والقرية ( بكسر القاف ) لغة اليمن . واختلف في تعيينها ، فقال الجمهور : هي بيت المقدس . وقيل : أريحاء من بيت المقدس . قال عمر بن شبة : كانت قاعدة ومسكن ملوك . ابن كيسان : الشام . الضحاك : الرملة والأردن وفلسطين وتدمر . وهذه نعمة أخرى ، وهي أنه أباح لهم دخول البلدة وأزال عنهم التيه . 
الثالثة : قوله تعالى : ""فكلوا"" إباحة . و ""رغدا"" كثيراً واسعاً ، وهو نعت لمصدر محذوف ، أي أكلاً رغداً . 
ويجوز أن يكون في موضع الحال ، على ما تقدم . وكانت أرضاً مباركة عظيمة الغلة ، فلذلك قال :  رغداً  . 
الرابعة  قوله تعالى : ""وادخلوا الباب سجدا"" الباب يجمع أبواباً ، وقد قالوا : أبويه للازدواج ، قال الشاعر : 
هتاك أخبية ولاج أبويه     يخلط بالبر منه الجد واللينا 
ولو أفرده لم يجز . ومثله قوله عليه السلام : 
""مرحبا بالقوم ـ أو بالوفد ـ غير خزايا ولا ندامى"" . وتبوبت بوابا اتخذته . وأبواب مبوبة ، كما قالوا : أصناف مصنفة . وهذا شيء من بابتك ، أي يصلح لك . وقد تقدم معنى السجود فلا معنى لإعادته  .والحمد لله . 
والباب الذي أمروا بدخلوه هو باب في بيت المقدس يعرف اليوم بـ  ـباب حطة  ، عن مجاهد و غيره . وقيل : باب القبة التي كان يصلي إليها موسى وبنو إسرائيل . و  سجدا  قال ابن عباس : منحنين ركوعا . وقيل : متواضعين خضوعاً لا على هئية متعينة . 
الخامسة  :قوله تعالى : ""وقولوا"" عطف على ادخلوا . و ""حطة"" بالرفع قراءة الجمهور ، على إضمار مبتدأ ، أي مسألتنا حطة ، أو يكون حكاية . قال الأخفش : وقرئت  حطة  بالنصب ، على معنى احطط عنا ذنوبنا حطة . قال النحاس : جاء الحديث عن ابن عباس أنه قيل لهم  : قولوا لا إله إلا الله ، وفي حديث آخر عنه قيل لهم : قولوا مغفرة ـ تفسير للنصب ، أي قولوا شيئاً يحط ذنوبكم ، كما يقال  :قل خيراً . والأئمة من القراء على الرفع . وهو أولى في اللغة ، لما حكي عن العرب في معنى بدل  ، قال أحمد بن يحيى  :يقال بدلته ، أي غيرته ولم أزل عينه . وأبدلته أزلت عينه وشخصه ، كما قال :
عزل الأمير للأمير المبدل 
وقال الله عز وجل : ""قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله"" . وحديث ابن مسعود قالوا :  حطة  تفسير على الرفع . هذا كله قول النحاس . وقال الحسن و عكرمة  :  حطة  بمعنى حط ذنوبنا ، أمروا أن يقولوا : لا إله إلا الله ليحط بها ذنوبهم . وقال ابن جبير : معناه الاستغفار . أبان بن تغلب : التوبة ، قال الشاعر : 
فاز بالحطة التي جعل اللـ      ـه ذنب عبده مغفورا
وقال ابن فارس في المجمل :  حطة  كملة أمر بها بنو إسرائيل لو قالوها لحطت أوزارهم . وقاله الجوهري أيضاً في الصحاح .
قلت : يحتمل أن يكونوا تعبدوا بهذا اللفظ بعينه ، وهو الظاهر من الحديث . روى مسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
""قيل لبني إسرائيل ادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة يغفر لكم خطاياكم فبدلوا فدخلوا الباب يزحفون على أستاههم وقالوا حبة في شعرة"" . وأخرجه البخاري وقال : ""فبدلوا وقالوا حطة حبة في شعرة"" في غير الصحيحين : ""حنطة في شعر"" . وقيل : قالوا هطا سمهاثا . وهي لفظة عبرانية ، تفسيرها : حنطة حمراء  ، حكاها ابن قتيبة ، وحكاه الهروي عن السدي و مجاهد . وكان قصدهم خلاف ما أمرهم الله به فعصوا وتمردوا واستهزءوا  ، فعاقبهم الله بالرجز وهو العذاب . وقال ابن زيد : كان طاعونا أهلك منهم سبعين ألفاً . وروي أن الباب جعل قصيراً ليدخلوه ركعاً فدخلوه متوركين على استاهم . والله أعلم . 

السادسة : استدل بعض العلماء بهذه الآية على أن تبديل الأقوال المنصوص عليها في الشريعة لا يخلو أن يقع التعبد بلفظها أو بمعناها ، فإن كان التعبد وقع بلفظها فلا يجوز تبديلها ، لذم الله تعالى من بدل ما أمره بقوله . وإن وقع بمعناها جاز تبديلها بما يؤدي إلى ذلك المعنى ، ولا يجوز تبديلها بما يخرج عنه . 
وقد اختلف العلماء في هذا المعنى ، فحكي عن مالك و الشافعي و ابي حنيفة واصحابهم أنه يجوز للعالم بمواقع الخطاب البصير بآحاد كلماته نقل الحديث بالمعنى لكن بشرط المطابقة للمعنى بكماله ، وهو قول الجمهور . ومنع ذلك جمع كثير من العلماء منهم ابن سيرين و القاسم بن محمد و رجاء بن حيوة وقال مجاهد : انقص من الحديث إن شئت ولا تزد فيه . وكان مالك بن انس يشدد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في التاء والياء ونحو هذا . وعلى هذا جماعة من أئمة الحديث لا يرون إبدال اللفظ ولا تغييره حتى إنهم يسمعون ملحوناً ويعلمون ذلك ولا يغيرونه . وروى ابو مجلز عن قيس بن عباد قال : قال عمر بن الخطاب : من سمع حديثاً فحدث به كما سمع فقد سلم . وروي نحوه عن عبدالله بن عمرو وزيد بن أرقم . وكذا الخلاف في التقديم والتأخير والزيادة والنقصان ، فإن منهم من يعتد بالمعنى ولا يعتد باللفظ ، ومنهم من يشدد في ذلك ولا يفارق اللفظ . وذلك هو الأحوط في الدين والأتقى والأولى ، ولكن أكثر العلماء على خلافه . والقول بالجواز هو الصحيح إن شاء الله تعالى ، وذلك أن المعلوم من سيرة الصحابة رضي الله عنهم هو أنهم كانوا يروون الوقائع المتحدة بألفاظ مختلفة ، وما ذاك إلا أنهم كانوا يصرفون عنايتهم للمعاني ولم يلتزموا التكرار على الأحاديث ولا كتبها . وروي عن واثلة بن الأسقع أنه قال : ليس كل ما أخبرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم نقلناه إليكم ، حسبكم المعنى . وقال قتادة عن زرارة بن أوفى : لقيت عدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فاختلفوا علي في اللفظ واجتمعوا في المعنى . وكان  النخعي و الحسن و الشعبي رحمهم الله يأتون بالحديث على المعاني . وقال الحسن : إذا أصبت المعنى أجزأك . وقال سفيان الثوري رحمه الله : إذا قلت لكم إني أحدثكم كما سمعت فلا تصدقوني ، إنما هو المعنى . وقال وكيع رحمه الله : إن لم يكن المعنى واسعاً فقد هلك الناس . واتفق العلماء على جواز نقل الشرع للمعجم بلسانهم وترجمته لهم ، وذلك هو النقل بالمعنى . وقد فعل الله ذلك في كتابه فيما قص من أنباء ما قد سلف ، فقص قصصاً ذكر بعضها في مواضع بألفاظ مختلفة والمعنى واحد ، ونقلها من ألسنتهم إلى اللسان العربي وهو مخالف لها في التقديم والتأخير ، والحذف والإلغاء ، والزيادة والنقصان . وإذا جاز إبدال العربية بالعجمية فلأن يجوز بالعربية أولى . احتج بهذا المعنى الحسن و الشافعي ، وهو الصحيح في الباب . 
فإن قيل : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : 
""نضر الله امرأ سمع مقالتي فبلغها كما سمعها"" وذكر الحديث . وما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمر رجلاً أن يقول عند مضجعه في دعاء علمه : 
آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت ، فقال الرجل : ورسولك الذي أرسلت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ونبيك الذي أرسلت . قالوا : أفلا ترى أنه لم يسوغ لمن علمه الدعاء مخالفة اللفظ وقال : فأداها كما سمعها . قيل لهم : أما قوله : ""فأداها كما سمعها"" فالمراد حكمها لا لفظها ، لأن اللفظ غير معتد ، به . ويدلك على أن المراد من الخطاب حكمه قوله :""فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه"" . ثم إن هذا الحديث بعينه قد نقل بألفاظ مختلفة والمعنى واحد ، وإن أمكن أن يكون جميع الألفاظ قول النبي صلى الله عليه وسلم في أوقات مختلفة ، لكن الأغلب أنه حديث واحد نقل بألفاظ مختلفة ، وذلك أدل دليل على الجواز . وأما رده عليه السلام الرجل من قوله :""ورسولك"" ـ إلى قوله ـ ""ونبيك"" ، لأن لفظ النبي صلى الله عليه وسلم أمدح ، ولكل نعت من هذيه النعتين موضع . ألا ترى أن اسم الرسول يقع على الكافة ، واسم النبي لا يستحقه إلا الأنبياء عليهم السلام ! وإنما فضل المرسلون من الأنبياء لأنهم جمعوا النبوة والرسالة . فلما قال : ""ونبيك"" ، جاء بالنعت الأمدح ، ثم قيده بالرسالة بقوله : ""الذي أرسلت"" . وأيضاً فإن نقله من قوله : ""ورسولك"" ـ إلى قوله ـ ""ونبيك"" ليجمع بين النبوة والرسالة . ومستقبح في الكلام أن تقول : هذا رسول فلان الذي ارسله ، وهذا قتيل زيد الذي قتله ، لأن تجتزىء بقولك : رسول فلان ، وقتيل فلان عن إعادة المرسل والقاتل  ، إذ كنت لا تفيد به إلا المعنى الأول . وإنما يحسن أن تقول : هذا رسول عبد الله الذي أرسله إلى عمرو ، وهذا قتيل زيد الذي قتله بالأمس أو في وقعة كذا . والله ولي التوفيق . 
فإن قيل : إذا جاز للراوي الأول تغيير ألفاظ الرسول عليه السلام جاز للثاني تغيير ألفاظ الأول ، ويؤدي ذلك إلى طمس الحديث بالكلية لدقة الفروق وخفائها . قيل له : الجواز مشروط بالمطابقة والمساواة كما ذكرنا ، فإن عدمت لم يجز . قال ابن العربي : الخلاف في هذه المسألة إنما يتصور بالنظر إلى عصر الصحابة والتابعين لتساويهم في معرفة اللغة الجبلية الذوقية ، وأما من بعدهم فلا نشك في أن ذلك لا يجوز ، إذ الطباع قد تغيرت ، والفهوم قد تباينت ، والعوائد قد اختلفت ، وهذا هو الحق . والله أعلم . 
قال بعض علمائنا : لقد تعاجم ابن العربي رحمه الله ، فإن الجواز إذا كان مشروطاً بالمطابقة فلا فرق بين زمن الصحابة والتابعين وزمن غيرهم ، ولهذا لم يفصل أحد من الأصوليين ولا أهل الحديث هذا التفصيل . نعم ، لو قال  : المطابقة في زمنه أبعد كان أقرب ، والله أعلم . 
التتمة في الصفحة التالية
&done=ok"
