"&t92=قوله تعالى :"" الله لا إله إلا هو"" ابتداء وخبر واللام في قوله "" ليجمعنكم "" لام القسم نزلت في الذين شكوا في البعث فأقسم الله تعالى بنفسه وكل لام بعدها نون مشددة فهو لام القسم ومعناه في الموت وتحت الأرض "" إلى يوم القيامة "" وقال بعضهم: "" إلى "" صلة في الكلام معناه ليجمعنكم يوم القيامة وسميت القيامة قيامةً لأن الناس يقومون فيه لرب العالمين جل وعز قال الله تعالى "" ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون * ليوم عظيم * يوم يقوم الناس لرب العالمين "" [المطففين :4-6] وقيل سمي يوم القيامة لأن الناس يقومون من قبورهم إليها قال الله تعالى :"" يوم يخرجون من الأجداث سراعا"" [المعارج:43] وأصل القيامة الواو"" ومن أصدق من الله حديثا"" نصب على البيان والمعنى لا أحد أصدق من الله وقرأ حمزة والكسائي ومن أزدق بالزاي الباقون: بالصاد وأصله الصاد إلا أن لقرب مخرجها جعل مكانها زاي.
قوله تعالى :"" فما لكم في المنافقين فئتين "" "" فئتين "" أي فرقتين مختلفتين روى مسلم ""عن زيد بن ثابت .
إن النبي صلى الله عليه ولم خرج إلى أحد فرجع ناس ممن كان معه، فكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين فقال بعضهم نقتلهم وقال بعضهم : لا ""فنزلت "" فما لكم في المنافقين فئتين "" وأخرجه الترمذي فزاد : وقال : ""إنها طيبة"" وقال : ""إنها تنفي الخبيث كما تنفي النار خبث الحديد"" قال : حديث حسن صحيح : وقال البخاري: ""إنها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة "" والمعنى بالمنافقين هنا عبد الله بن أبي وأصحابه الذين خذلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ورجوا بعسكرهم بعد أن خرجوا كما تقدم في ل عمران وقال ابن عباس: هم قوم بمكة آمنوا وتركوا الهجرة قال الضحاك: وقالا إن ظهر محمد صلى الله عليه وسلم فقد عرفنا وإن ظهر قومنا فهو أحب إلينا فصار المسلمون فيهم فئتين قوم يتولونهم وقوم يتبرؤون منهم فقال الله عز وجل "" فما لكم في المنافقين فئتين "" .
وذكر أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه أنها نزلت في قوم جاءوا إلى المدينة وأظهروا الإسلام، فأصابهم وباء المدينة وحماها، فأركسوا فخرجوا من المدينة فاستقبلهم نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم  فقالوا: ما لكم رجعتم ؟ فقالا: أصابنا وباء المدينة فاجتويناها فقالوا: ما لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة ؟ فقال بعضهم : نافقوا. وقال بعضهم : لم ينافقوا هم مسلمون فأنزل الله عز وجل "" فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا "" الآية حتى جاءوا المدينة يزعمون أنهم مهاجرون ثم ارتدوا بعد ذلك فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليأتوا  ببضائع لهم يتجرون فيها، فاختلف فيهم المؤمنون فقائل يقول: هم منافقون وقائل يقول: هم مؤمنون فبين الله تعالى نفاقهم وأنزل هذه الآية وأمر بقتلهم .
قلت: وهذان القولان يعضدهما سياق آخر الآية من قوله تعالى :"" حتى يهاجروا"" والأول أصح نقلاً وهو اختيار البخاري ومسلمو الترمذي وفئتين نصب على الحال  كما يقال: مالك قائماً عن الأخفش وقال الكوفيون: هو خبر ما لكم كخبر كان وظننت وأجازوا إدخال الألف واللام فيه وحكى الفراء: أركسهم وركسهم  أي ردهم إلى الكفر  ونكسهم ، وقاله النضر بن شميل والكسائي: والركس والنكس قلب الشيء على رأسه أو رد أوله على آخره والمركوس المنكوس وفي قراءة عبد الله وأبي رضي الله عنهما والله ركسهم وقال ابن رواحة :
اركسوا في فتنة مظلمة       كسواد الليل يتلوها فتن 
أي نكسوا. وارتكس فلان في أمر كان نجا منه والركوسية قوم بين النصارى والصابئين والراكس الثور وسط البيدر والثيران حواليه حين الدياس "" أتريدون أن تهدوا من أضل الله "" أي ترشدوه إلى الثواب بأن يحكم لهم بحكم المؤمنين "" فلن تجد له سبيلا"" أي طريقاً إلى الهدى والرشد وطلب الحجة وفي هذا رد على القدرية وغيرهم القائلين بخلق هداهم وقد تقدم .
فيه خمس مسائل ، الأولى قوله تعالى : "" ودوا لو تكفرون "" أي تمنوا أن تكونوا كهم في الكفر والنفالق شرع سواء فأمر الله تعالى بالبراءة منهم فقال : "" فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا "" كما قال تعالى :"" ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ""  الأنفال - 72  ، والهجرة أنواع منها الهجرة إلى المدينة لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم وكانت هذه واجبة أول الإسلام حتى قال : "" لا هجرة بعد الفتح "" وكذلك هجرة المنافقين مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغزوات ، وهجرة من أسلم في دار الحرب فإنها واجبة . وهجرة المسلم ما حرم الله عليه ، كما قال صلى الله عليه وسلم : "" والمهاجر من هجر ما حرم الله عليه "" ، وهاتان الهجرتان ثابتتان الآن .
وهجرة أهل المعاصي حت يرجعوا تأديبن لهم فلا يكلمون ولا يخالطون حت يتوبوا ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع كعب وصاحبيه "" فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم "" يقول : إن أعرضوا عن التوحيد والهجرة فاسروهم واقتلوهم . "" حيث وجدتموهم "" عام في الأماكن من حل وحرم والله أعلم ثم استثنى وهي :الثانية فقال : "" إلا الذين يصلون "" أي يتصلون بهم ويدخلون فيما بينهم من الجوار والحلف ، المعنى : فلا تقتلوا قوما بينهم وبين من بينكم وبينهم عهد فإنهم على عهدهم ثم انتسخت العهود فانتسخ هذا . هذا قول مجاهد وابن زيد وغيرهم وهو أصح ما قيل في معنى الآية . قال أبوعبيد : يصلون ينتسبون ومنه قول الأعشى :
‌ إذا اتصلت قالت لبكر بن وائل       وبكر سبتها والأنوف رواغم ‌
يريد إذا انتسبت قال المهداوي وانكره العلماء ، لأن النسب لا يمنع من قتال الكفار وقتلهم . وقال النحاس : وهذا غلط عظيم ، لأنه يذهب إلى أن الله تعالى ححظر أن يقاتل أحد بينه وبين المسلمين نسب والمشركون قد كان بينهم وبين السابقين الأولين أنساب ، وأشد من هذا الجهل بأنه كان ثم نسخ ، لأن أهل التأويل مجمعون على أن الناسخ له براءة وإنما نزلت براءة بعد الفتح وبعد أن قطعت الحروب . وقال معناه الطبري قلت : حمل بعض العلماء معن ينتسبون إلى الأمان ، أي أن المنتسب إلى أهل الأمان آمن إذا أمن الكل منه ، لا على معنى النسب الذي هو بمعنى القرابة . واختلف في هؤلاء الذين كان بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم ميثاق ، فقيل بنو مداج . عن الحسن : كان بينهم وبين قريش عقد ، وكان بين قريش وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد . وقال عكرمة : نزلت في بلال بن عويمر وسراقة بن جعشم وخزيمة بن عامر بن عبد مناف كان بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد . وقيل : خزاعة . وقال الضحاك عن ابن عباس : أنه أراد بالقوم الذين بينكم وبينهم ميثاق بني بكر بن زيد بن منات ، كانوا في الصلح والهدنة .
الثالثة - في هذه الآية دليل على إثبات الموادعة بين أهل الحرب وأهل الإسلام إذا كان في الموادعة مصلحة للمسلمين ، على ما يأتي بيانه في الأنفال وبراءة إنشاء الله تعالى . 
الرابعة - قوله تعالى : "" أو جاؤوكم حصرت صدورهم "" أي ضاقت . وقال لبيد :
‌ أسهلت وانتصبت كجذع منيفة       جرداء يحصر دونها جرامها ‌
أي تضيق صدورهم من طول هذه النخلة ، ومنه الحصر في القول وهو ضيق الكلام على المتكلم . والحصر الكتوم للسر ، قال جرير : 
‌ ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا      حصر بسرك يا أميم ضنينا ‌
ومعنى حصرت قد حصرت فأضمرت قد ، قاله الفراء : وهو حال من المضمر المرفوع في جاءوكم كما تقول : جاء فلان ذهب عقله ، أي قد ذهب عقله . وقيل: هو خبر بعد خبر قاله الزجاج . أي جاءوكم ثم أخبر فقال : "" حصرت صدورهم "" فعلى هذا يكون "" حصرت "" بدلا من "" جاؤوكم "" وقيل : "" حصرت "" في موضع خفض على النعت لقوم . وفي حرف أبي  إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق حصرت صدورهم  ليس فيه "" أو جاؤوكم "" . وقيل : تقديره أو جاءوكم رجالا أو قوما حصرت صدورهم ، فهي صفة موصوف منصوب على الحال . وقرأ الحسن  أو جاءوكم حصرة صدورهم  نصب على الحال ، ويجوز رفعه على الابتداء والخبر . وحكى  أو جاءوكم حصرات صدورهم  ويجوز الرفع . وقال محمد بن يزيد : "" حصرت صدورهم "" هو دعاء عليهم / كما تقول : لعن الله الكافر وقال المبرد وضعفه بعض النفسرين وقال : هذا يقتضي أن لا يقاتلوا قومهم ، وذلك فاسد لأنهم كفار وقومهم كفار . وأجيب بأن معناه صحيح ،فيكون عدم القتال في حق المسلمين تعجيزا لهم وفي حق قومهم تحقيرا لهم وقيل "" أو "" بمعنى الواو ، كأنه يقول : إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق وجاءوكم ضيقة صدورهم عن قتالكم والقتال معكم فكرهو قتال الفريقين . ويحتمل أن يكونوا معاهدين على ذلك فهو نوع من العهد ، أو قالوا نسلم ولا نقاتل فيحتمل أن يقبل ذلك منهم في أول الأسلام حتى يفتح الله قلوبهم للتقوى ويشرحها للإسلام . والأول أظهر . والله أعلم "" أو يقاتلوا "" في موضع نصب ، أي عن أن يقاتلوكم .
الخامسة - قوله تعالى : "" ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم "" تسليط الله تعالى المشركين على المؤمنين هو بأن يقدرهم على ذلك ويقويهم إما عقوبة ونقمة عند إذاعة المنكر وظهور المعاصي ، وإما ابتلاء واختبار كما قال تعالى : "" ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم ""  محمد - 31  وإما تمحيصا للذنوب كما قال تعالى "" وليمحص الله الذين آمنوا ""  آل عمران - 141  . ولله أن يفعل ما يشاء ويسلط من يشاء على من يشاء إذا شاء . ووجه النظم والإتصال بما قبل أي اقتلوا المنافقين الذين اختلفتم فيهم إلا أن يهاجروا ، إلا أن يتصلوا بمن بينكم وبينهم ميثاق فيدخلون فيما دخلوا فيه فلهم حكمهم ، وإلا الذين جاءوكم قد حصرت صدورهم عن أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم فدخلوا فيكم فلا تقتلوهم .      
قوله تعالى "" ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم "" معناها معنى الآية الأولى قال قتادة: نزلت في قوم من تهامة طلبوا الأمان من النبي صلى الله عليه وسلم ليأمنوا عنده وعند قومهم : مجاهد : هي في قوم من أهل مكة وقال السدي: نزلت في نعيم بن مسعود كان يأمن المسلمين والمشركين وقال الحسن: هذا في قوم من المنافقين . وقيل: نزلت في أسد وغطفان قدموا المدينة فأسلموا ثم رجعوا إلى إلى ديارهم فأظهروا الكفر .
قوله تعالى :"" كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها "" قرأ يحيى بن وثاب والأعمش ردوا بكسر الراء لأن الأصل رددوا فأدغم وقبلت الكسرة على الراء "" إلى الفتنة "" أي الكفر "" أركسوا فيها "" وقيل: أي ستجدون من يظهر لكم الصلح ليأمنوكم وإذا سنحت لهم فقتنة كان مع أهلها عليكم، ومعنى "" أركسوا فيها "" أي انتكسوا عن عهدهم الذين عاهدوا وقيل: أي إذا دعوا إلى الشرك رجعوا وعادوا إليه.
&done=ok"
