"&t94=فيه خمس مسائل :
 الأولى - قوله تعالى :"" لا يستوي القاعدون من المؤمنين "" قال ابن عباس: لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها. ثم قال: "" غير أولي الضرر "" والضرر الزمانة روى الأئمة واللفظ لأبي داود عن زيد بن ثابت قال : 
كنت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغشيته السكينة فوقعت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي وجدت أثقل من فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سري عنه فقال اكتب فكتب في كتف ""لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله ""  إلى آخر الآية فقام ابن أم مكتوم- وكان رجلاً أعمى - لما سمع فضيلة المجاهدين فقال: يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المؤمنين فلما قضى كلامه غشيت رسول الله صلى الله عليه وسلم السكينة فوقعت فخذه على فخذي ووجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت في المرة الأولى، ثم سري عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم  فقال: اقرأ يا زيد فقرأت ""لا يستوي القاعدون من المؤمنين "" فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""غير أولي الضرر "" الآية كلها. قال زيد : فأنزلها الله وحدها فألحقتها والذي نفسي بيد لكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع في كتف وفي البخاري عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث أنه سمع ابن عباس يقول: "" لا يستوي القاعدون من المؤمنين"" عن بدر والخارجون إلى بدر. قال العلماء أهل الضرر هم أهل الأعذار إذ قد أضرت بهم حتى منعتهم  الجهاد وصح وثبت في الخبر أنه عليه السلام قال - وقد قفل من بعض غزواته :
""إن بالمدينة رجالاً ما قطعتم وادياً ولا سرتم مسيراً إلا كانوا معكم أولئك قوم حبسهم العذر"" فهذا يقتضي أن صاحب العذر يعطي أجر الغازي فقيل: يحتمل أن يكون أجره مساوياً وفي فضل الله متسع وثوابه فضل لا استحقاق فيثبت على النية الصادقة ما لا يثبت على الفعل وقيل: يعطى أجره من غير تضعيف فيفضله الغازي بالتضعيف للمباشرة والله أعلم .
 قلت: والقول الأول أصح- إن شاء الله - للحديث الصحيح في ذلك إن بالمدينة رجالاً ولحديث أبي كبشة الأنماري ""قوله عليه السلام : 
إنما الدنيا لأربعة نفر "" الحديث وقد تقدم في سورة آل عمران ومن هذا المعنى ما ورد في الخبر :
""إذا مرض العبد قال الله تعالى : اكتبوا لعبدي  ما كان يعمله في الصحة إلى أن يبرأ أو أقبضه إلي"" 
الثانية - وقد تمسك بعض العلماء بهذه الآية بأن أهل الديوان أعظم أجراً من أهل التطوع لأن أهل الديوان لما كانوا متملكين بالعطاء، ويصرفون في الشدائد، وتروعهم البعوث والأوامر، كانوا أعظم من المتطوع لسكون جأشه  ونعمة باله في الصوائف الكبار ونحوه قال ابن محيريز: أصحاب العطاء أفضل من المتطوعة لما يرعون قال مكحول روعات البعوث تنفي روعات القيامة .
الثالثة- وتعلق بها أيضاً من قال: إن الغنى أفضل من الفقر، لذكر الله تعالى المال الذي يوصل به إلى صالح الأعمال، وقد اختلف  الناس في هذه المسألة مع اتفاقهم أن ما أحوج من الفقر مكروه وما أبطر من الغنى مذموم، فذهب قوم إلى تفضيل الغنى، لأن الغنى مقتدر والفقير عاجز، والقدرة أفضل من العجز، قال المارودي: وهذا مذهب من غب عليه حب النباهة وذهب آخرون إلى تفضيل الفقر، لأن الفقير تارك والغنى ملابس وترك الدنيا أفضل من ملابستها قال الماوردي : وهذا مذهب من غلب عليه حب السلامة، وذهب آخرون إلى تفضيل التوسط بين أمرين بأن يخرج عن حد الفقر إلى أدنى مراتب الغنى ليصل إلى فضيلة الأمرين، وليسلم من مذمة الحالين. قال المارودي: وهذا مذهب من يرى تفضيل الاعتدال وأن :
خير الأمور أوسطها  ولقد أحسن الشاعر الحكيم حيث قال: 
إلا عائذاً بالله من عدم الغنى       ومن رغبة يوماً إلى غير مرغب 
الرابعة - قوله تعالى :"" غير أولي الضرر "" قراءة أهل الكوفة وأبو عمرو "" غير "" بالرفع قال الأخفش: هو نعت للقاعدين لأنهم لم يقصد بهم قوم بأعيانهم فصاروا كالنكرة فجاز وصفهم بغير والمعنى لا يستوي القاعدون غير أولي الضرر أي لا يستوي القاعدون الذين هم غير أولى الضرر والمعنى لا يستوي القاعدون الأصحاء، قاله الزجاج. وقرأ أبو حيوة غير جعله نعتاً للمؤمنين، أي من المؤمنين الذين هم غير أولي الضرر من المؤمنين الأصحاء، وقرأ أهل الحرمين غير بالنصب على الاستثناء من القاعدين أو من المؤمنين أي إلا أولي الضرر فإنهم يستوون مع المجاهدين وإن شئت على الحال من القاعدين أي لا يستوي القاعدون من الأصحاء أي في حال صحتهم وجازت الحال منهم لأن لفظهم لفظ المعرفة وهو كما تقول: جاءني زيد غير مريض وما ذكرناه من سبب النزول يدل على معنى النصب والله أعلم .
الخامسة -قوله تعالى :"" فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة "" وقد قال بعد هذا: "" درجات منه ومغفرة ورحمة "" فقال قوم: التفضيل  بالدرجة ثم بالدرجات إنما هو مبالغة وبيان وتأكيد وقيل: فضل الله المجاهدين على القاعدين من أولى الضرر بدرجة واحدة وفضل الله المجاهدين على القاعدين من يغر درجات قاله ابن جريج والسدي وغيرهما وقيل: إن معنى درجة علو، أي أعلى ذكرهم ورفعهم بالثناء والمدح والتفريط فهذا معنى درجة ودرجات يعني في الجنة قال ابن محيريز: سبعين درجة بين كل درجتين حضر الفرس الجواد سبعين سنة "" درجات "" بدل من أجر تفسير له ويجوز نصبه أيضاً على تقدير الظرف أي فضلهم بدرجات ويجوز أن يكون توكيداً لقوله: "" أجرا عظيما"" لأن الأجر العظيم هو الدرجات والمغفرة والرحمة ويجوز الرفع أي ذلك درجات وأجراً نصب ب فضل وإن شئت كان مصدراً وهو أحسن ولان ينتصب ب"" فضل"" لأنه قد استوفى مفعوليه وهما قوله "" المجاهدين "" و"" على القاعدين "" وكذا درجة فالدرجات منازل بعضها أعلى من بعض وفي الصحيح ""عن النبي صلى الله عليه وسلم : 
إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله بين الدرجتين كما بين السماء والأرض"" ""وكلا وعد الله الحسنى "" "" وكلا "" منصوب ب"" وعد"" و"" الحسنى "" الجنة أي وعد الله كلاً الحسنى ثم قيل: المراد بكل المجاهدين خاصة وقيل: المجاهدين وأولو الضرر والله أعلم .
قوله تعالى : "" درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما "" .المراد بها جماعة من أهل مكة قد أسلموا وأظهروا للنبي صلى الله عليه وسلم به فلما هاجروا النبي صلى الله عليه وسلم أقاموا مع قومهم وفتن نهم جماعة فافتتنوا فلما كان أمر بدر خرج منهم قوم من الكفار، فنزلت الآية. وقيل: إنهم لما استحقروا عدد المسلمين دخلهم شك في دينهم فارتدوا فقتلوا على الردة فقال المسلمون: كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا على الخروج فاستغفروا لهم فنزلت الآية والأول أصح روى البخاري عن محمد بن عبد الرحمن قال : 
قطع على أهل المدينة بعث فاكتتبت فيه فلقيت عكرمة مولى ابن عباس فأخبرته فنهاني عن ذلك أشد النهي ثم قال : أخبرني ابن عباس أن ناساً من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي السهم فيرمى به فيصيب أحدهم فيقتله  أو يضرب فيقتل، فأنزل الله تعالى :"" إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم"" .
قوله تعالى :""توفاهم الملائكة "" يحتمل أن يكون فعلاً ماضياً لم يستند بعلامة تأنيث إذ تأنيث لفظ الملائكة غير حقيقي، ويحتمل أن يكون فعلاً مستقبلاً على معنى تتوفاهم فحذفت إحدى التاءين وحكي ابن فورك عن الحسن أن المعنى تحشرهم إلى النار وقيل: تقبض  أرواحهم وهو أظهر وقيل: المراد الملائكة ملك الموت لقوله تعالى :"" قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم "" [السجدة :11] و"" ظالمي أنفسهم "" نصب على الحال أي في حال ظلمهم أنفسهم، والمراد ظالمين أنفسهم فحذف النون استخفافاً وأضاف، كما قال تعالى :"" هديا بالغ الكعبة "" [ المائدة : 95] وقول الملائكة :"" فيم كنتم "" سؤال تقريع وتوبيخ أي أكنتم  في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أم كنتم مشركين وقول هؤلاء :"" كنا مستضعفين في الأرض"" يعني مكة اعتذار غير صحيح إذ كانوا يستطيعون الحيل ويهتدون السبيل، ثم وقفتهم الملائكة على دينهم بقولهم "" ألم تكن أرض الله واسعة "" ويفيد هذا السؤال والجواب أنهم ماتوا مسلمين ظالمين  لأنفسهم في تركهم الهجرة وإلا فلو ماتوا كافرين لم يقل لهم شيء من هذا وإنما أضرب عن ذكرهم قي الصحابة لشدة ما واقعوه ولعدم تعين أحدهم بالإيمان واحتمال ردته، والله أعلم. ثم استثنى تعالى منهم من الضمير الذي هو الهاء والميم في "" مأواهم "" من كان مستضعفاً حقيقة من زمن الرجال وضعفة النساء والولدان كعياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام وغيرهم الذين دعا لهم رسول الله صلى الله عيه وسلم قال ابن عياش: كنت أنا وأمي ممن عنى الله بهذه الآية وذلك أنه كان من الوالدان إذ ذاك،وأمة هي أم الفضل بنت الحارث واسمها لبابة، وهي أخت ميمونة وأختها الأخرى لبابة الصغرى، وهن تسع أخوات ""قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهن:
الأخوات مؤمنات "" ومنهن سلمى والعصماء وحفيدة ويقال في حفيدة: أم حفيد واسمها هزيلة، هن ست شقائق وثلاث لأم وهن سلمى وسلامة وأسماء بنت عميس الخثعمية امرأة جعفر بن أبي طالب، ثم امرأة أبي بكر الصديق ثم امرأة عليه رضي الله عنهم أجمعين .
قوله تعالى :"" فيم كنتم "" سؤال توبيخ، وقد تقدم والأصل فيما ثم حذفت الألف فرقاً بين الاستفهام والخبر، والوقف عليها فيمه لئلا تحذف الألف والحركة والمراد بقوله: "" ألم تكن أرض الله واسعة "" المدينة أي ألم تكونوا متمكنين قادرين على الهجرة التباعد ممن كان يستضعفكم وفي هذه الآية دليل على هجران الأرض التي يعمل فيها بالمعاصي وقال سعيد بن جبير: إذا عمل بالمعاصي في أرض فاخرج منها وتلا "" ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها "" و""روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من فر بدينه من أرض إلى أرض وإن كان شبراً استوجب الجنة وكان رفيق إبراهيم ومحمد عليهما السلام"" "" فأولئك مأواهم جهنم "" أي مثواهم النار وكانت الهجرة واجبة على كل من أسلم  "" وساءت مصيرا"" نصب على التفسير وقوله ""لا يستطيعون حيلة "" الحيلة لفظ عام لأنواع أسباب التخلص والسبيل سبيل  المدينة فيما ذكر مجاهدو السدي وغيرهما والصواب أنه عام في جميع السبل وقوله تعالى :"" فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم "" هذا الذي لا حيلة له في الهجرة لا ذنب له حتى يعفى عنه، ولكن المعنى أنه قد يتوهم أنه يجب  تحمل غاية المشقة في الهجرة حتى أن من لم يتحمل تلك  المشقة يعاقب فأزال الله ذلك الوهم، إذ لا يجب تحمل غاية المشقة بل كان يجوز ترك الهجرة عند فقد الزاد والراحلة، فمعنى الآية: فأولئك لا يستقصى عليهم في المحاسبة ولهذا قال : "" وكان الله عفوا غفورا"" والماضي والمستقبل في حقه تعالى واحد وقد تقدم .
قوله تعالى : "" إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا "" 
قوله تعالى : "" فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا "" .فيه خمس مسائل:
الأولى -قوله تعالى :"" ومن يهاجر في سبيل الله يجد "" شرط وجوابه :"" في الأرض مراغما"" اختلف في تأويل المراغم ، فقال مجاهد: المراغم المتزحزح  وقال ابن عباس والضحاك والربيع وغيرهم: المراغم المتحول والمذهب وقال ابن زيد: والمراغم والمهاجر وقاله أبو عبيدة: قال النحاس: فهذا الأقوال متفقة المعاني، فالمراغم المذهب والتحول في حال هجرة، وهو اسم الموضع الذي يراغم فيه، وهو مشتق من الرغام ورغم أنف فلان أي لصق بالتراب وراغمت فلاناً هجرته وعاديته، ولم أبال إن رغم أنفه. وقيل: إنما سمي مهاجراً مراغماً لأن الرجل كان إذا أسلم عادى قومه وهجرهم فسمي خروجه مراغماً وسمي مصيرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم هجرة وقال السدي: المراغم المبتغي لمعيشة وقال ابن القاسم: سمعت مالكاً يقول: المراغم الذهاب في الأرض وهذا كله تفسير بالمعنى، وكله قريب بعضه من بعض، فأما الخاص باللفظة فإن المراغم موضع المراغمة كما ذكرنا، وهو أن يرغم كل واحد من المتنازعين أنف صاحبه بأن يغلبه على مراده، فكأن كفار قريش أرغموا أنوف المحبوسين بمكة فلو هاجر منهم مهاجر لأرغم أنوف قريش لحصوله في منعه منهم ، فتلك المنعة هي موضع المراغمة، ونه قوله النابغة:
كطود يلاذ بأركانه       عزيز المراغم والمهرب
الثانية-قوله تعالى :"" وسعة"" أي في الرزق قاله ابن عباس والربيع والضحاك وقال قتادة: المعنى سعة من الضلالة إلى الهدى ومن العيلة إلى الغنى وقال مالك: السعة سعة البلاد وهذا أشبه بفصاحة العرب فإن بسعة الأرض وكثرة المعاقل تكون السعة في الرزق، واتساعا الصدر لهمومه وفكره وغير ذلك من وجوه الفرج. ونحو هذا المعنى قول الشاعر:
وكنت إذا خليل رام قطعي       وجدت وراي منفسحاً عريضاً
آخر :
لكان لي مضطرب واسع       في الأرض ذات الطول والعرض
الثالثة- قال مالك: هذه الآية دالة على أنه ليس لأحد المقام بأرض يسب فيهات السلف ويعمل فيها بغير الحق وقال : والمراغم الذهاب في الأرض والسعة سعة البلاد على ما تقدم، واستدل أيضاً بعض العلماء بهذه الآية على أن للغازي إذا خرج إلى الغزو ثم مات قبل القتال له سهمه وإن لم يحضر الحرب رواه ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ألله المدينة وروي ذلك عن ابن المبارك أيضاً .
الرابعة -قوله تعالى :"" ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله "" الآية قال عكرمة مولى ابن عباس: طلبت اسم هذا الراجل أربع عشرة سنة حتى وجدته، وفي قول عكرمة هذا دليل على شرف هذا العلم قديماً، وأن الاعتناء به حسن والمعرفة به فضل، ونحو منه قول ابن عباس: مكثت سنين أريد أن أسأل عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم  ما يمنعني إلا مهابته ، والذي ذكره عكرمة هو ضمرة بن العيص أو العيص بن ضمرة بن زنباع، حكاه الطبري عن سعيد بن جبير. ويقال فيه :ضمرة أيضاً ويقال جندع بن ضمرة من بني ليث، وكان من المستضعفين بمكة وكان مريضاً فلما سمع ما أنزل الله في الهجرة قال: أخرجوني فهيء له فراش ثم وضع عليه وخرج به فمات في الطريق بالتنعم فأنزل الله فيه "" ومن يخرج من بيته مهاجرا"" الآية وذكر أبو عمر أنه قد قيل فيه : خالد بن حزام بن خويلد ابن أخي خديجة، وأنه هاجر إلى أرض الحبشة فنهشته حية في الطريق فمات قبل أن يبلغ أرض الحبشة ، فنزلت فيه الآية  والله أعلم . وحكى أبو الفرج الجوزي أنه حبيب بن ضمرة وقيل: ضمرة بن جندب الضمري، عن السدي: وحكي عن عكرمة أنه جندب بن ضمرة الجندعي. وحكى عن ابن جابر أنه ضمرة بن بغيض الذي من بني ليث. وحكى المهدوي أنه ضمرة بن ضمرة بن نعيم. وقيل ضمرة بن خزاعة، والله أعلم وروى معمرة عن قتادة قال: 
لما نزلت "" إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم "" الآية قال رجل من المسلمين وهو مريض: والله ما لي من عذر إني لدليل في الطريق وإني لموسر فاحملوني فحملوه فأدركه الموت في الطريق  فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : لو بلغ إلينا لتم أجرة وقد مات بالتنعيم وجاء بنوه إلى النبي صل الله عليه وسلم وأخبروه بالقصة فنزلت هذه الآية "" ومن يخرج من بيته مهاجرا"" الآية وكان اسمه ضمرة بن جندب ويقال: جندب بن ضمرة على ما تقدم ""وكان الله غفورا"" لما كان منه من الشرك ""رحيما"" حين قبل توبته .
الخامسة- قال ابن العربي: قسم العلماء رضي الله عنهم الذهاب في الأرض قسمين: : هرباً وطلباً، فالأول ينقسم إلى ستة  أقسام- الهجرة وهي الخروج من دار الحرب إلى دار الإسلام، وكانت فرضاً في أيام النبي صلى الله عليه وسلم وهذه الهجرة باقية مفروضة إلى يوم القيامة، والتي انقطعت بالفتح هي القصد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث كان فإن بقي في دار الحرب عصى، ويختلف في حاله. الثاني- الخروج من أرض البدعة قال ابن القاسم سمعت مالكاً يقول لا يحل لأحد أن يقيم بأرض يسب فيها السلف. قال ابن العربي: وهذا صحيح فإن المنكر إذا لم تقدر أن تغيره فزل عنه قال الله تعالى: "" وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم "" إلى قوله :"" الظالمين"" [الأنعام :68] الثالث - الخروج من أرض غلب عليها الحرام: فإن طلب الحلال فرض على كل مسلم . الرابع - الفرار من الأذية في البدن، وذلك فضل من الله أرخص فيه، فإذا خشي على نفسه فقد أذن الله في الخروج عنه والفرار بنفسه ليخلصها من ذلك المحذور وأول من فعله إبراهيم عليه السلام فإنه لما خاف من قومه قال : "" إني مهاجر إلى ربي "" [ العنكبوت:26] وقال "" إني ذاهب إلى ربي سيهدين "" [ الصافات:99] وقال مخبراً عن موسى :
 "" فخرج منها خائفا يترقب"" [القصص: 21] الخامس -خوف المرض في البلاد الوخمة والخروج منها إلى الأرض النزهة وقد أذن للرعاة حين استوخموا المدينة أن يخرجوا إلى المسرح فيكونوا فيه حتى يصحوا. وقد استثنى من ذلك الخروج من الطاعون، فمنع الله سبحانه بالحديث الصحيح عن نبيه صلى الله وسلم وقد تقدم بيانه في البقرة بيد أن علماءنا قالوا: هو مكروه السادس- الفرار خوف الأذية في المال، فإن حرمة مال المسلم كحرمة دمه والأهل مثله وأوكد. وأما قسم الطب فينقسم قسمين:  طلب دين وطلب دنيا فأما طلب الدين فيتعدد بتعدد أنواعه إلى تسعة أقسام: سفر العبرة قال الله تعالى :"" أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم "" [ الروم : 9] وهو كثير.ويقال: إن ذا القرنين إنما طاف الأرض ليرى عجائبها، قيل: لينقذ الحق فيها الثاني- سفر الحج  والأول وإن كان  ندباً فهذا فرض الثالث - سفر الجهاد وله أحاكه الرابع- سفر المعاش فقد يتعذر على الرجل معاشه مع الإقامة فيخرج في طلبه لا يزيد عليه من صيد أو احتطاب أو احتشاش فهو فرض عليه الخامس- سفر التجارة والكسب الزائدة على القوت وذلك جائز بفضل الله سبحانه وتعالى : قال الله تعالى :
 ""ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم "" [البقرة:198] يعني التجارة وهي نعمة من الله بها في سفر الحج فكيف إذا انفردت السادس- في طلب العلم وهو مشهور السابع -قصد البقاع ""قال صلى الله عليه وسلم:
لا تشد الرحال إلا ثلاثة مساجد ""الثامن - الثغور للرباط بها وتكثير سوادها للذنب عنها. التاسع -زيادة الإخوان في الله تعالى ، ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
زار رجل أخاً له في قرية فأرصد الله له ملكاً على مدرجته فقال ابن تريد فقال أريد أخاً لي في هذه القرية قال هل لك من نعمة تربها عليه قال لا غير أني أحببته في الله عز وجل قال فإني رسول الله إليك بأن اله قد أحبك كما أحبته فيه "" رواه مسلم وغيره 
فيه عشر مسائل :
الأولى- قوله تعالى :"" ضربتم "" سافرتم ، وقد تقدم، واختلف العلماء في حكم القصر في السفر، فروي عن جماعة أنه فرض وهو قول عمر بن عبد العزيز والكوفيين والقاضي إسماعيل وحماد بن أبي سليمان، واحتجوا بحديث عائشة رضي الله عنها:
""فرضت الصلاة ركعتين ركعتين"" الحديث ولا حجة فيه لمخالفتها له فإنها كانت تتم في السفر وذلك يوهنه وإجماع فقهاء الأمصار على أنه ليس بأصل يعتبر في صلاة المسافر خلف المقيم، وقد قال غيرها من الصحابة كعمر وابن عباس وجبير بن مطعم:
""إن الصلاة فرضت في الحضر أربعاً وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة"" رواه مسلم عن ابن عباس. ثم إن حديث عائشة قد رواه ابن عجلان عن صالح بن كيسان عن عروة ""عن عائشة قالت: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين"" وقال فيه الأوزاعي عن ابن شهاب عن عروة ""عن عائشة قالت: فرض الله الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ركعتين""، الحديث وهذا اضطراب. ثم إن قولها: فرضت الصلاة ليس على ظاهرة فقد خرج عنه صلاة المغرب والصبح، فإن المغرب ما زيد فيها ولا نقص منها، وكذلك الصبح، وهذا كله يضعف متنه لا سنده وحكي ابن الجهم أن أشهب روى عن مالك أن القصر فرض ومشهور مذهبه وجل أصحابه وأكثر العلماء من السلف والخلف أن القصر سنة، وهو قول الشافعي، وهو الصحيح على ما يأتي بيانه إن شاء الله ومذهب عامة البغداديين من المالكيين أن الفرض التخيير، وهو قول أصحاب الشافعي. ثم اختلفوا في أيهما أفضل فقال بعضهم : القصر أفضل، وهو قول الأبهري وغيره. وقيل: إن الإتمام أفضل وحكي عن الشافعي وحكي أن سعيد الفروي المالكي أن الصحيح في مذهب مالك التخيير .
قلت- وهو الذي يظهر من قوله سبحانه وتعالى :"" فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة"" إلا أن مالكاً رحمه الله يستحب له القصر، وكذلك يرى عليه الإعادة في الوقت إن أتم وحكى أبو مصعب في مختصره عن مالك وأهل المدينة قال: القصر في السفر للرجال والنساء سنة قال أبو عمر: وحسبك بهذا في مذهب مالك، مع أنه لم يختلف قوله : أن من أتم في السفر يعيد ما دام في الوقت، وذلك استحباب عند من فهم، لا إيجاب.وقال الشافعي: القصر في غير الخوف بالسنة، وأما في الخوف مع السفر فبالقرآن والسنة ومن صلى أربعاً فلا شيء عليه، ولا أحب لأحد أن يتم في السفر رغبة عن السنة . وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأحمد بن حنبل للرجل أن يصلي في السفر أربعاً؟قال:لا ما يعجبني السنة ركعتان وفي موطأ مالك عن ابن شهاب عن رجل من آل خالد بن أسيد، أنه سأل عبد الله  بن عمر فقال : 
يا أبا عبد الرحمن إنا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القرآن ولا نجد صلاة السفر ؟فقال عبد الله بن عمر: يا ابن أخي إن الله تبارك وتعالى بعث إلينا محمداً  صلى الله عليه وسلم ولا نعلم شيئاً فإنا نفعل كما رأيناه يفعل ففي هذا الخبر قصر الصلاة في السفر من غير خوف سنة لا فريضة، لأنها لا ذكر لها في القرآن وإنما القصر المذكور في القرآن  إذا كان سفراً وخوفاً واجتمعا فلم يبح القصر في كتابه إلا مع هذين الشرطين. ومثله في القرآن :"" ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح "" [النساء: 25] الآية وقد تقدم ثم قال تعالى :"" فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة "" أي فأتموها، وقصر رسول الله صلى الله عليه السلام من أربع إلى اثنين إلا المغرب في أسفاره كلها آمناً لا يخاف إلا الله تعالى ، فكان ذلك سنة مسنونة منه صلى الله عليه وسلم زيادة في أحكام الله تعالى كسائر ما سنة وبينه مما ليس له في القرآن ذكر وقوله: كما رأيناه يفعل مع حديث عمر حيث ""سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القصر في السفر من غير خوف فقال: 
تلك صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "" يدل على أن الله تعالى قد يبيح الشيء في كتابه بشرط ثم يبيح ذلك الشيء على لسان نبيه من غيار ذلك الشرط وسأل حنظلة بن عمر عن صلاة السفر فقال : ركعتان.
قلت: فأين قوله تعالى :"" إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا"" ونحن آمنون ؟ قال : سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا ابن عمر قد أطلق عليها سنة،  وكذلك قال ابن عباس: فأين المذهب عنهما ؟ قال أبو عمر: ولم يقم مالك إسناد هذا الحديث لأنه لم يسم الرجل الذي سأل ابن عمر وأسقط من الإسناد رجلاً والرجل الذي لم يسمه هو أميه بن عبد الله بن خالد بن أسدي بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف والله أعلم .
الثانية- واختلف العلماء في حق المسافة التي تقصر فيها الصلاة فقال داود: تقصر في كل سفر طويل أو قصير ولو كان ثلاثة أميال من حيث تؤتى الجمعة متمسكاً بما رواه مسلم عن يحيى بن يزيد  الهنائي قال : 
""سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ- شعبة الشك - صلى ركعتين ""وهذا لا حجة فيه لأنه مشكوك فيه وعلى تقدير أحدهما فلعله حد المسافرة التي بدأ منها القصر، وكان سفراً طويلاً زائداً على ذلك والله أعلم قال ابن العربي: وقد تلاعب قوم بالدين فقالوا: إن من خرج من البلد إلى ظاهره قصر وأكل، وقائل هذا أعجمي لا يعرف السفر عند العرب أو مستخف بالدين، ولولا أن العلماء ذكروه لما رضيت أن ألمحه بمؤخر عيني ولا أفكر فيه بفضول قلبي ولم يذكر حد السفر الذي يقع به القصر لا في القرآن ولا في السنة وإنما كان كذلك لأنها كانت لفظ عربية مستقر علمها عند العرب الذين خاطبهم الله تعالى بالقرآن فنحن نعلم قطعاً أن من برز عن الدور لبعض الأمور أنه لا يكون مسافرا لغة ولا شرعاً وإن مشى ثلاثة أيام فإنه مسافر قطعاً. كما أنا نحكم على أن من مشى يوماً وليلة كان مسافراً ""لقول النبي صلى الله عليه وسلم :
لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم منها"" وهذا هو الصحيح لأنه سوط بين الحالين وعليه عول مالك ولكنه لم يجد هذا الحديث متفقاً عليه وروى مرة : 
""يوماً وليلة "" ومرة ""ثلاثة أيام "" فجاء إلى عبد الله بن عمر فعول على فعله فإنه كان يقصر الصلاة إلى رئم وهي أربعة برد لأن ابن عمر كان كثير الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم قال غيره : وكافة العلماء على أن القصر إنما شرع تخفيفاً وإنما يكون في السفر الطويل الذي تلحق به المشقة غالباً، فراعى مالك والشافعي وأصحابهما والليث والأوزاعي وفقهاء أصحاب الحديث أحمد وإسحاق وغيرهما يوماً تاماً وقول مالك يوماً وليلة راجع إلى اليوم التام، لأنه لم يرد بقوله : مسرة يوم وليلة أن يسير  النهار كله والليل كله وإنما أراد أن يسير سيراً يبيت فيه بعيداً عن أهله ولا يمكنه الرجوع إليهم، وفي البخاري: وكان ابن عمر وابن عباس يفطران ويقصران في أربعة برد، وهي ستة عشرة فرسخاً وهذا مذهب مالك، وقال الشافعي والطبري: ستة وأربعون ميلاً وعن مالك في العتيبة فيمن خرج إلى ضيعته على خمسة وأربعين ميلاً قال : يقصر وهو أمر متقارب وعن مالك في الكتب المنثورة : أنه يقصر في ستة وثلاثين ميلاً وهي تقرب من يوم وليلة وقال يحيى بن عمر: يعيد أبداً !  ابن عبد الحكم: في الوقت! وقال الكوفيون: لا يقصر في أقل من مسيرة ثلاثة أيام، وهو ول عثمان وابن مسعود وحذيفة . وفي صحيح البخاري ""عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم "" قال أبو حنيفة: ثلاثة أيام ولياليها بسير الإبل ومشي الأقدام، وقال الحسن والزهري: تقصر الصلاة في مسيرة يومين، وروي هذا القول عن مالك ورواه أبو سعيد الخدري ""عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
لا تسافر المرأة مسيرة ليلتين إلا مع زوج أو ذي محرم ""  وقصر ابن عمر في ثلاثين ميلاً وأنس في خمسة عشر ميلاً. وقال الأوزاعي: عامة العلماء في القصر على اليوم التام ، وبه نأخذ قال أبو عمر: اضطربت الآثار المرفوعة في هذا الباب كما ترى في ألفاظها ومجملها عندي - والله أعلم- أنها خرجت على أجوبه السائلين فحدث كل واحد بمعنى ما سمع كأنه ""قيل له صلى الله عليه وسلم في وقت ما: هل تسافر المرأة مسيرة يوم بغير محرم فقال: لا وقيل له في وقت آخر: هل تسافر المرأة يومين بغير محرم ؟ فقال: لا وقال له وآخر: هل تسافر المرأة مسيرة ثلاثة أيام بغير محرم؟ فقال: لا ""وكذلك معنى الليلة والبريد على ما روي فأدى كل واحد ما سمع على المعنى، والله أعلم ويجمع معاني الآثار في هذا الباب- وإن اختلف ظواهرها -الحضر على المرأة أن تسافر سفراً يخاف عليها فيه الفتنة بغير محرم قصيراً كان أو طويلاً والله أعلم .
الثالثة- واختلوا في نوع السفر  الذي تقصر فيه الصلاة فأجمع الناس على الجهاد والحج والعمرة وما ضارعها من صلة رحم وإحياء نفس واختلفوا فيما سوى ذلك فالجمهور على جواز القصر في السفر المباح كالتجارة  ونحوها  وروي عن ابن مسعود أنه قال : لا تقصر الصلاة إلا في حج أو جهاد وقال عطاء: لا تقصر إلا في سفر طاعة وسبيل من سبيل الخير. وروى عنه أيضاً: تقصر في كل السفر المباح مثل قول الجمهور. 
وقال مالك: إن خرج للصيد لا لمعاشه ولكن متنزهاً أو خرج لمشاهدة بلدة متنزهاً ومتلذذاً لم يقصر والجمهور من العلماء على أنه لا قصر في سفر المعصية كالباغي وقاطع الطريق وما في معناهما وروي عن أبي حنيفة والأوزاعي إباحة القصر في جميع  ذلك وروي عن مالك وقد تقدم في البقرة واختلف عن أحمد فمرة قال يقول الجمهور ومرة قال : لا يقصر إلا في حج أو عمرة،  والصحيح ما قاله الجمهور لأن القصر إنما شرع تخفيفاً عن المسافر للمشتقات اللاحقة فيه ومعونته على ما هو بصدده ما يجوز وكل الأسفار في ذلك سواء لقوله تعالى :"" وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح "" أي إثم "" أن تقصروا من الصلاة "" فعم و""قال عليه السلام: 
خير عباد الله الذين إذا سافروا قصروا وأفطروا "" وقال الشعبي: 
""إن الله يحب أن يعمل برخصة كما يحب أن يعمل بعزائمه "" وأما سفر المعصية فلا يجوز القصر فيه، لأن ذلك يكون عوناً له على معصية الله والله تعالى يقول : "" وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "" [المائدة: 2].
الرابعة - واختلفوا متى يقصر، فالجمهور على أن المسافر لا يقصر حتى يخرج من بيوت القرية، وحينئذ هو ضارب في الأرض وهو قول مالك في المدونة ولم يحد مالك في القرب حداً وروي عنه إذا كانت قرية تجمع أهلها  فلا يقصر أهلها حتى يجاوزوها  بثلاثة أميال وإلى ذلك في الرجوع، وإن كانت لا تجمع أهلها قصروا إذا جاوزوا بساتينها وروي عن الحارث ن أبي ربيعة أنه أراد سفراً فصلى بهم ركعتين في منزله، وفيهم الأسود بن زيد وغير واحد من أصحاب ابن مسعود، وبه قال عطاء بن أبي رباح وسليمان بن موسى .
قلت: ويكون معنى الآية على هذا : "" وإذا ضربتم في الأرض"" أي إذا عزمتم على الضرب في الأرض والله أعلم. وروي عن مجاهد أنه قال: لا يقصر المسافر يومه الأول حتى الليل وهذا شاذ وقد ثبت من ""حديث أنس بن مالك :
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة  وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين"" أخرجه الأئمة وبين ذي الحليفة والمدينة نحو من ستة أميال أو سبعة .
الخامسة- وعلى المسافر أن ينوي القصر من حين الإحرام فإن افتتح الصلاة بنية القصر ثم عزم على المقام في أثناء صلاته جعلها ناقلة وإن كان ذلك بعد أن صلى منها ركعة أضاف إليها أخرى وسلم، ثم صلى  صلاة مقيم، قال الأبهري وابن الجلاب: هذا والله أعلم- استحباب ولو بنى على صلاته وأتمها أجزأته صلاته قال أبو عمر: هو عندي كما قالا، لأنها ظهر سفرية كانت أو حضرية وكذلك سائر الصلوات الخمس .
السادسة - واختلف العلماء من هذا الباب في مدة الإقامة التي إذا نواها المسافر أتم فقال مالكو الشافعي والليث بن سعد والطبري وأبو ثور: إذا نوى الإقامة أربعة أيام أتم وروي وعن سعيد بن المسيب. وقال أبو حنيفة وأصحابه والثوري: إذا نوى إقامة خمس عشرة ليلة أتم وإن كان أقل قصر، وهو قول ابن عمر وابن عباس ولا مخالف لهما من الصحابة فيما ذكر الطحاوي، وروي عن سعيد أيضاً وقال أحمد: إذا جمع المسافر مقام إحدى وعشرين صلاة مكتوبة قصر، وإن زاد على ذلك أتم وبه قال داود والصحيح ما قاله مالك لحديث ابن الحضرمي:
""عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه  جعل للمهاجر أن يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثة أيام ثم يصدر"" أخرجه الطحاوي وابن ماجة وغيرهما ومعلوم أن الهجرة إذ كانت مفروضة قبل الفتح كان المقام بمكة لا يجوز فجعل النبي صلى الله عليه وسلم للمهاجر ثلاثة أيام لتقضية حوائجه وتهيئة أسبابه، ولم يحكم لها بحكم المقام ولا في حيز الإقامة وأبقى عليه فيها حكم المسافر، ومنعه من مقام الرابع، فحكم له بحكم الحاضر القاطن، فكان ذلك أصلاً معتمداً عليه.
ومثله ما فعله عمر رضي الله عنه حين أجلى اليهود لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل لهم مقام ثلاثة أيام في قضاء أمورهم، قال ابن العربي: وسمعت بعض أحبار المالكية يقول: إنما كانت الثلاثة الأيام خارجة عن حكم الإقامة لأن الله تعالى أرجأ فيها من أنزل به العذاب وتيقن الخروج عن الدنيا، فقال تعالى :"" تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب "" [ هود:65]
وفي المسألة قول غير هذه الأقوال، وهو أن المسافر يقصر أبداً حتى يرجع إلى وطنه، أو ينزل وطناً له ، روي عن أنس أنه أقام سنتين بنيسابور يقصر الصلاة وقال أبو مجلز: قلت لابن عمر: إني آتي المدينة فأقيم بها السبعة أشهر والثمانية طالباً حاجة فقال : صل ركعتين وقال أبو إسحاق السبيعي: أقمنا بسجستان ومعنا رجال من أصحاب ابن مسعود سنتين نصلي ركعتين  وأقام ابن عمر بأذربيجان يصلي ركعتين ركعتين، وكان الثلج حال بينهم وبين القفول: قال أبو عمر: محمل هذه الأحاديث عندنا على أن لا نية لواحد من هؤلاء المقيمين هذه المدة، وإنما مثل ذلك أن يقول: أخرج اليوم،أخرج غداً، وإذا كان هكذا فلا عزيمة ههنا على الإقامة .
السابعة - روى مسلم عن عروة عن عائشة قالت 
فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين، ثم أتمها في الحضر وأقرت صلاة السفر على الفريضة الأولى. قال الزهري: فقلت لعروة ما بال عائشة تتم في السفر ؟ قال : إنها تأولت ما تأول عثمان وهذا جواب ليس بموعب وقد اختلف الناس في تأويل إتمام عثمان وعائشة رضي الله عنهما على أقوال: فقال معمر عن الزهري: إن عثمان رضي الله عنه إنما صلى بمنى أربعاً لأنه أجمع على الإقامة بعد الحج. وروى مغيرة عن إبراهيم أن عثمان صلى أربعاً لأنه اتخذها وطناً وقال يونس عن الزهري قال: لما اتخذ عثمان الأموال بالطائف وأراد أن يقيم بها صلى أربعاً قال: ثم أخذ به الأئمة بعده وقال أيوب عن الزهري، إن عثمان بن عفان أتم الصلاة بمنى من أجل الأعراب، لأنهم كثروا عامئذ فصلى بالناس أربعاً ليعلمهم أن الصلاة أربع. ذكر هذه الأقوال كلها أبو داود في مصنفه  في كتاب المناسك في باب الصلاة بمنى وذكر أبو عمر في التمهيد قال ابن جريج: وبلغني إنما أوفاها عثمان أربعاً بمنى من أجل أن أعرابياً ناداه في مسجد الخيف بمنى فقال: يا أمير المؤمنين، ما زلت أصليها ركعتين منذ رأيتك عام الأول، فخشي عثمان أن يظن جهال الناس إنما الصلاة ركعتان قال ابن جريج: وإنما أوفاها فقط قال أبو عمر: وأما التأويلات في إتمام عائشة فليس مها شيء يروى عنها، وإنما هي ظنون وتأويلات لا يصحبها دليل وأضعف ما قيل في ذلك: أنها أم المؤمنين وأن الناس حيث كانوا هم بنوها وكان منازلهم منازلها، وهل كنت أم المؤمنين، إلا أنها زوج النبي أبي المؤمنين صلى الله عليه وسلم وهو الذي سن القصر في أسفاره وفي غزواته وحجة وعمره، وفي قراءة أبي بن كعب ومصحفة النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم  وقال مجاهد في قوله تعالى :"" هؤلاء بناتي هن أطهر لكم"" [ هود : 78] قال: لم يكن بناته ولكن كن نساء أمته، وكل نبي فهو أبو أمته .
قلت: وقد اعترض على هذا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان مشرعاً، وليست هي كذلك فانفصلا وأضعف من هذا قول من قال: إنها حيث أتممت لم تكن في سفر جائز، وهذا باطل قطعاً، فإنها كانت أخوف لله وأتقى من أن تخرج في سفر لا يرضاه، وهذا التأويل عليها من أكاذيب الشيعة المبتدعة وتشنيعاتهم ، سبحانك هذا بهتان عظيم ، وإنما خرجت رضي الله عنها مجتهدة محتسبة تريد أن تطفئ نار الفتنة، إذ هي أحق أن يستحيا منها فخرجت الأمور عن الضبط وسيأتي بيان هذا المعنى إن شاء الله تعالى . وقيل: إنها أتمت لأنها لم تكن ترى القصر إلا في الحج  والعمرة والغزوة وهذا باطل، لأن ذلك لم ينقل عنها ولا عرف من مذهبا ثم هي قد أتمت في سفرها إلى علي، وأحسن ما قيل في قصرها وإتمامها  أنها أخذت برخصة الله لتري الناس أن الإتمام ليس في حرج وإن كان غيره أفضل وقد قال عطاء: القصر سنة ورخصة، وهو الراوي ""عن عائشة:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام وأفطر وأتم الصلاة وقصر في السفر ""رواه طلحة بن عمرو عنه قال: كل ذلك كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم صام وأفطر وقصر الصلاة وأتم وروى النسائي بإسناد صحيح:
""أن عائشة اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت مكة قالت: يا رسول الله بأبي وأنت وأمي ! قصرت وأتممت وأفطرت وصمت؟ فقال: أحسنت يا عائشة"" وما عاب علي، كذا هو مقيد بفتح التاء الأولى وضم الثانية في الكلمتين وروى الدارقطني"" عن عائشة :
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم"" قال إسناده .
الثامنة- قوله تعالى :"" أن تقصروا من الصلاة"" أن في موضع نصب، أي في أن تقصروا قال أبو عبيد: فيها ثلاث لغات : قصرت الصلاة وقصرتها وأقصرتها واختلف العلماء في تأويله فذهب جماعة من العلماء إلى أنه القصر إلى اثنتين من أربع في الخوف وغيره لحديث يعلى بن أمية على ما يأتي وقال آخرون: إنما هو قصر الركعتين إلى ركعة والركعتان في السفر إنما هي تمام، كما قال عمر رضي الله عنه: تمام غير قصر وقصرها أن تصير ركعة قال السدي: إذا صليت في السفر ركعتين فهو تمام والقصر لا يحل إلا أن تخاف هذه الآية مبيحة أن تصلي كل طائفة ركعة لا تزيد عليها شيئاً ويكون للإمام ركعتان، وروى نحوه عن ابن عمر وجابر بن عبد الله وكعب، وفعله حذيفة بطبرستان وقد سأله الأمير  سعيد بن العاص عن ذلك وروى ابن عباس: 
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى كذلك في غزوة  ذي قرد ركعة لكل طائفة ولم يقضوا وروى جابر بن عبد الله :
أن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم صلى كذلك بأصحابه يوم محارب خصفة وبني ثعلبة وروى أبو هريرة :
 أن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك بين ضجنان وعسفان :
قلت: وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: 
فرض الله الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعاً وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة، وهذا يؤيد هذا القول ويعضده، إلا أن القاضي أبا بكر بن العربي ذكر في كتابه المسمى  بالقبس : قال علماؤنا رحمة الله عليهم، هذا الحديث مردود بالإجماع.
قلت: وهذا لا يصح، وقد ذكر هو وغيره، الخلاف والنزاع فلم يصح ما ادعوه من الإجماع وبالله التوفيق. وحكي أبو بكر الرازي الحنفي في أحكام القرآن أن المراد بالقصر ههنا القصر في صفة الصلاة بترك الركوع والسجود إلى الإيماء، وبترك القيام إلى الركوع قال آخرون : هذه الآية مبيحة للقصر من حدود الصلاة وهيئتها عند المسايفة واشتعال الحرب فأبيح لمن هذه حالة أن يصلي إيماء برأسه، ويصلي ركعة واحدة حيث توجه إلى تكبيرة على ما تقدم في البقرة ورجح الطبري هذا القول وقال : إنه يعادله قوله تعالى:"" فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة "" أي بحدودها وهيئتها الكاملة .
قلت: هذه الأقوال الثلاثة في المعنى متقاربة، وهي مبنية على أن فرض المسافر القصر وأن الصلاة في حقه ما نزلت إلا ركعتين، فلا قصر. ولا يقال في العزيمة لا جناح ولا يقال فيما شرع ركعتين إنه قصر، كما لا يقال في صلاة الصبح ذلك وذكر الله تعالى القصر بشرطين والذي يعتبر فيه الشرطان صلاة الخوف هذا ما ذكره أبو بكر الرازي في أحكام القرآن واحتج به، ورد عليه بحديث يعلى بن أمية على ما يأتي آنفاً إن شاء الله تعالى .
 التاسعة -قوله تعالى :"" إن خفتم "" خرج الكلام على الغالب، إذ كان الغالب على المسلمين الخوف في الأسفار، ولهذا قال يعلى بن أمية قلت لعمر: ما لنا نقصر وقد أمنا قال عمر:عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذك فقال:  ""صدقة تصدق الله بها عليكم  فاقبلوا صدقته ""
 قلت: وقد استدل أصحاب الشافعي وغيرهم على الحنفية بحديث يعلى بن أمية هذا فقالوا: إن قوله : ما لنا نقصر وقد أمنا دليل قاطع على أن مفهوم الآية القصر في الركعات قال الكيا الطبري: ولم يذكر أصحاب أبي حنيفة على هذا تأويلاً يساوي الذكر ثم إن صلاة الخوف لا يعتبر فيها الشرطان، فإنه لو لم يضرب في الأرض ولم يوجد السفر بل جاءنا الكفار وغزونا في بلادنا فتجوز صلاة الخوف فلا يعتبر وجود الشرطين على ما قاله وفي قراءة أبي أن تقصروا من الصلاة أن يفتنكم الذين كفروا  بسقوط إن خفتم  والمعنى على قراءته : كراهية أن يفتنكم الذين كفروا، وثبت في مصحف عثمان رضي الله عنه إن خفتم وذهب جماعة إلى أن هذه الآية إنما هي مبيحة للقصر  في السفر للخائف من العدو، فمن كان آمناً فلا قصر له.
""روى عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول في السفر: أتموا صلاتكم :فقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقصر فقالت: إنه كان في حرب وكان يخاف"" وهل أنتم تخافون ؟ وقال عطاء: كان يتم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة وسعد بن أبي وقاص وأتم عثمان ولكن ذلك معلل بعلل تقدم بعضها . وذهب جماعة إلى  أن الله تعالى لم يبح القصر في كتابه إلا بشرطين: السفر والخوف وفي غير الخوف بالسنة، منهم الشافعي وقد تقدم وذهب آخرون إلى أن قوله تعالى :"" إن خفتم "" ليس متصلاً بما قبل، وأن الكلام تم عند قوله "" من الصلاة"" ثم افتتح فقال:"" إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا"" فأقم لهم يا محمد صلاة الخوف وقوله :"" إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا"" كلام معترض قاله الجراجاني وذكر المهدوي وغيرهما ورد هذا القول القشيري والقاضي أبو بكر بن العربي قال القشيري أبو نصر: وفي الحمل على هذا تكلف شديد، وإن أطنب الرجل -يريد الجرجاني- في التقدير وضرب الأمثلة. وقال ابن العربي: وهذا كله لم يفتقر إليه عمرو لا ابنه ولا يعلى بن أمية معهما 
قلت: قد جاء حديث بما قاله الجرجاني ذكره القاضي أبو الوليد بن رشد في مقدماته، وابن عطية أيضاً  في تفسيره عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: 
سأل قوم من التجار رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا نضرب في الأرض فكيف نصلي فأنزل الله تعالى :"" وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ""ثم انقطع الكلام فلما كان بعد ذلك بحول غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر فقال المشركون: لقد أمكنكم محمد وأصحابه من ظهورهم هلا شددتم عليهم فقال قائل منهم : إن لهم أخرى في أثرها، فأنزل الله تعالى بين الصلاتين : "" إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا "" إلى آخر صلاة الخوف، فإن صح هذا الخبر فليس لأحد معه مقال، ويكون فيه دليل على القصر في غير  الخوف بالقرآن، وقد روي عن ابن عباس أيضاً  مثله، قال: إن قوله تعالى :"" وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة"" نزلت في الصلاة في السفر ثم نزل "" إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا "" في الخوف بعدها بعام فالآية على هذا تضمنت قضيتين وحكمين فقوله "" وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة"" يعني به السفر وتم الكلام ثم ابتدأ فريضة أخرى فقدم الشرط والتقدير: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة والواو زائدة والجواب "" فلتقم طائفة منهم معك"" وقوله :
"" إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا"" اعتراض وذهب قوم إلى أن ذكر الخوف منسوخ بالسنة وهو حديث عمر إذ روي ""أن النبي صل الله عليه وسلم قاله له : هذه صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "" قال النحاس: من جعل قصر النبي صلى الله عليه وسلم في غير خوف   وفعله في ذلك ناسخاً للآية فقد غلط لأنه ليس في الآية منع للقصر في الأمن وإنما فيها إباحة القصر في الخوف فقط.
العاشرة- قوله تعالى :"" أن يفتنكم الذين كفروا ""  قال الفراء: أهل الحجاز يقولون فتنت الرجل وربيعة وقيس وأسد وجميع أهل نجد يقولون أفتنت الرجل وفرق الخليل سيبويه بينها فقالا : فتنته جعلت فيه فتنة مثل أكحلته وأفتنته جعلته مفتتناً وزعم الأصمعي أنه لا يعرف أفتنته "" إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا "" "" عدوا"" ههنا بمعنى أعداء والله أعلم 
&done=ok"
