"&t95=فيه إحدى عشرة مسألة :
الأولى - قوله تعالى :"" وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة "" روى الدارقطني عن أبي عياش الزرقي قال: 
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان فاستقبلنا المشركون عليهم خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة، فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الظهر فقالوا: قد كانوا على حال لو أصبنا غرتهم، قال : ثم قالوا تأتي الآن عليهم صلاة  هي أحب إليه من أبنائهم وأنفسهم قال:  فنزل جبرائيل عليه السلام بهذه الآية بين الظهر والعصر "" وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة "" وذكر الحديث وسيأتي تمامه إن شاء الله تعالى  وهذا كان سبب إسلام خالد رضي الله عنه وقد اتصلت هذه الآية بما سبق من ذكر الجهاد وبين الرب تبارك  وتعالى أن الصلاة لا تسقط بعذر السفر ولا بعذر الجهاد وقتال العدو ولكن فيها رخص على ما تقدم في البقرة وهذه السورة بيانه من اختلاف العلماء وهذه الآية خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يتناول الأمراء بعده إلى يوم القيامة ومثله قوله تعالى : "" خذ من أموالهم صدقة "" [التوبة : 103] هذا قول كافة العلماء وشذ أبو يوسف وإسماعيل بن عليه فقالا: لا نصلي صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم فإن الخطاب كان خاصاً له بقوله تعالى :"" وإذا كنت فيهم "" وإذا لم يكن فيهم لم يكن ذلك لهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم ليس كغيرة  في ذلك وكلهم كان يحب أن يأتم به ويصلي خلفه وليس أحد بعده يقوم في الفضل مقامه والناس بعده تستوي أحوالهم وتتقارب فلذلك يصلي الإمام  بفريق ويأمر من يصلي بالفريق الآخر، وأما أن يصلوا بإمام واحد فلا وقال الجمهور : إنا قد أمرنا باتباعه والتأسي به في غير  ما آية وغير حديث فقال تعالى :"" الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو "" [النور: 63] و""قال صلى الله عليه وسلم : 
صلوا كما رأيتموني أصلي "" فلزم اتباعه مطلقاً حتى يدل دليل واضح على الخصوص ولو كان ما ذكروه دليلاً على الخصوص للزم قصر الخطابات على من توجهت له وحينئذ كان يلزم أن تكون الشريعة قاصرة على من خوطب بها، ثم إن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين اطرحوا توهم الخصوص في هذه الصلاة وعدوه إلى غير النبي صلى الله عليه وسلم وهم أعلم بالمقال وأقعد بالحال وقد قال تعالى :"" وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره "" [ الأنعام:68] وهذا خطاب له ، وأمته داخله فيه، ومثله كثير وقال تعالى :"" خذ من أموالهم صدقة "" وذلك لا يوجب الاقتصار عليه وحده وأن من بعده يقوم في ذلك مقامه، فكذلك في قوله :"" وإذا كنت فيهم "" إلا ترى أن أبا بكر الصديق في جماعة الصحابة رضي الله عنهم قاتلوا من تأول في الزكاة مثل ما تأولتموه في صلاة الخوف قال أبو عمر: ليس في أخذ الزكاة التي قد استوى فيها النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده من الخلفاء ما يشبه صلاة من صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم وصلى خلف غيره لأن أخذ الزكاة فائدتها توصيلها للمساكين، وليس فيها فضل للمعطي كما في الصلاة فضل للمصلى خلفه.
الثانية- قوله تعالى :"" فلتقم طائفة منهم معك "" يعني جماعة منهم تقف معك في الصلاة "" وليأخذوا أسلحتهم "" يعني الذين يصلون معك ويقال: "" وليأخذوا أسلحتهم "" الذين هم بإزاء العدو ، على ما يأتي بيانه، ولم يذكر الله تعالى في الآية لكل طائفة إلا ركعة واحدة ولكن روي في الأحاديث أنهم أضافوا إليها أخرى على ما يأتي، وحذفت الكسرة من قوله : "" فلتقم "" و"" فليكونوا"" لثقلها وحكى الأخفش والفراء والكسائي أن لام الأمر ولام كي ولام الجحود يفتحن، وسيبويه يمنع من ذلك  لعلة موجبة وهي الفرق  بين لام الجر ولام التأكيد. والمراد من هذا الأمر الانقسام، أي وسائرهم وجاه العدو حذراً من توقع حملته .
وقد اختلفت الروايات في هيئة صلاة الخوف، واختلف العلماء لاختلافها، فذكر ابن القصار أنه صلى الله عليه وسلم صلاها في عشرة مواضع قال ابن العربي: ""روي عن النبي صلى الله عليه وسم أنه صلى صلاة الخوف أربعاً وعشرون مرة"" وقال الإمام أحمد بن حنبل  وهو إمام أهل الحديث والمقدم في معرفة علل النقل فيه : لا أعلم أنه روي في صلاة  الخوف إلا حديث ثابت وهي كلها صحاح ثابتة، فعلى أي حديث صلى منها المصلي صلاة الخوف أجزأه  إن شاء الله وكذلك قال أبو جعفر الطبري. وأما مالك وسائر أصحابه إلا أشهب فذهبوا في صلاة الخوف إلى حديث سهل بن أبي حثمة، وهو ما رواه في موطئه عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات الأنصاري أن سهل بن أبي حثمة حدثه أن صلاة الخوف أن يقوم الإمام ومعه طائفة من أصحابه وطائفة مواجهة العدو، فيركع الإمام ركعة ويسجد بالذين معه ثم يقوم ، فإذا استوى قائماً ثبت، وأتموا لأنفسهم الركعة الباقية ثم يسلمون وينصرفون والإمام قائم، فيكونون وجاه العدو، ثم يقبل الآخرون الذين لم يصلوا فيكبرون وراء الإمام فيركع بهم الركعة ويسجد ثم يسلم، فيقومون ويركعون لأنفسهم الركعة الباقية ثم يسلمون قال ابن القاسم صاحب مالك: والعمل عند مالك على حديث القاسم بن محمد عن صالح بن خوات قال ابن القاسم: وقد كان يأخذ بحديث يزيد بن رومان ثم رجع إلى هذا، قال أبو عمر: حديث القاسم وحديث يزيد بن رومان كلاهما عن صالح بن خوات: إلا أن بينهما فصلاً في السلام ففي حديث القاسم أن  الإمام يسلم بالطائفة الثانية ثم يقومون فيقضون لأنفسهم الركعة، وفي حديث يزيد بن رومان أنه ينتظرهم ويسلم بهم وبه قال الشافعي وإليه ذهب قال الشافعي: حديث يزيد بن رومان عن صالح بن خوات هذا أشبه الأحاديث في صلاة الخوف بظاهر كتاب الله وبه أقول . ومن حجة مالك في اختياره حديث القاسم القياس  على سائر الصلوات في أن الإمام ليس له أن ينتظر أحداً سبقه بشيء منها، وأن السنة المجتمع عليها أن يقضي المأمومون ما سبقوا به بعد سلام الإمام. وقول أبي ثور في هذا الباب كقول مالك وقال أحمد كقول الشافعي في المختار عنده وكان لا يعيب من فعل شيئاً من الأوجه المروية في صلاة الخوف وذهب أشهب من أصحاب مالك إلى حديث  ""ابن عمر قال: 
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة والطائفة الأخرى مواجهة العدو، ثم انصرفوا وقاموا مقام أصحابهم مقبلين على العدو، وجاء أولئك ثم صلى بهم النبي صلى لله عليه وسلم ثم قضى هؤلاء ركعة وهؤلاء"" وقال ابن عمر:  فإذا كان خوف أكثر من ذلك صلى راكباً أو قائماً يومئ إيماء، أخرج البخاري ومسلم ومالك وغيرهم وإلى هذه الصفة ذهب الأوزاعي، وهو الذي ارتضاه أبو عمر بن عبد البر، قال : لأنه أصحها إسناداً، وقد ورد بنقل أهل المدينة وبهم الحجة على من خالفهم، ولأنه أشبه بالأصول،لأن الطائفة الأولى والثانية لم يقضوا الركعة إلا بعد خروج النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة وهو المعروف من سنته المجتمع عليها في سائر الصلوات،  وأما الكوفيون : أبو حنيفة وأصحابه إلا أبا  يوسف القاضي يعقوب فذهبوا إلى حديث عبد الله بن مسعود أخرجه أبو داود والدارقطني قال:
""صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف فقاموا صفين صفاً خلف النبي صلى الله عليه وسلم مستقبل العدو، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة وجاء الآخرون فقاموا مقامهم واستقبل هؤلاء العدو فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سلم ""فقام هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا ثم ذهبا فقاموا مقام أولئك مستقبلين العدو، ورجع أولئك إلى مقامهم فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا، وهذا الصفة والهيئة هي الهيئة المذكرة في حديث ابن عمر إلا أن بينهما فرقاً، وهو أن قضاء أولئك في حديث ابن عمر يظهر أنه في حالة واحدة ويبقى الإمام كالحارس وحده وهنا قضاؤهم متفرق على صفة صلاتهم، وقد تأول بعضهم حديث ابن عمر على ما جاء في حديث ابن مسعود. وقد ذهب إلى حديث ابن مسعود الثوري - في إحدى الروايات الثلاث عنه - وأشهب بن عبد العزيز فيما ذكر أبو الحسن اللخمي عنه، والأول ذكره أبو عمر وابن يونس وابن حبيب عنه وروى أبو داود من حديث حذيفة و""أبي هريرة وابن عمر:
 أنه عليه السلم صلى بكل طائفة ركعة ولم يقضوا""، وهو مقتضى حديث ابن عباس ""وفي الخوف ركعة"" وهذا قول إسحاق وقد تقدم في البقرة  الإشارة إلى هذا وأن الصلاة أولى بما احتيط لها، وأن حديث ابن عباس لا تقوم به حجة وقوله في حديث حذيفة وغيره: لم يقضوا أي في علم من روى ذلك لأنه قد روي أنهم قضوا ركعة في تلك الصلاة بعينها، وشهادة من زاد أولى ويحتمل أن يكون المراد لم يقضوا أي لم يقضوا إذا أمنوا، وتكون فائدة أن الخائف إذا أمن لا يقضى ما صلى على تلك الهيئة من الصلوات في الخوف، قال جميعه أبو عمر، وفي صحيح مسلم ""عن جابر : 
أنه عليه السلام صلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين. قال : فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان"" وأخرجه أبو داود والدارقطني من :
حديث الحسن عن أبي بكرة وذكرا فيه أنه سلم من كل ركعتين وأخرجه الدارقطني أيضاً عن الحسن ""عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم ركعتين ثم سلم ثم صلى بالآخرين ركعتين ثم سلم "" قال أبو داود: وبذلك كان الحسن يفتي وروي عن الشافعي وبه يحتج كل من أجاز اختلاف نية الإمام والمأموم في الصلاة وهو مذهب الشافعي والأوزاعي وابن علية وأحمد بن حنبل وداود. وعضدوا هذا بحديث جابر: أن معاذاً كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ثم يأتي فيؤم قومه الحديث وقال الطحاوي:  إنما كان هذا في أول الإسلام إذ كان يجوز أن تصلى الفريضة مرتين ثم نسخ ذلك والله أعلم فهذه أقاويل العلماء في صلاة الخوف .
الثالثة- وهذه الصلاة المذكورة في القرآن إنما يحتاج إليها والمسلمون مستدبرون القبلة ووجه العدو والقبلة، وإنما اتفق هذا بذات الرقاع فأما بعسفان والموضع الآخر فالمسلمون كانوا في قبالة القبلة وما ذكرناه من سبب النزول في قصة خالد بن الوليد لا يلائم تفريق القوم إلى طائفتين فإن في الحديث بعد قوله "" فأقمت لهم الصلاة "" قال : 
فحضرت   الصلاة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذوا السلاح وصفنا خلفه صفين،قال ثم ركع فركعنا جميعاً، قال: ثم رفع فرفعنا جميعاً قال: ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالصف الذي يليه قال: والآخرون قيام يحرسونهم فلما سجدوا وقاموا جلس الآخرون فسجدوا في مكانهم قال : ثم تقدم هؤلاء في مصاف هؤلاء وجاء هؤلاء  إلى مصاف هؤلاء قال: ثم ركع فركعوا جميعاً، ثم رفع فرفعوا جميعاً، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه، والآخرون قيام، يحرسونهم فلما جلس الآخرون سجدوا ثم سلم عليهم. قال: فصلاها رسول الله عليه وسلم مرتين: مرة بعسفان ومرة في أرض بني سليم. وأخرجه أبو داود من حديث أبي عياش الزرقي وقال : وهو قول الثوري وهو أحوطها وأخره أبو عيسى الترمذي من حديث أبي هريرة .
"" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان، الحديث . وفيه أنه عليه السلام صدعهم صدعين وصلى بكل طائفة ركعة، فكانت للقوم ركعة ركعة، وللنبي صلى الله عليه وسلم ركعتان"" قال : حديث حسن صحيح غريب وفي الباب عن عبد لاه بن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس وجابر وأبي عياش الزرقي واسمه زيد بن الصامت، وابن عمر وحذيفة  وأبي بكر وسهل بن أبي حثيمة .
قلت: ولا تعارض بين هذه الروايات، فلعله صلى بهم صلاة كما جاء في حديث أبي عياش مجتمعين، وصلى بهم صلاة أخرى متفرقين كما جاء في حديث أبي هريرة ويكون فيه حجة لمن يقول صلاة الخوف ركعة، قال الخطابي: صلاة الخوف أنواع صلاها النبي صلى الله عليه وسلم في أيام مختلفة وأشكال متباينة، يتوخى فيها كلها ما هو أحوط للصلاة وأبلغ في الحراسة.
الرابعة- واختلفوا في كيفية صلاة المغرب فروى الدارقطني عن الحسن ""عن أبي بكرة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم  صلى بالقوم صلاة المغرب ثلاث ركعات ثم انصرفوا، وجاء الآخرون فصلى بهم ثلاث ركعات، فكانت  للنبي صلى الله عليه وسلم ستاً وللقوم ثلاثاً ثلاثاً""، وبه قال الحسن والجمهور في صلاة المغرب على خلاف هذا وهو أنه يصلي بالأولى ركعتين وبالثانية ركعة ، وتقضى على اختلاف أصولهم فيه متى يكون هل قبل سلام الإمام أو بعده هذا قول مالك وأبي حنيفة، لأنه أحفظ لهيئة الصلاة وقال الشافعي: يصلي بالأولى ركعة لأن علياً رضي الله عنه فعلها ليلة الهرير والله تعالى أعلم .
الخامسة- واختلفوا في صلاة الخوف عند التحام الحرب وشدة القتال وخيف خروج الوقت فقال مالك والثوري والأوزاعي والشافعي وعامة العلماء: يصلي كيفما أمكن لقول ابن عمر: فإن كان خوف أكثر من ذلك  فيصلي راكباً أو قائماً يومئ إيماء قال في الموطأ: مستقبل القبلة وغير مستقبلها ، وقد تقدم في البقرة قول الضحاك وإسحاق وقال الأوزاعي: إن كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة صلوا إيماء كل امرئ لنفسه فإن لم يقدروا على الإيماء أخروا الصلاة حتى ينكشف القتال ويأمنوا فيصلوا ركعتين، فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين، فإن لم يقدروا يجزئهم التكبير ويؤخروها حتى يأمنوا به قال مكحول.
قلت : وحكاه الكيا الطبري في أحكام القرآن له عن أبي حنيفة وأصحابه قال الكيا: وإذا كان الخوف أشد من ذلك وكان التحام القتال فإن المسلمين يصلون على ما أمكنهم مستقبلي القبلة ومستدبريها، وأبو حنيفة وأصحابه الثلاثة متفقون على أنهم لا يصلون والحالة هذه بل يؤخرون الصلاة وإن قاتلوا في الصلاة قالوا: فسدت الصلاة وحكي عن الشافعي أنه إن تابع الطعن والضرب فسدت صلاته .
 قلت: وهذا القول  يدل على صحة قول أنس: حضرت مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر واشتد اشتعال القتال فلم نقدر على الصلاة إلا بعد ارتفاع النهار، فصليناها  ونحن مع أبي موسى ففتح لنا قال أنس: وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما  يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها، ذكره البخاري وإليه كان يذهب شيخنا الأستاذ أبو جعفر أحمد بن محمد بن محمد القيسي القرطبي المعروف بأبي حجة وهو اختيار البخاري وفيما يظهر لأنه أردفه بحديث جابر قال : 
""جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش ويقول: يا رسول الله ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغربن قال النبي صلى الله عليه وسلم : وأنا والله ما صليتها قال فنزل إلى بطحان فتوضأ وصلى العصر بعدما غربت الشمس ثم صلى المغرب بعدها"". 
السادسة- واختلفوا في صلاة الطالب والمطلوب، فقال مالك وجماعة من أصحابه هما سواء كل واحد منهما يصلي على دابته، وقال الأوزاعي والشافعي وفقهاء أصحاب الحديث وابن عبد الحكم: لا يصلي الطالب إلا بالأرض وهو الصحيح، لأن الطلب تطوع، والصلاة المكتوبة فرضها أن تصلى بالأرض حيثما أمكن ذلك ولا يصليها راكب إلا خائف شديد خوفه وليس كذلك الطالب والله أعلم. 
السابعة- واختلفوا أيضاً في العسكر إذا رأوا سواداً فظنوه عدواً فصلوا صلاة الخوف ثم بان لهم أنه غير شيء فلعلمائنا فيه روايتان: إحداهما يعيدون، وبه قال أبو حنيفة: والثانية لا إعادة عليهم وهو أظهر قولي الشافعي، ووجه الأولى أنهم تبين لهم الخطأ فعادوا إلى الصواب كحكم الحاكم ووجه الثانية أنهم علموا على اجتهادهم فجاز لهم كما لو أخطأوا القبلة وهذا أولى لأنهم فعلوا ما أمروا به وقد يقال: يعيدون في الوقت فأما بعد خروجه فلا والله أعلم.
 الثامنة- قوله تعالى :"" وليأخذوا أسلحتهم"" وقال : "" وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم"" هذا وصاة بالحذر وأخذ السلاح لئلا ينال العدو أمله ويدرك فرصته والسلاح ما يدفع به المرء عن نفسه في الحرب  وقال عنترة:
كسوت الجعد بني أبان       سلاحي بعد عري وافتضاح
يقول، أعرته سلاحي ليمتنع بها عبد عريه من  السلاح قال ابن عباس: "" وليأخذوا أسلحتهم "" يعني الطائفة التي وجاه العدو، لأن المصلية لا تحارب . وقال غيره: هي المصلية أي وليأخذ الذين صلوا أولاً أسلحتهم، ذكره الزجاج. قال: ويحتمل أن تكون الطائفة الذين هم في الصلاة أمروا بحمل السلاح، أي فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإنه أرهب للعدو النحاس: يجوز أن يكون للجميع لأنه أهيب للعدو ويحتمل أن يكون للتي وجاه العدو خاصة. قال أبو عمر: أكثر أهل العلم يستحبون للمصلي أخذ سلاحه إذا صلى في الخوف ويحملون قوله "" وليأخذوا أسلحتهم"" على الندب لأنه شيء لولا الخوف لم يجب أخذه فكان  الأمر به ندباً، وقال أهل الظاهر: أخذ السلاح في صلاة الخوف واجب لأمر الله به، إلا لمن كان به أذى من مطر فإن كان ذلك جاز له وضع سلاحه، قال ابن العربي: إذا صلوا أخذوا سلاحهم عند الخوف وبه قال الشافعي وهو نص القرآن وقال أبو حنيفة: لا يحملونها لأنه لو وجب عليهم حملها لبطلت الصلاة بتركها قلنا: لم يجب حملها لأجل الصلاة وإنما وجب عليهم قوة لهم ونظراً 
التاسعة- قوله تعالى :"" فإذا سجدوا"" الضمير في سجدوا للطائفة المصلية فلينصرفوا هذا على بعض الهيئات المروية. وقيل: المعنى فإذا سجدوا ركعة  القضاء وهذا على هيئة سهل بن أبي حثمة، ودلت هذه الآي على أن السجود قد يعبر به عن جميع الصلاة وهو ""كقوله عليه السلام: 
إذا دخل أحدكم المسجد فليسجد  سجدتين "" أي فليصل ركعتين وهو في السنة والضمير في قوله : "" فليكونوا"" يحتمل أن كون للذين سجدوا ويحتمل أن يكون للطائفة القائمة أولاً بإزاء العدو.
 العاشرة- قوله تعالى :"" ود الذين كفروا "" أي تمنى وأحب الكافرون غفلتكم عن أخذ السلاح ليصلوا إلى مقصودهم فبين الله تعالى بهذا وجه الحكمة في الأمر بأخذ السلاح وذكر الحذر في الطائفة الثانية دون الأولى- لأنها أولى بأخذ الحذر، لأن العدو لا يؤخر قصده عن هذا الوقت لأنه آخر الصلاة وأيضاً يقول العدو قد أثقلهم السلاح وكلوا وفي هذه الآية أدل دليل على تعاطي الأسباب واتخاذ كل ما ينجي ذوي الألباب، ويوصل إلى السلامة، ويبلغ دار الكرامة ومعنى "" ميلة واحدة"" مبالغة أي مستأصلة لا يحتاج معها إلى ثانية .
الحادية عشرة- قوله تعالى :"" ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر "" الآية للعلماء في وجوب حمل السلاح في الصلاة كلام قد أشرنا إليه، فإن لم يجب فيستحب للاحيتاط ثم رخص في المطر وضعه، لأنه تبتل المبطنات وتثقل ويصدأ الحديد وقيل:
 نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم يوم بطن نخلة لما انهزم المشركون وغنم المسلمون وذلك أنه كان يوما مطيراً و""خرج صلى الله عليه وسلم لقضاء حاجته واضعاً سلاحه، فرآه الكفار منقطعاً عن أصحابه فقصده غورث بن الحارث فانحدر عليه من الجبل بسيفه فقال: من يمنعك منى اليوم ؟ فقال : الله ثم قال: اللهم اكفني الغورث بما شئت فأهوى بالسيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليضربه فانكبه لوجهه لزلقة زلقها"" وذكر الواقدي .
أن جبريل عليه السلام دفعة في صدره على ما يأتي في المائدة وسقط السيف من يده فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وقال : ""من يمنعك مني يا غورث ؟ فقال: لا أحد فقال : تشهد لي بالحق وأعطيك سيفك؟ قال : لا ولكن أشهد ألا أقاتلك بعد هذا ولا أعين عليك عدواً فدفع إليه السيف"" :
 ونزلت الآية رخصة في وضع السلاح في المطر، ومرض عبد الرحمن بن عوف من جرح كما في صحيح البخاري فرخص الله سبحانه لهم في ترك السلاح والتأهب للعدو بعذر المطر، ثم أمرهم فقال : "" وخذوا حذركم"" أي كونوا متيقظين وضعتم السلاح أو لم تضعوه وهذا يدل على تأكيد التأهب والحذر من العدو في كل الأحوال وترك الاستسلام فإن الجيش ما جاءه مصاب قط إلا من تفريط في حذر وقال الضحاك في قوله تعالى :"" وخذوا حذركم "" يعني تقلدوا سيوفكم فإن ذلك هيئة الغزاة.
فيه خمس مسائل :
الأولى- "" قضيتم "" معناه فرغتم من صلاة الخوف هذا يدل على أن القضاء يستعمل فيهما قد فعل في وقته، ومنه قوله تعالى :"" فإذا قضيتم مناسككم "" [البقرة:200] وقد تقدم .
الثانية - قوله تعالى :"" فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم "" ذهب الجمهور إلى أن هذا الذكر المأمور بها إنما هو إثر صلاة الخوف أي إذا فرغتم من الصلاة فاذكروا الله بالقلب واللسان، على أي حال كنتم "" قياما وقعودا وعلى جنوبهم "" وأديموا ذكره بالتكبير والتهليل والدعاء بالنصر لا سيما في حال القتال ونظيره "" إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون "" [الأنفال: 45] ويقال: "" فإذا قضيتم الصلاة"" بمعنى إذا صليتم في دار الحرب فصلوا على الدواب، أو قياماً أو قعوداً أو على جنوبكم إ ن لم تستطيعوا القيام إذا كان خوفاً أو مرضاً كما قال تعالى في آية أخرى: "" فإن خفتم فرجالا أو ركبانا "" [ البقرة : 239] وقال قومك هذه الآية نظيرة التي في آل عمران فروي أن عبد الله بن مسعود رأى الناس يضجون في المسجد فقال: ما هذه الضجة؟ قالوا: أليس الله تعالى يول : "" فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم "" قال: إنما يعني بهذا الصلاة المكتوبة إن لم تستطع  قائماً فقاعداً وإن لم تستطع فصل على جنبك فالمراد نفس الصلاة لأن الصلاة ذكر الله تعالى، وقد اشتملت على الأذكار المفروضة والمسنونة، والقول الأول أظهر والله أعلم .
 الثالثة - قوله تعالى :"" فإذا اطمأننتم "" أي أمنتم والطمأنينة سكون النفس من الخوف "" فأقيموا الصلاة "" أي فأتوها بأركانها وبكمال هيئتها في السفر وبكمال عددها في الحضر "" إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا "" أي مؤقتة مفروضة وقال زيد بن أسلم "" موقوتا"" منجماً أي تؤدونها في أنجمها والمعنى عند أهل اللغة: مفروض لوقت بعينه يقال: وقته فهو موقوت. ووقته فهو مؤقت. وهذا قول زيد بن أسلم بعيه وقلا : "" كتابا "" والمصدر مذكر فلهذا قال: "" موقوتا"" .
الرابعة- قوله تعالى :"" ولا تهنوا"" أي لا تضعفوا وقد تقدم في آل عمران "" في ابتغاء القوم "" طلبهم قيل: نزلت في حرب أحد حيث أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالخروج في آثار المشركين وكان بالمسلمين جراحات وكان أمر ألا يخرج معه إلى من كان في الوقعة كما تقدم في آل عمران وقيل: هذا في كل جهاد .
الخامسة- قوله تعالى :"" إن تكونوا تألمون "" أي تتألمون مما أصابكم من الجراح فهم يتألمون أيضاً مما يصيبهم ولكن مزية وهي أنكم ترجون ثواب الله وهم لا يرجونه وذلك أن من لا يؤمن بالله لا يرجو من الله شيئاً ونظير هذه الآية "" إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ""[ الأنعام :240] وقد تقدم وقرأ عبد الرحمن الأعرج أن تكونوا بفتح الهمزة أي لأن وقرأ  منصور بن المعتمر إن تكونوا تئلمون بكسر التاء ولا يجوز عند البصريين كسر التاء لثقل الكسر فيها ثم قيل: الرجاء هنا بمعنى الخوف لأن من رجا شيئاً فهو غير قاطع بحصوله فلا يخلو من خوف فوت ما يرجو، وقال الفراء والزجاج: لا يطلق الرجاء بمعنى الخوف إلا مع النفي كقوله تعالى : "" ما لكم لا ترجون لله وقارا "" [ نوح : 23] أي لا تخافون لله عظمة وقوله تعالى : "" للذين لا يرجون أيام الله "" [ الجاثية : 24] أي لا يخافون قال القشيري : ولا يبعد ذكر الخوف من غير أن يكون في الكلام نفي ولكنهما ادعيا أنه لم يوجد ذلك إلا مع النفي، والله أعلم 
فيه أربع مسائل :
 الأولى- في هذه الآية تشريف للنبي صلى الله عليه وسلم وتكريم وتعظيم وتفويض إليه، وتقويم أيضاً على الجادة في الحكم، وتأنيب على ما رفع إليه من أمر بني أبيرق: 
وكانوا ثلاثة إخوة: بشر وبشير ومبشر ، وأسير بن عروة ابن عمر لهم ، نقبوا مشربة الرفاعة بن زيد في الليل وسرقوا أدراعاً له وطعاماً  فعثر على ذلك وقيل: إن السارق بشير وحده وكان يكنى أبا طعمة أخذ درعاً قيل: كان الردع في جراب فيه دقيق، فكان الدقيق ينتثر من خرق في الجراب حتى انتهى إلى داره فجاء ابن أخي رفاعة واسمه قتادة بن النعمان يشكوهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجاء أسير بن عروة إلى النبي صلى الله عليه وسلم،فقال: يا رسول الله  إن هؤلاء عمدوا إلى بيت هم أهل صلاح ودين فأنبوهم بالسرقة ورموهم بها من غير بينة وجعل يجادل عنهم حتى غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتادة ورفاعة فأنزل الله  تعالى"" ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم "" [ النساء: 107] الآية وأنزل الله تعالى "" ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا"" وكان البريء الذي رموه بالسرعة لبيد بن سهل وقيل: زيد بن السمين وقيل: رجل من الأنصار : فلما أنزل الله ما أنزل هرب ابن ابيرق السارق إلى مكة ونزل على سلافة بنت سعيد بن شهيد فقال حسان بن ثابت بيتاً يعرض فيه بها، وهو 
وقد أنزلته بنت سعد وأصبحت      ينازعها جلد استها وتنازعه
ظننتم بأن يخفى الذي قد صنعتمو       وفينا نبي عنده الوحي واضعه
فلما بلغها قالت: إنما أهديت لي شعر حسان وأخذت رحله فطرحته خارج المنزل فهرب إلى خيبر ارتد ثم إنه نقب بيتاً ذات ليلة ليسرق فسقط الحائط عليه فمات مرتداً ذكر هذا الحديث بكثير من ألفاظه الترمذي، وقال : حديث حسن غريب لا نعلم أحداً أسنده غير محمد بن سلمة الحراني وذكره أبو الليث والطبري بألفاظ مختلفة وذكر قصة موته يحيى بن سلام في تفسيره والقشيري كذلك وزاد ذكر الردة ثم قيل: كان زيد بن السمين ولبيد بن سهل يهوديين، وقيل: كان ليد مسلماً وذكره المهدوي، وأدخله أبو عمر في كتاب الصحابة له فدل ذلك على إسلامه عنده وكان بشير رجلاً منافقاً يهجو أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وينحل الشعر غيره وكان المسلمون يقولون: والله ما هو إلا شعر الخبيث. فقال شعراً ينتصل فيه فمنه قوله: 
أو كلما قال الرجال قصيدةً       نحلت وقالوا ابن الأبيرق قالها
وقال الضحاك: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع يده وكان مطاعاً فجاءت اليهود شاكين في السلاح فأخذوه وهربوا به فنزل"" ها أنتم هؤلاء "" يعني اليهود الله أعلم 
الثانية - قوله تعالى :"" بما أراك الله "" معناه على قوانين الشرع، إما بوحي ونص أو بنظر جار على سنن الوحي وهذا أصل في القياس وهو يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى شيئاً أصاب، لأن الله تعالى أراه ذلك وقد ضمن الله تعالى لأنبيائه العصمة ، فأما أحدنا إذا رأى شيئاً بطنه فلا قطع ما رواه ولم يرد رؤية العين هنا، لأن الحكم لا يرى بالعين وفي الكلام إضمار، أي بما أراكه اله وفيه إضمار آخر. وأمض الأحكام على ما عرفناك من غير اغترار باستدلالهم .
 الثالثة- قوله تعالى :"" ولا تكن للخائنين خصيما"" اسم فاعل كقولك جالسته فأنا جليسه، ولا يكون فعيلاً هنا بمعنى مفعول يدل على ذلك "" ولا تجادل"" فالخصيم هو المجادل وجمع الخصيم خصماء وقيل: خصيماً مخاصماً اسم فاعل أيضاً فنهى الله عز وجل رسوله عن عضد أهل التهم الدفاع عنهم بما يقوله خصمهم من الحجة وفي هذا دليل  على أن النيابة عن المبطل والمتهم في الخصومة لا تجوز فلا يجوز لأحد أن يخاصم عن أحد إلا بعد أن يعلم أنه محق ومشى الكلام في السورة على حفظ أموال اليتامى والناس، فبين أن مال الكافر محفوظ عليه كمال المسلم إلا في الموضع الذي أباحه الله تعالى .
المسألة الرابعة- قال العلماء: ولا ينبغي إذا ظهر للمسلمين نفاق قوم أن يجادل فريق منهم فريقاً عنهم ليحموهم ويدفعوا عنهم فإن هذا قد وقع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم نزل قوله تعالى :"" ولا تكن للخائنين خصيما"" وقوله "" ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم "" والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد منه الذين كانوا يفعلونه من المسلمين دونه لوجهين : أحدهما- أنه تعالى أبان ذلك بما ذكره بعد بقوله :"" ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا"" والآخر - إن النبي صلى الله عليه وسلم كان حكماً فيما بينهم ولذلك كان يعتذر إليه ولا يعتذر هو إلى غيره فدل على أن القصد لغيره .
&done=ok"
