"&t97=أراد ما تفاوض به قوم بني أبيرق من التدبير، وذكروه للنبي صلى الله عليه وسلم والنجوى: السر بين الاثنين ، تقول : ناجيت فلاناً مناجاة ونجاء وهم ينتجون ويتناجون ونجوت فلاناً أنجو ة نجواً، أي ناجيته فنجوى مشتقة من نجوت الشيء أنجوه، أي خلصته وأفردته والنجوة من الأرض المرتفع لانفراده بارتفاعه عما حوله قال الشاعر:
 فمن بنجوته كمن بعقوته       والمستكن كمن يمشي بقرواح 
فالنجوى المسارة مصدر وقد تسمى به الجماعة، كما يقال: قوم عدل ورضاً قال الله تعالى :"" وإذ هم نجوى"" [الإسراء: 47] فعلى الأول يكون الأمر أمر استثناء من غر الجنس وهو الاستثناء المنقطع، وقد تقدم وتكون "" من "" في موضع رفع، أي لكن من أمر  بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ودعا إليه ففي نجواه خير ويجوز أن تكون "" من "" في موضع خفض ويكون التقدير: لا خير في كثير من نجواهم  إلا نجوى من أمر بصدقة ثم حذف. وعلى الثاني وهو أن يكون النجوى اسماً للجماعة المنفردين، فتكون "" من "" في موضع خفض على البدل، أي لا خير في كثير من نجواهم إلا فيمن أمر بصدقة، أو تكون في موضع نصب على قول من قال: ما مررت بأحد إلا زيداً، وقال بعض المفسرين منهم الزجاج: النجوى كلام الجماعة المنفردة أو الاثنين كان ذلك سراً أو جهراً، وفيه بعد والله أعلم والمعروف لفظ يعم أعمال البر كلها وقال مقاتل: المعروف هنا الفرض والأول أصح و""قال صلى الله عليه وسلم : 
كل معروف صدقة وإن من المعروف أن تلقى أخالك بوجه طلق "" و""قال صلى الله عليه وسلم : 
المعروف كاسمه وأول من يدخل الجنة يوم القيامة المعروف وأهله"" وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره فقد يشكر الشاكر بأضعاف جحود الكافر. وقال الخطيئة :
من يفعل الخير لا يعدم جوازيه       لا يذهب العرف بين الله والناس
وأنشد الرياشي:
يد المعروف غنم حيث كانت       تحملها كفور أو شكور
ففي شكر الشكور لها جزاء       وعند الله ما كفر الكفور
وقال المارودي: فينبغي لمن يقدر على إسداء المعروف أن يعجله حذار فواته ويبادر به خيفة عجزه وليعلم أنه من فرص زمانه، وغنائم إمكانه ولا يهمله ثقة بالقدرة عليه فكم من واثق بالقدرة فاتت فأعقبت ندماً، ومعول على مكنة زالت فأورثت خجلاً كما قال الشاعر:
ما زالت أسمع كم من واثق خجل       حتى ابتليت فكنت الواثق الخجلا
لو فطن لنوائب دهره، وتحفظ من عواقب أمره لكانت مغانمه مذخورة، ومغارمه مجبورة فقد ""روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  من فتح عليه باب من الخير فلينتهزه فإنه لا يدري متى يغلق عنه"" و""روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: 
لكل شيء ثمرة وثمرة المعروف السراح"" وقيل لأنو شروان: ما أعظم المصائب عندكم ؟ قال : أن تقدر على المعروف فلا تصطنعه حتى يفوت وقال عبد الحميد من أخر الفرصة عن وقتها فليكن على ثقة من فوتها وقال بعض الشعراء:
 إذا هبت رياحك فاغتنمها       فإن لكل خافقة سكون
ولا تغفل عن الإحسان فيها       فما تدري السكون متى يكون
وكتب بعض ذوي الحرمات إلى وال قصر في رعاية حرمته :
أعلى الصراط تريد رعية حرمتي       أم في الحساب تمن بالإنعام
للنفع في الدنيا أريدك فانتبه       لحوائجي من رقدة النوام
وقال العباس رضي الله عنه : لا يتم المعروف إلا بثلاث خصال: تعجيله وتصغيره وستره فإذا عجلته هنأته، وإذا صغرته عظمته، وإذا سترته أتممته وقال بعض الشعراء:
زاد معروفك عندي عظماً       إنه عندك مستور حقير
تتناساه كأن لم تأته       وهو عند الناس مشهور خطير
ومن شرط المعروف ترك الامتنان به وترك الإعجاب بفعله لما فيهما من إسقاط الشكر وإحباط الأجر، وقد تقدم في البقرة بيانه .
 قوله تعالى :"" أو إصلاح بين الناس "" عام في الدماء والأموال والأعراض وفي كل شيء يقع التداعي والاختلاف فيه بين المسلمين، وفي كل كلام يراد به وجه الله تعالى وفي الخبر:
 كلام ابن آدم كله عليه لا له إلا ما كان من أمر بمعروف أو نهي عن منكر أو ذكر لله  تعالى  فأما من طلب الرياء والترؤس فلا ينال الثواب. وكتب عمر إلى أبن موسى الأشعري رضي الله عنه : رد الخصوم حتى يصطلحوا فإن فصل القضاء يورث بينهم الضغائن وسيأتي في المجادلة ما يحرم من المناجاة وما يجوز إن شاء الله تعالى وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : من أصلح بين اثنين أعطاه الله بكل كلمة عتق رقبة و""قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي أيوب:
ألا أدلك على صدقة يحبها الله  ورسوله، تصلح بين أناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا "" وقال الأوزاعي: ما خطوة أحب إلى الله عز وجل من خطة في إصلاح ذات البين ومن أصلح من اثنين كتب الله له براءة من النار وقال محمد بن المنكر: تنازع رجلان في ناحية المسجد فملت إليهما، فلم أزل بهما حتى اصطلحا، فقال أبو هريرة وهو يراني: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: 
""من أصلح بين اثنين استوجب ثواب شهيد "" ذكر هذه الأخبار أبو مطيع مكحول بن المفضل النسفي في كتاب اللؤلؤيات له وجدته بخط المصنف في وريقة ولم ينبه على موضعها رضي لله عنه و""ابتغاء"" نصب على المفعول من أجله .
فيه مسألتان: 
الأولى- قال العلماء: هاتان الآيتان نزلتا بسبب ابن أبيرق السارق، لما حكمن النبي صلى الله عليه وسلم بالقطع وهرب إلى مكة وارتد، قال سعيد بن جبير: لما صار إلى مكة نقب بيتاً بمكة فلحقه المشركون فقتلوه، فأنزل الله تعالى :"" إن الله لا يغفر أن يشرك به "" إلى قوله :"" فقد ضل ضلالا بعيدا"" وقال الضحاك: قدم نفر من قريش المدينة وأسلموا ثم انقلبوا إلى مكة مرتدين فنزلت هذه الآية "" ومن يشاقق الرسول "" والمشاقة المعادة، والآية وإن نزلت في سارق الدرع أو غيره فهي عامة في كل من خالف طريق المسلمين و"" الهدى "" الرشد والبيان وقد تقدم وقوله تعالى : "" نوله ما تولى "" يقال: إنه نزل فيمن ارتد والمعنى: نتركه وما يعبد عن مجاهد: أن نكله إلى الأصنام التي لا تنفع ولا ضرر، وقاله مقاتل، وقال الكلبي: نزل قوله تعالى :"" نوله ما تولى "" في ابن أبيرق، لما ظهرت حاله وسرقته هرب إلى مكة وارتد ونقب حائطاً لرجل بمكة يقال له : حجاج بن علاط، فقط فبقي في النقب حتى وجد على حاله، وأخرجوه من مكة فخرج إلى مكة الشام فسرق بعض أموال القافلة فرجموه وقتلوه فنزلت : "" نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصير "" وقرأ عصا وحمزة وأبو عمرو وله نصله بجزم الهاء والباقون بكسرها وهما لغتان.
 الثانية - قال العلماء في قوله تعالى :"" ومن يشاقق الرسول "" دليل على صحة القول بالإجماع ، وفي قوله تعالى : "" إن الله لا يغفر أن يشرك به "" رد على الخوارج، حيث زعموا أن مرتكب الكبيرة كافر، وقد تقدم القول في هذا المعنى، وروى الترمذي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: 
ما في القرآن آية أحب إلي من هذه الآية :"" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "" قال : هذا حديث غريب قال ابن فورك: وأجمع أصحابنا على أنه لا تخليد إلا للكافر، وأن الفاسق من أهل القبلة إذا مات غير تائب فإنه إن عذب بالنار فلا محالة أنه يخرج منها بشفاعة الرسول ، أو بابتداء رحمة من الله تعالى . وقال الضحاك.
""إن شيخنا من الأعراب جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني شيخ منهمك في الذنوب والخطايا، إلا أني لم أشرك بالله شيئاً منذ عرفته وآمنت به، فما حالي عند الله؟ فأنزل الله تعالى :"" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء """".
قوله تعالى : "" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا "" .قوله تعالى :"" إن يدعون من دونه "" أي من دون الله "" إلا إناثا"" نزلت في أهل مكة إذ عبدوا الأصنام و"" إن "" نافيه بمعنى ما و"" إناثا"" أصناماً يعني اللات والعزى ومناة وكان لكل حي صنم يعبدونه ويقولون: أنثى بني فلان قاله الحسن وابن عباس وأتى مع كل صنم شيطانه يتراءى للسدنة والكهنة ويكلمهم فخرج الكلام مخرج التعجب لأن الأنثى من كل جنس أخسه فهذا جهل ممن يشكر بالله جماداً فيسميه أنثى أو يعتقده أنثى وقيل: "" إلا إناثا"" مواتاً لأن الموات لا روح له كالخشبة والحجر .والموات يخبر عنه كما يخبر عن المؤنث لاتضاع المنزلة تقول: الأحجار تعجبني كما تقول: المرأة تعجبني وقيل:""  إلا إناثا"" ملائكة لقولهم : الملائكة بنات الله وهي شفعاؤنا عند الله عن الضحاك وقراءة ابن عباس إلا وثنا بفتح الواو والثاء على إفراد اسم الجنس، وقرأ أيضاً وثنا بضم الثاء والواو جمع وثن وأوثان أيضاً جمع وثن مثل أسد وآساد، النحاس: ولم يقرأ به فيما علمت 
قلت: قد ذكر أبو بكر الأنباري- حدثنا أبي حدثنا نصر بن داود حدثنا أبو عبيد حدثنا حجاج عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقرأ : إن يدعون من دونه إلا أوثاناً وقرأ ابن عباس أيضاً إلا أثنا كأنه جمع وثناً على وثان كما تقول : جمل وجمال ثم جمع وثانا على وثن كما تقول: مثال ومثل ثم أبدل من الواو همزة لما انضمت كما تقول عز وجل : "" وإذا الرسل أقتت"" [المراسلات:11] من الوقت فأثن جمع الجمع وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنثا جمع أنيث كغدير وغدر وحكي الطبري أنه جمع إناث كثمار وثمر حكى هذه القراءة عن النبي صلى الله عليه وسلم أبو عمر الداني قال : وقرأ بها ابن عباس والحسن وأبو حيوة .
قوله تعالى :"" وإن يدعون إلا شيطانا مريدا "" يريد إبليس لأنهم إذا أطاعوه فيما سول لهم فقد عبدوه ونظيره في المعنى "" اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله "" [ التوبة : 31] أي أطاعوهم فيما أمروهم به لا أنهم عبدوهم وسيأتي وقد تقدم اشتقاق لفظ الشيطان والمريد : العاتي المتمرد فعيل من مرد إذا عتا، قال الأزهري: المريد الخارج عن الطاعة وقد مرد الرجل يمرد مروداً إذا عتا وخرج عن الطاعة، فهو مارد ومريد ومتمرد ابن عرفة: هو الذي ظهر شره، ومن هذا يقول : شجرة مرداء إذا تساقط ورقها فظهرت عيدانها ومنه قيل للرجل : أمرد أي ظاهر مكان الشعر من عارضيه .
قوله تعالى :"" لعنة الله "" أصل اللعن الإبعاد وقد تقدم وهو في العرف إبعاد مقترن بسخط وغضب فلعنة الله على إبليس -عليه لعنة الله - على التعيين جائزة وكذلك سائر الكفرة الموتى كفرعون وهامان وأبي جهل، فأما الأحياء فقد مضى الكلام فيه في البقرة .
 قوله تعالى :"" وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا"" أي وقال الشيطان والمعنى: لأستخلصنهم بغوايتي وأضلنهم بإضلالي وهم الكفرة والعصاة وفي الخبر من كل ألف واحد لله والباقي للشيطان.
 قلت: وهذا صحيح معنى يعضده قوله تعالى لآدم يوم القيامة:
""ابعث بعث النار فيقول : وما بعث النار ؟ فيقول من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين "" أخرج مسلم وبعث النار مع نصيب الشيطان والله أعلم . وقيل: من النصيب طاعتهم إياه في أشياء منها أنهم كانوا يضربون للمولود مسماراً عند ولادته ودورانهم به يوم أسبوعه،يقولون ليعرفه العمار.
فيه تسع مسائل :
الأولى -قوله تعالى :"" ولأضلنهم "" أي لأصرفنهم عن طريق الهدي ""ولأمنينهم "" أي لأسولن لهم من التمني وهذا لا ينحصر إلى واحد من الأمنية لأن كل واحد في نفسه إنما يمينه بقدر رغبته وقرائن حاله وقيل: لأمنينهم طول الحياة الخير والتوبة والمعرفة مع الإصرار "" ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام "" البتك القطع ومنه سيف باتك أي أحمله على قطع آذان البحيرة والسائبة ونحوه يقال: بتكه وبتكه  ( مخففاً ومشدداً ) وفي يدخل بتكة أي قطعة، والجمع بتك قال زهير: 
طارت وفي كفه من ريشها بتك 
الثانية - قوله تعالى:"" ولآمرنهم فليغيرن خلق الله "" اللآمات كلها للقسم واختلف العلماء في هذا التغيير إلى ماذا يرجع، فقالت طائفة: هو الخصاء وفقء الأعين وقطع الآذان، قال معناه ابن عباس وأنس وعكرمة وأبو صالح وذلك كله تعذيب للحيوان، وتحريم وتحليل بالطغيان وقول بغير حجة ولا برهان والآذان في الأنعام جمال ومنفعة، وكذلك غيرها من الأعضاء فلذلك رأى الشيطان أن يغير بها خلق الله تعالى وفي حديث عياض بن ما المجاشعي:
وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم وإن الشياطين أتتهم فاجتالتهم عن دينهم فحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشكروا بي ما لم أنزل به سلطاناً وأمرته أن يغيروا خلقي  الحديث أخرج القاضي إسماعيل ومسلم أيضاً. وروى إسماعيل قال حدثنا أبو الوليد وسليمان بن حرب قالا حدثنا شعبة عن أبي إسحاق ""عن أبي الأحوص عن أبيه قال:
 أتيت رسول الله صلى الله وعليه وسلم وأنا قشف الهيئة ، قال : هل لك من مال ؟ قال قلت: نعم قال: من أي المال ؟ قلت: من كل المال من الخيل والإبل والرقيق- قال أبو الوليد: والغنم - قال : إذا آتاك الله مالا فلير عليك أثره ثم قال: هل تنتج إبل قومك صحاحاً  آذانها فتعمد إلى موسى فتشق آذانها وتقول هذه بحر وتشق جلودها وتقول  هذه صرم لتحرمها عليك وعلى أهلك؟ قال: قلت أجل. قال : وكل ما أتاك الله حل وموسى الله أحد من موسك وساعد الله أشد من ساعدك قال قلت: يا رسول الله أرأيت رجلاً نزلت به فلم يقرني ثم نزل بي أفأقريه أم أكافئه فقال: بل أقره ""
الثالثة - ولما كان هذا من فعل الشيطان وأثره ""أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :
أن نستشرف العين والأذان ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة ولا مدابرة، ولا خرقاء ولا شرقاء "" أخرجه أبو داود  عن علي قال: أمرنا، فذكره المقابلة: المقطوعة طرف الأذان والمدابرة: المقطوعة مؤخر الأذن والشرقاء: الأذن والخرقاء التي تخرق أذن السمة والعيب في الأذن مراعى عند جماعة العلماء، قال مالك والليث المقطوعة الأذن أو جل الأذن لا تجزئ والق للميسم يجزئ وهو قول الشافعي  وجماعة الفقهاء فإن كانت سكاء، وهي التي خلقت بلا أذن فقال مالك والشافعي: لا تجوز وإن كانت صغيرة الأذن أجزأ وروي عن أبي حنيفة مثل ذلك .
الرابعة- وأما خصاء البهائم فرخص فيه جماعة من أهل العلم إذا قصدت فيه المنفعة إما لسمن أو غيره، والجمهور من العلماء وجماعتهم على أنه لا بأس أن يضحى بالخصي واستحسنه بعضهم إذا كان أسمن من غيره، ورخص في خصاء الخيل عمر بن عبد العزيز وخصى عروة بن الزبير بغلاً له ورخص مالك في خصاء ذكور الغنم، وإنما جاز ذلك لأنه لا يقصد به تعليق الحيوان بالدين لصنم يعبد ولا لرب يوحد وإنما يقصد به تطيب اللحم فيما يؤكل وتقوية الذكر إذا انقطع أمله عن الأنثى، ومنهم من كره ذلك ""لقول النبي صلى الله عليه وسلم : 
إنما يفعل ذلك لا يعلمون "" واختاره ابن المنذر وقال : لأن ذلك ثابت عن ابن عمر، وكان يقول: هو نماء خلق الله ، وكره ذلك عبد الملك بن مروان وقال الأوزاعي: كانوا يكرهون خصاء كل شيء له نسل، وقال ابن المنذر: وفيه حديثنا أحدهما عن ابن عمر :
""أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن خصاء الغنم والبقر والإبل والخيل""، والآخر حديث ابن عباس :
""أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صبر الروح وخصاء البهائم"" والذي في الموطأ من الباب ما  ذكره عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره الإخصاء ويقول: فيه تمام الخلق قال أبو عمر: يعني في ترك الإخصاء تمام الخلق، وروي نماء الخلق .
قلت: أسنده أبو محمد عبد الغني م حديث عمر بن إسماعيل عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى لاله عليه وسلم يقول: 
لا تخصوا ما ينمى خلق الله "" رواه عن الدارقطني يخه قال حدثنا: أبو عبد اله المعدل حدثنا عباس بن محمد حدثنا أبو مالك النخعي عن عمر بن إسماعيل فذكره قال الدارقطني : وروا عبد الصمد بن النعمان عن أبي مالك. 
الخامسة - وأما الخصاء في الآدمي فمصيبة، فإنه إذا خصي بطل  قلبه وقوته، عكس الحيوان وانقطع نسله المأمور به في ""قوله عليه السلام: 
تناكحوا تناسلوا فإني مكاثر بكم الأمم "" ثم إن فيه ألماً عظيماً ربما يفضي بصاحبه إلى الهلاك فيكون فيه تضييع مال وإذهاب نفس، وكل ذلك منهي عنه ثم هذه مثلة وقد : 
""نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة""، وهو صحيح وقد كره جماعة من فقهاء الحجازيين والكوفيين شراء الخصي من الصقالبة وغيرهم وقالوا: لو لم يشتروا منهم لم يخصوا ولم يختلفوا أن خصاء  بني آدم لا يحل ولا يجوز لأنه  مثلة وتغيير لخلق الله تعالى ، وكذلك قطع سائر أعضائهم في غير حد ولا قود قاله أبو عمر: 
السادسة- وإذا تقرر هذا فاعلم أن الوسم والإشعار مستثنى من .
نهيه عليه السلام عن شريطة الشيطان وهي ما قدمناه من نهيه عن تعذيب الحيوان بالنار والوسم : الكي بالنار وأصله العلامة، يقال : وسم الشيء يسمه إذا علمه بعلامة يعرف بها ومنه قوله تعالى :"" سيماهم في وجوههم "" [ الفتح : 29] فالسيما العلامة والميسم المكواة وثبت في صحيح مسلم ""عن أنس قال :
رأيت في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم الميسم وهو يسم إبل الصدقة والفيء وغير ذلك"" حتى يعرف كل مال فيؤدى في حقه، ولا يتجاوز به إلى غيره .
السابعة- والوسم جائز في كل الأعضاء غير الوجه، لما ""رواه جابر  قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه"" أخرجه مسلم  وإنما كان ذلك لشرفة على الأعضاء إذ هو مقر الحسن والجمال، ولأن به قوام الحيوان، وقد ""مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يضرب عبده فقال : 
اتق الوجه فإن الله خلق آدم على صورته "" أي عيى صورة المضروب أي وجه هذا المضروب يشبه وجه آدم، فينبغي أن يحترم لشبهه، وهذا أحسن ما قيل في تأويله والله أعلم. وقالت طائفة: الإشارة بالتغيير إلى الوشم وما جرى مجراه من التصنع للحسن قاله ابن مسعود ومن ذلك الحديث الصحيح عن عبد الله قال ""قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات  والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله "" الحديث أخرجه مسلم وسيأتي بكماله في الحشر إن شاء تعالى والوشم يكون في اليدين وهو أن يغرز ظهر كف المرأة ومعصمها بإبرة ثم يحشى بالكحل أو بالنئور فيخضر، وقد وشمت تشم وشماً فهي واشمة، والمستوشمة التي يفعل ذلك بها، قاله الهروي وقال ابن العربي: ورجال صقلية وإفريقية يفعلونه ليدل كل واحد منهم على رجلته في حداثته قال القاضي عياض: ووقع في رواية الهروي - أحد رواه مسلم - مكان ""الواشمة والمستوشمة "" الواشية والمستوشية "" ( بالياء مكان الميم ) وهو من الوشي وهو التزين ، وأصل الوشي نسج الثوب على لونين وثور موشى في وجهه وقوائمه سواد أي تشي المرأة نفسها بما تفعله فيها من التنميص والتفليج والأشر، والمتنمصات جمع متنمصة وهي تقلع الشعر من وجهها بالمنماص وهو الذي يقلع الشعر، ويقال لها النامصة، ابن العربي وأهل مصر ينتفون شعر العانة وهو منه فإنه السنة حلق العانة ونتف الأبط فأما نتف الفرج فإنه يرخيه ويؤذيه ويبطل كثيراً من المنفعة فيه والمتفلجات جمع متفلجة وهي التي تفعل الفلج في أسنانها، أي تعانيه حتى ترجع المصمته الأسنان خلقة فلجاء صنعة وفي غير كتاب مسلم الواشرات وهي جمع واشرة وهي التي تشر أسنانها، أي تصنع فيها أشراً وهي التحزيزات التي تكون في أسنان الشبان تفعل ذلك المرأة الكبيرة تشبها بالشابة، وهذا الأمور كلها قد شهدت الأحاديث بلعن  فاعلها وأنها من الكبائر واختلف في المعنى الذي نهى لأجلها فقيل: لأنها من باب التدليس: وقيل: من باب تغيير خلق الله تعالى كما قال ابن مسعود وهو أصح وهو يتضمن المعنى الأول ثم قيل: هذا المنهي عنه إنما هو فيما يكون باقياً، لأنه من باب تغيير خلق الله تعالى ، فأما ما لا يكون باقياً كالكحل والتزين به للنساء فقد أجاز العلماء ذلك مالك وغيره، وكرهه مالك للرجال، وأجاز مالك أيضاً أن تشي المرأة يديها بالحناء، وروي عن عمر إنكار ذلك وقال : إما أن تخضب يديها كلها وإما أن تدع وأنكر مالك هذه الرواية عن عمر ولا تدع الخضاب بالحناء ""فإن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة لا تختضب فقال : 
لا تدع إحداكن يدها كأنها يد رجل "" فما زالت تختضب وقد جاوزت التسعين حتى ماتت قال القاضي عياض : وجاء حديث بالنهي عن تسويد الحناء ذكره صاحب المصابيح ولا تتعطل ويكون في عنقها قلادة من سير في خرز ، فإنه ""يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة رضي الله عنها :
إنه لا ينبغي أن تكوني بغير قلادة إما بخيط وإما بسير ""  وقال أنس: يستحب المرأة أن تعلق في عنقها في الصلاة ولو سيراً قال أبو جعفر الطبري: في حديث مسعود دليل على أنه لا يجوز تغيير شيء من خلقها الذي خلقها الله عليه بزيادة أو نقصان التماس الحسن لزوج أو غيره سواء فلجت أسنانها أو وشرتها، أو كان لها سن زائدة فأزلتها أو أسنان طوال فقطعت أطارفها، وكذا لا يجوز لها حلق لحية أو شارب أو عنفقة إن نبتت لها لأن لك ذلك تغيير خلق الله  قال عياض : ويأتي على ما ذكره أن من خلق بأصبع  زائدة أو عضو زائد لا يجوز له قطعه ولا نزع، لأنه من تغيير خلق الله تعالى ، إلا أن تكون هذه الزائدة تؤلمه فلا بأس ينزعا عند أبي جعفر وغيره .
 الثامنة- قلتك ومن هذا الباب ""قوله صلى الله عليه وسلم 
لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة "" أخرجه مسلم فنهى صلى الله عليه وسلم عن وصل المرأة شعرها، وهو أن يضاف إليه شعر آخر يكثر به ، والواصلة هي التي تفعل ذلك والمستوصلة هي التي تستدعي  من يفعل ذلك بها مسلم عن جابر قال: 
""زجر النبي صلى الله عليه وسلم أن تصل المرأة بشعرها شيئاً"" وخرج عن أسماء بنت أبي بكر قالت:"" جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم   فقالت: 
يا رسول الله إن لي ابنة عريساً أصاتها خصبة فتمرق شعرها أفأصله؟ فقال: لعن الله الواصلة والمستوصة "" وهذا كله نص في تحريم وصل الشعر وبه قال مالك وجماعة العلماء ومنعوا الواصل بكل شيء من الصوف والخرق وغير ذلك لأنه في معن وصله بالشعر . وشذ الليث بن سعد فأجاز وصله بالصوف والخرق وما ليس بشعر، وهذا أشبه بمذهب أهل الظاهر, وأباح آخرون وضع الشعر على الرأس وقالوا: إنما جاء النهي عن الوصل خاصة، وهذه ظاهرية محضة وإعراض عن المعنى. وشذ قوم فأجازوا الوصل مطلقاً وهو قول باطل قطعاً ترده الأحاديث، وقد روي عن عائشة رضي الله عنها ولم يصح، وروي عن ابن سيرين أنه سأله رجل فقال: إن أمي كانت تمشط النساء أتراني آكل من مالها؟ فقال: إن كانت تصل فلا. ولا يدخل في النهي ما ربط منه بخيوط الحرير الملونة على وجه الزينة والتجميل، والله أعلم .
التاسعة- وقالت طائفة: المراد بالتغيير لخلق الله هو أن الله تعالى خلق الشمس والقمر والأحجار والنار وغيرها من المخلوقات، ليعتبر بها وينتفع بها فغيرها الكفار بأن جعلوها آلهة معبودة قال الزجاج: إن الله تعالى خلق الأنعام لتركب وتؤكل فحرموها على أنفسهم وجعل الشمس والقمر والحجارة مسخرة للناس فجعلوها آلهة يعبدونها فقد غيروا ما خلق الله وقاله جماعة من أهل التفسير: مجاهد والضحاك وسعيد بن جبير وقتادة: وروي عن ابن عباس "" فليغيرن خلق الله "" دين الله وقاله النخعي واختاره الطبري قال : وإذا كان ذلك معناه دخل فيه فعل كل ما نهى الله عنه من خصاء ووشم وغير ذلك من المعاصي لأن الشيطان يدعو إلى جميع المعاصي ، أي فليغيرن ما خلق الله في دينه  وقال مجاهد أيضاً "" فليغيرن خلق الله "" فطرة الله التي فطر الناس عليها يعني أنهم ولدوا على الإسلام فأمرهم الشيطان بتغييره، وهو معنى ""قوله عليه السلام:
كل مولود على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه"" فرجع معنى الخلق إلى ما أوجده فيهم يوم الذر من الإيمان به في قوله تعالى :"" ألست بربكم قالوا بلى"" [ الأعراف : 172] قال ابن العربي: روي عن طاوس أنه كان لا يحضر نكاح سوداء بأبيض ولا بيضاء بأسود ويقول  هذا من قول الله "" فليغيرن خلق الله "" قال القاضي: وهذا وإن كان يحتمله اللفظ فهو مخصوص بما أنفذه النبي صلى الله عليه وسلم من نكاح مولاه زيد وكان زيد أبيض بظئره بركة الحبشية أم أسامة وكان أسود من أبيض، وهذا مما خفي على طاوس مع علمه.
 قلت: ثم أنكح أسامة فاطمة بنت قفيس وكان بيضاء قرشية وقد كانت تحت بلال أخت عبد الرحمن بن عوف زهرية وهذا أيضاً يخص وقد خفي عليهما .
 قوله تعالى :"" ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله "" أي يطيعه ويدع أمر الله "" فقد خسر "" أي نقص نفسه وغبنها بأن أعطى الشيطان حق الله تعالى فيه وتركه من أجله .
قوله تعالى :"" يعدهم"" المعنى يعدهم أباطيله وترهاته من المال والجاه والرياسة وأن لا بعث ولا عقاب ويوهمهم الفقر حتى لا ينفقوا في الخير"" ويمنيهم"" كذلك "" وما يعدهم الشيطان إلا غرورا"" أي خديعة قال ابن عرفة: الغرور ما رأيت له ظاهراً تحبه وفيه باطن مكروه أو مجهول، والشيطان غرور، لأنه يحمل على محاب النفس ووراء ذلك ما يسوء "" أولئك"" ابتداء "" مأواهم "" ابتداء ثان "" جهنم "" خبر الثاني والجملة خبر الأول و"" محيصا"" ملجأ والفعل منه حاص يحيص "" ومن أصدق من الله قيلا "" ابتداء وخبر وقيلا على البيان قال قيلاً وقولا وقالاً بمعنى أي لا أحد أصدق من الله وقد مضى الكلام على ما تضمنته هذه الآي من المعاني والحمد لله .
قوله تعالى : "" أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا "" .
&done=ok"
