&t138=&t139=&t140=""
النَّوَى  في قوله تعالى :  إِنَّ اللَّهَ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَى يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ الْحَيِّ ذَلِكُمُ اللَّهُ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ   النَّوى للثمرة:عَجَمها، وهو الذي ينبت منه الشجر، ومفردها نواة.
قِنْوَانٌ  في قوله تعالى :  وَمِنَ النَّخـْلِ مِنْ طَلْعِهَا قِنـْوَانٌ دَانِيـةٌ وَجَنـَّاتٍ مـِنْ أَعْنَاب   القِنْوُ : عنقود النخل، وجمعها قنوان.
يَنْعِهِ  فـي قولـه تعالـى :  انْظُرُوا إِلَى ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَيَنْعِهِ           يَنَع الثمر : نضج، وحان قطافه.""