&t142=&t143=&t144=&t145=&t146=&t147=""
الضَّأْنِ  في قوله تعالى:  ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ  . الضَّأنُ : ذو الصوف من الغنم، ويقابل المعز، وهو جمع ضائن.
الْمَعْزِ  في قوله تعالى :  ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْن   المَعْز :ذو الشعر من الغنم، والضأن من الغنم ذو الصوف.
شُحُومَهُمَا  في قوله تعالى  وَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا   الشَّحم من جسم الحيوان : المادة الدهنية البيضاء الموجودة في جسم الحيوان والمسمّنة له.""