""
هَارُوت   في قوله تعالى :  يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ هاروت وماروت: ملكان أُنزلا في بابل لتعليم الناس كيف يتقون شر السحر.
بَابِلَ  في قوله تعالى :  يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ  بَابِل : اسم مدينة  شمال العراق.
مَارُوتَ  في قوله تعالى :  يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ هاروت وماروت : ملكان أنزلا في بابل لتعليم الناس كيف يتقون شر السحر.""