&t162=&t163=&t164=&t165=&t166=""
مَهْمَا  في قوله تعالى :  وَقَالُوا مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ مِنْ آيَةٍ لِتَسْحَرَنَا بِهَا فَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ     مهما : اسم شرط يجزم فعلين  أولهما شرط والثاني جزاء.
الضَّفَادِعَ  في قوله تعالى :  فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ  . الضِّفدع : دابة مائية معروفة، تتغذى بالحشرات والسمك الصغير.
الْقُمَّلَ  في قوله تعالى:  فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ   القُمَّل : دويبة من جنس القردان، إلا أنها أصغر منها، تركب البعير عند الهزال.""