&t168=&t169=""
تُشْمِتْ  فـي قولـه تعالـى :  فَلا تُشْمِتْ بِـيَ الأَعْـدَاء   الشَّماتة:  إظهار الفرح ببلية تصيب من  يعاديك وتعاديه.
يَجُرُّهُ  في قوله تعالى :  وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَى إِلَى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفاً قَالَ بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِي مِنْ بَعْدِي أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ وَأَلْقَى الأَلْوَاحَ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ  . الجَرُّ : الجذب والسحب بعنف.
سَكَتَ  في قوله تعالى :  وَلَمَّا سَكَتَ عَنْ مُوسَى الْغَضَبُ أَخَذَ الأَلْوَاحَ   سَكَتَ : سكن، وانقطع، والمعنى: ولما انقطع عن موسى الغضب وهدأ.""