&t186=&t187=&t188=&t189=&t190=""
"""" كَسَادَهَا """" في قوله تعالى : """" وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا """"  كَسَد : لم ينفق.والكساد: قلّة التبايع، وهو ضد الرّواج والنَّفاق.
جِبَاهُهُمْ  في قوله تعالى  يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لانْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ   . الجِبَاهُ : جمع جَبْهة، والجبهة: ما اكتنفها الجبينان، وهي موضع السجود من الرأس.
مَوَاطِنَ  في قوله تعالى :  لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ   المَوَاطن: جمع موطِن، وهو موضع الإقامة أو الحلول. وموطن : مشهد وموقف، والمواطن :المشاهد والمواضع ""