""
ظَعْنِكُمْ  في قوله تعالى :  تَسْتَخِفُّونَهَا يَوْمَ ظَعْنِكُمْ وَيَوْمَ إِقَامَتِكُمْ    الظَّعْنُ : الارتحال. والظعينة: اسم للهودج ما كانت المرأة فيه، وقد توسع فيه فأطلق على المرأة وحدها ظعينة، وإن لم تكن في هودج.
أَوْبَارِهَا  في قوله تعالى :  وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَا أَثَاثاً وَمَتَاعاً إِلَى حِينٍ   الوَبَر : الوبر من الإبل، بمنزلة الصوف من الضأن، والشعر من المعز، والجمع أوبار.
أَصْوَافِهَا  في قوله تعالى :  وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَا أَثَاثاً وَمَتَاعاً إِلَى حِينٍ  . الصُّوف : ما يكسو الضأن، والجمع أصواف.""