""
لأَحْتَنِكَنَّ  في قوله تعالى  لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَى يـَوْمِ الْقِيـَامَةِ لأَحْتـَنِكَنَّ ذُرِّيَّـتَهُ إِلا قَلِيلاً   الحنَك : الفم، وحَنَكَ الفرس : أي جعل في فيه الرسن، ويقال حنكت الدابة باللجام: أي وضعت في حنكها اللجام، ليسهل قيادها. وهنا يتوعد إبليس بأنه سيقود أتباعه من الآدميين ويتمكن منهم تمكن قائد الدّابة الواضع اللجام في حنكها.
مَوْفُوراً  في قوله تعالى:  قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَوْفُوراً   لمَوْفور : الشيء التّام غير المنقوص، والجزاء الموفور أي الكامل التام.""