""
ضِدّاً  في قوله تعالى :  كَلاّ سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدّاً  .الضِّدُّ : المخالف، والمعنى أن هذه الآلهة بدل أن تكون عوناً للكافرين يوم القيامة تصبح عوناً عليهم.
وَفْداً  في قوله تعالى :  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْداً           الوَفْد :القادمون على الملوك والأكابر، يستخرجون منهم الحوائج.
إِدّاً  في قوله تعالى  لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئاً إِدّاً  .إدّاً : فظيعا، وأصله من أدّت الناقة أي رجّعت أنينها ترجيعاً شديدا، والإدَدُ: الدواهي العظام.""