""
الثَّرَى  في قوله تعالى :  لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَمَا تَحْتَ الثَّرَى   ااثَّرى: التراب الندي، الذي تحت التراب الظاهر، ولذلك ورد في الحديث الشريف الذي أخرجه البخاري ‏عن النبي صلى الله عليه وسلم، ‏ ‏أن رجلا رأى كلبا يأكل ‏(‏ الثرى ) ‏ ‏من العطش، فأخذ الرجل خفه فجعل يغرف له به حتى ‏ ‏أرواه ‏ ‏فشكر الله له فأدخله الجنة
نَعْلَيْكَ  في قوله تعالى:  إِنِّي أَنَا رَبُّكَ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إِنَّكَ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوى    النَّعْلُ : ما يلبسه الإنسان في رجله، وهو الحذاء، وانتعل أي لبس نعلا
فَاخْلَعْ  في قوله تعالى  إِنِّي أَنَا رَبُّكَ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إِنَّكَ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوىً  . الخَلْعُ : النَّزع والتنحية، (فاخلع نعليك) أي انزعهما .
رِكْزاً  في قوله تعالى  وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنْ قَرْنٍ هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِنْ أَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْزاً  الرِّكزُ : الصوت الخفي.""