""
زُرْقاً  في قوله تعالى:  يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ وَنَحْشُرُ الْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ زُرْقاً   الزُّرْقَة : هي اللون المعروف، والمقصود بالآية: أي زرق الأبدان، وذلك غاية في التشويه، وغالباً ما تزرق الأبدان في حالات الاختناق لنقص الأكسجين، وهنا نتيجة الحشر الشديد المصاحب للخوف الذي لا أمل للنجاة من مسبباته.
أَمْتاً  في قوله تعالى  لا تَرَى فِيهَا عِوَجاً وَلا أَمْتاً   الأَمْتُ : النـتوء اليسير، ومعنى الآية لا ارتفاع فيها ولا انخفاض فهي مستوية.
هَمْساً  في قوله تعالى :  وَخَشَعَتِ الأَصْوَاتُ لِلرَّحْمَنِ فَلا تَسْمَعُ إِلاّ هَمْساً   الهَمْسُ : الصوت الخفي، ومعنى الهمس في الآية: أنه صوت الأقدام حين يمشي الناس إلى المحشر.
عَنَتِ  في قوله تعالى:  وَعَنَتِ الْوُجُوهُ لِلْحَيِّ الْقَيُّومِ وَقَدْ خَابَ مَنْ حَمَلَ ظُلْماً   عنا :خضع وذل، والعاني الأسير، وعنت: أي خضعت وذلت.""