&t99=&t100=&t101=&t102=&t103=&t104=&t105=&t106=&t107=""
الْمُنْخَنِقَةُ  في قوله تعالى  …وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ  . المُنخَنِقة : هي الدابة تخنق بحبل في رقبتها فتموت، وأصل الخنق قطع النفس بعصر العنق.
الْمَوْقُوذَةُ  في قوله تعالى :  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ   وَقذَه : ضربه بحجر أو عصاً ونحوهما حتى مات، والموقوذة في الآية هي الشاة أو غيرها مما يؤكل لحمه، إذا ضربت فأدّى ذلك إلى موتها قبل أن تذكّى.
النَّطِيحَةُ  في قوله تعالى :  وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ           نَطَحه :أصابه بقرنه، والنطيحة ما نطحها غيرها من النَّعم فماتت.
ذَكَّيْتُمْ  في قوله تعالى  وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاّ مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلى النُّصُب  (3). الذكاة لغةً: حدةٌ في الشيء ونفاذ، واصطلاحا، الذبح الشرعي، أو ما يلحق به شرعا، بحيث يحل أكل الحيوان المذكّى.""